30 ноября 2001


Здание Государственной Думы. Большой зал. 30 ноября 2001 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 24 сек.)
Присутствует 409 чел.        90,9%
Отсутствует  41 чел. 9,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем начинать нашу работу. Уважаемые коллеги, прежде чем принять за основу повестку дня, я хотел бы от вашего имени поздравить нашего сегодняшнего именинника, Владимира Николаевича Плотникова, с 40-летием. Решением Совета Государственной Думы он награжден почетной грамотой. Позвольте, я ему ее вручу. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день, предлагаю принять его за основу. Сегодня мы с вами проводим дополнительное заседание палаты. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел.
Результат: принято
Принимается. (Выкрики из зала.) По ведению - Харитонов. Пожалуйста. Харитонову включите микрофон. По ведению, а потом - запись по повестке.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У нас действительно сегодня серьезный день, мы рассматриваем бюджет на 2002 год в третьем чтении. Но, проанализировав поправки, наша группа, и я в том числе, очень возмутилась. Мы видим, здесь Председатель Правительства Михаил Михайлович Касьянов присутствует. Мы заявляем, что на сегодняшний день, исходя из тех поправок, которые учтены в третьем чтении, мы не имеем морального права участвовать в рассмотрении. Почему? Ну вот, к примеру, город Саратов и Саратовская область - 43 наименования: школы, больницы и так далее. Я представляю Новосибирскую область, я, к примеру, просил всего небольшую сумму для школы ј 92 города Барабинска Новосибирской области. В прошлом году ее строили, она вводный объект на 2002 год - ноль... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Николай Михайлович, завершайте. Предложение?
Харитонов Н. М. От имени группы я предлагаю в связи с тем, что произошел подкуп четырех известных фракций за счет бюджета, сегодня не рассматривать, вернуть его вновь на доработку и после того, когда мы все разберемся очень внимательно, приступить к рассмотрению. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, подождите, пожалуйста. Я ведь даже не успел провести запись на предложения по повестке дня. Пожалуйста, запишитесь. Николай Михайлович, руководитель фракции тоже должен знать Регламент. Запишитесь на предложения по работе сегодняшней. Это же не по ведению. По повестке дня, да? Пожалуйста, Савицкая Светлана Евгеньевна.
Савицкая С. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу Государственную Думу дать Комитету по обороне протокольное поручение направить Президенту, Правительству, Министерству обороны и Росавиакосмосу обращение о включении в перечень работ по космической тематике программы создания полностью многоразовой авиационно-космической транспортной системы. Обоснование будет дано при обсуждении и голосовании проекта бюджета.
Председательствующий. Распечатайте это протокольное.
Савицкая С. Е. Оно распространено уже в зале.
Председательствующий. Так, депутат Баранников. Пожалуйста, Александр Евгеньевич.
Баранников А. Е., фракция "Союз Правых Сил". Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, сегодня есть "час голосования". Прошу включить дополнительно в повестку дня два постановления: постановление "Об объявлении амнистии в отношении несовершеннолетних и женщин" и постановление "О порядке применения постановления Государственной Думы... "Об объявлении амнистии в отношении несовершеннолетних и женщин".
Председательствующий. Чуркин Геннадий Иванович, пожалуйста.
Чуркин Г. И., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые депутаты, я все же прошу внимательно отнестись к заявлению и Харитонова, и моему. Я дважды ставил вопрос до того. У меня выбраны все объекты по Саратовской области: кто их внес, на какую сумму. Скажу, что это страшно, просто страшно! Как можно так себя вести во взаимоотношениях с депутатами Правительству! Более того, в ряде регионов, в том числе и моем, Владимирской области... Две поправки вносил, которые имеют практически судьбоносное значение для России, - институт вирусологии и суздальский комплекс. Ни та ни другая практически поправка не прошла. Ну как так можно?! По Владимирской области - менее десятка объектов, а по Саратовской области - в пределах ста объектов. Ну что же это мы делаем?! Зачем властям так поступать с депутатами? Вы нас ставите в условия невыносимой... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Скоч.
Алкснис В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Алкснис по карточке Скоча. Уважаемые коллеги, вчера представитель Госдепартамента США Ричард Баучер на пресс-конференции в Вашингтоне заявил, что США располагают доказательствами того, что российские вертолеты в воздушном пространстве Грузии атаковали один из районов Панкисского ущелья, и в связи с этим выразил беспокойство по поводу нарушения суверенитета и независимости Грузии со стороны России. Как известно, в последние месяцы произошел коренной поворот в нашей внешней политике. По словам Президента Владимира Владимировича Путина, достигнут беспрецедентный прорыв в наших отношениях с США, когда от перспектив конфронтации, соперничества мы встали на путь равноправного сотрудничества и союзнических отношений, особенно в вопросах проведения борьбы с международным терроризмом. Но в связи с заявлением господина Баучера возникают вопросы: считают ли США чеченских боевиков международными террористами, разрешают ли они России вести борьбу с ними всеми возможными методами и на любой территории, как это делают США, или же Президент США Джордж Буш обманул Президента России и США по-прежнему исповедуют политику двойных стандартов?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Виктор Имантович, к повестке дня какое это отношение имеет? Пожалуйста, предложения по повестке, я же просил вас всех.
Алкснис В. И. В связи с вышеизложенным прошу дать протокольное поручение Комитету по международным делам и Комитету по обороне проинформировать депутатов Госдумы по поводу мер, принимаемых МИДом и Министерством обороны по ликвидации баз международных террористов, находящихся на территории Грузии, а также какие шаги предпринимает Россия на международной арене - в ООН, в НАТО и в Совете Европы - по международной изоляции Грузии, руководство которой официально поддерживает международных террористов.
Председательствующий. Кныш Валентин Филиппович, пожалуйста.
Гришуков В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Кныша - Гришуков. Я два вопроса предлагаю внести в повестку дня. Первое предложение: проголосовать постановление, которое было уже на протяжении двух недель в повестке. Это касается многих предприятий, куда ввозится оборудование, аналоги которого не производятся на территории нашей страны. К нам обращаются многие руководители, и вот ряд депутатов, в том числе Гришин, Ждакаев, Пашуто, Рубежанский, Чекис и Гришуков, внесли это постановление. Оно небольшое и много времени не займет. И второе предложение. Учитывая, что здесь Председатель Правительства, я бы хотел попросить проголосовать, чтобы дали возможность задать вопросы не только лидерам фракций, но и депутатам или хотя бы председателям комитетов. Давайте этот вопрос проголосуем. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, очень шумно в зале. Владимир Александрович Аверченко, помогите мне, чтобы там депутаты все-таки прекратили маевку и присели. Присядьте, пожалуйста. Так, депутат Сафронов. Пожалуйста, Виталий Александрович.
Кругликов А. Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Сафронова - Кругликова. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Предлагаю пункт 4 повестки дня снять сегодня с рассмотрения, перенести на более поздний срок. Обоснование при обсуждении.
Председательствующий. Никитчук Иван Игнатьевич, пожалуйста.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Сегодня вторым пунктом стоит вопрос о проекте Федерального закона "О приватизации государственного и муниципального имущества", который вносится от имени Комитета по собственности. Как член Комитета по собственности, заявляю еще раз, что этот проект закона не рассматривался при подготовке к третьему чтению в комитете. Поэтому я не знаю, от чьего имени выносится этот законопроект на третье чтение. И второе. Геннадий Николаевич, я вас хотел проинформировать, что вчера один из членов Совета Федерации взял на себя непонятные обязательства и голосовал вместо депутатов Государственной Думы нашей фракции. Это некто господин Керпельман.
Председательствующий. Что это такое? Как это? Депутат Барлыбаев. Пожалуйста, Халиль Абубакирович.
Барлыбаев Х. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Я в поддержку предложения коллеги Гришукова. Маленький вопрос, но он имеет очень важное значение для предприятий и коллективов. Спасибо.
Председательствующий. Волков Владимир Николаевич.
Волков В. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич! Я прошу сегодня в повестку дня поставить голосование по протокольному поручению Комитету по обороне. Протокольное поручение подписано Николаем Максимовичем Безбородовым. Обоснование дам при голосовании.
Председательствующий. Вы его распечатайте.
Волков В. Н. Оно уже распечатано, в подборке находится.
Председательствующий. Омаров Гаджимурад Заирбекович, пожалуйста.
Махачев Г. Н., депутатская группа "Народный депутат". По карточке Омарова - Махачев. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! В последнее время ряд громких дел, заявленных Генеральной прокуратурой, будоражат наше общество. Последние новости: предъявлены официальные обвинения высокопоставленным работникам Государственного таможенного комитета - Волкову и Файзулину, а также МПС и МЧС. Обвинения в расхищении социалистической собственности, злоупотреблении и превышении должностных полномочий люди вначале воспринимают как долгожданную борьбу с коррупцией, но потом в очередной раз разочаровываются: нет достоверной информации, но создается шум, затем дело тихо разваливается. Я требую, чтобы мы создали депутатскую группу совместно с прокуратурой. Все эти громкие дела совместно мы могли бы расследовать и докладывать парламенту. Не бывает так! Или не надо объявлять, не надо клеветать на людей, чиновников, или же, если возбудили дело, доведите его до конца, до суда, а потом заявляйте на всю страну по телевидению. Спасибо.
Председательствующий. Гаджи Нухиевич, подготовьте проект постановления и представьте его Совету Думы. Сейчас у нас никаких документов нет. Булаев Николай Иванович, пожалуйста.
Булаев Н. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, депутат достаточно много может позволить себе, выступая в парламенте, но все же есть грань, за которую переходить нам не позволено. Мне кажется, вчера Василий Иванович Шандыбин эту грань грубо нарушил. У меня есть предложение: дать протокольное поручение комитету по этике...
Председательствующий. Комиссии.
Булаев Н. И. ...Комиссии по этике дать оценку данному поступку. И второе: лишить Василия Ивановича на один месяц права выступать в парламенте. Спасибо.
Председательствующий. Протокольное распечатайте, а Комиссию по этике попросим побыстрее сделать выводы. Так, Кругликов выступил. Апарина Алевтина Викторовна. Пожалуйста.
Плетнева Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Апариной - депутат Плетнёва. Я хотела бы еще раз обратить внимание всех депутатов на выступления Харитонова и Чуркина. Пользуясь тем, что здесь присутствует Михаил Михайлович Касьянов... Я работаю здесь со времени первой Государственной Думы - никогда еще такого циничного отношения к депутатам действительно не было. Ведь не виновато население наше, что мы голосуем, например, не так, как хотелось бы Правительству. Инвестиционные программы, которые составлены, действительно составлены в угоду тем депутатам, которые всегда голосовали так, как хотелось бы Правительству. Поэтому мое предложение: нельзя одной области давать всё! Действительно, в Саратовской области, там уже столько... Я, конечно, не депутат Володин или Слиска - голосую иначе. На все объекты по Тамбовской области выделена сумма, какую получила Саратовская область на один объект, понимаете? Нельзя так! Я предлагаю снять сегодня с рассмотрения вот эту инвестиционную программу и доработать, пересмотреть.
Председательствующий. Никитин Валентин Иванович, пожалуйста.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Илюхин по карточке Никитина. Уважаемые коллеги, я считаю, что мы действительно сегодня не готовы рассматривать бюджет по ряду других моментов. Ну ведь только две огромные таблицы поправок раздали сейчас нам. Надо же сопоставить данные, понять, что нового появилось в этих поправках. Я два своих объекта никак не могу найти ни в таблицах умерших, как говорится, объектов, ни в таблицах здравствующих, как вчера высказались, они, видимо, без вести пропавшие. Это один момент. И второй момент. Вы действительно посмотрите: сейчас вот только раздают новые таблицы, которые просто невозможно освоить. Давайте мы завтра дополнительное проведем заседание, парламентское заседание, и примем этот бюджет. Ну дайте нам возможность сегодня хотя бы в своих объектах-то разобраться.
Председательствующий. Орголайнен Александр Арович, пожалуйста.
Орголайнен А. А., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вопрос, который включен в повестку дня под номером 5, вчера был обсужден. Речь идет только о голосовании по этому вопросу. Поэтому я прошу перенести, поставить его в повестке под номером 3. Спасибо.
Председательствующий. Бугера Михаил Евгеньевич, пожалуйста.
Климов А. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Климов по карточке Бугеры. У меня два вопроса. Первый связан с тем, что во второй части федеральной адресной инвестиционной программы вдруг неожиданно чьей-то невидимой рукой изъято два объекта, небольшие суммы по сельским школам. Кому они помешали, вообще непонятно совершенно?! И написано, что это предложение некоего другого субъекта права законодательной инициативы. Хотелось бы узнать фамилию, имя и отчество этого субъекта, посмотреть ему в глаза. Поэтому я хотел бы попросить дать протокольное поручение нашему бюджетному комитету назвать фамилию субъекта права законодательной инициативы, который покусился на сельскую школу в Юсьво и Белоево, хотя правительственная поправка предусматривала финансирование этих двух объектов. Так вот, кто додумался? Это первое предложение. И второе. Мне кажется, надо сегодня все-таки с бюджетом начинать работать. И я против предложения коллеги Харитонова снять вот этот пункт с обсуждения нашего сегодняшнего, то есть работать все равно нужно. Спасибо.
Председательствующий. Сизов Александр Александрович.
Сизов А. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Геннадий Николаевич, озвучено.
Председательствующий. Нигматулин Роберт Искандрович, пожалуйста.
Нигматулин Р. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Озвучено.
Председательствующий. Озвучено. Гостев Руслан Георгиевич, пожалуйста.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Думаю, по определению, Харитонов, Чуркин и некоторые другие депутаты очень правы. То, что у нас складывается вокруг проекта бюджета, заслуживает внимания Генерального прокурора по статьям о коррупции. Прекрасно понимаю, что всё будет так, как решено в результате сговора депутатского большинства и отдельных представителей Правительства. И все-таки я хотел бы понять, что означают гениальные записи в поправках, когда говорится о том, что учтено частично, но каким образом учтено - об этом не сказано в поправках. То есть никаких цифр, ничего. Что, очередной обман? Сколько же лжи может быть от Государственной Думы и со стороны Правительства?
Председательствующий. Уважаемые депутаты, согласно нашему Регламенту предложения по повестке дня обсуждаются в течение 15 минут. Мы сегодня три минуты потратили на награждение и поздравление. 15 минут истекли. Я должен поставить на голосование: будем ли мы дальше выступать по повестке дня или прекратим предложения вносить? (Выкрики из зала.) Сейчас. По мотивам этого решения - пожалуйста, Кулик. Сейчас будем голосовать...
Кулик Г. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Геннадий Николаевич, я от фракции хотел попросить, в отличие от всех: нам надо работать над бюджетом. А по Регламенту, для того чтобы мы могли работать нормально, когда будут в регионах депутаты, нам надо принять постановление. Поэтому подготовлен проект постановления о порядке работы комитета Госдумы по бюджету в период с 3 по 7 декабря. Я просто прошу его проголосовать, включить в повестку и проголосовать, он роздан. Потому что тогда у нас другой нет возможности подготовить в четвертом чтении закон о бюджете. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Ермакова Эльвира Леонидовна, от фракции. Пожалуйста.
Ермакова Э. Л., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, я чуть-чуть не успела по этому списку. Мы с вами рассмотрели в среду три законопроекта из блока законов по пенсионной реформе. По ним есть все заключения, проведены лингвистическая и правовая экспертизы. Я прошу поставить их на третье чтение.
Председательствующий. Коллеги, от фракций. Морозов Олег Викторович.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, я не могу не отреагировать на выступления коллег Харитонова, Плетнёвой, Чуркина и других по поводу федеральной адресной инвестиционной программы. Я хотел бы напомнить коллегам слева, что вот те дополнительные 7,6 миллиарда рублей федеральной адресной инвестиционной программы, которые сегодня делят депутаты, появились в бюджете благодаря очень напряженной и долгой работе с Правительством. И Правительство пошло нам навстречу и выделило дополнительно эти деньги. И вот оттуда и появляются эти школы, больницы, на которые сегодня получают не только депутаты справа, но и депутаты слева... Поэтому я прошу прекратить спекуляции на эту тему. Если у какого-то депутата не вышло получить по этой программе свой объект - это его проблема. Значит, он не очень хорошо умеет работать в Государственной Думе.
Председательствующий. Так, от фракции КПРФ - пожалуйста, Коломейцев. (Шум в зале.) Потише, потише!
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Сначала реплика на выступление Морозова: 12 миллиардов для Казани, наверное, дали именно поэтому. И по повестке дня. Ко мне подошли с утра пять депутатов Комитета по собственности, возмущенные включением вторым пунктом законопроекта, который на комитете не рассматривался. Я прошу поставить на голосование и снять его сегодня с повестки дня.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я пока ставлю на голосование: прекратить насыщать повестку. Пожалуйста, определяйтесь. (Выкрики из зала.) Потом по ведению. Прекратить выступать по повестке, потому что у нас еще много записавшихся. 15 минут истекли. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        78,6%
Проголосовало против 59 чел. 21,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Я прошу прощения у тех депутатов, которые не успели огласить свои предложения, но просто таков Регламент. Депутат Иванченко Леонид Андреевич, по ведению.
Иванченко Л. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу сделать исключение и внести в повестку дня вопрос о повторном рассмотрении Федерального конституционного закона "О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации" в редакции согласительной комиссии, для того чтобы можно было его передать для работы в Совет Федерации. Он не потребует для рассмотрения слишком много времени. Прошу сделать исключение.
Председательствующий. Так, по ведению - депутат Шандыбин.
Шандыбин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, сегодня в работе Государственной Думы принимают участие глава Правительства Касьянов Михаил Михайлович и заместитель главы Правительства...
Председательствующий. Василий Иванович, по ведению! Это...
Шандыбин В. И. По ведению! ...Матвиенко Валентина Ивановна. Пользуясь случаем, я от имени Брянской области, от имени депутатского корпуса приглашаю их посетить Брянскую область...
Председательствующий. Хорошо, они обязательно приедут. Василий Иванович, это не по ведению. Не по ведению! Нельзя заявлять выступление по ведению и делать другие доклады. Харитонов, по ведению.
Харитонов Н. М. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я не могу не отреагировать на реплику Морозова. Действительно, может быть, он очень хорошо работает в Государственной Думе, но и наши депутаты слева работают не менее организованно. Но мы знаем: во все времена за лизоблюдство и угодничество всегда платили в ущерб Родине...
Председательствующий. Николай Михайлович, я вас на сегодняшний день лишаю слова! Хватит уже! Все богаты на русский язык. (Шум в зале.) Мы прекратили насыщать повестку. Обсуждаем те предложения, что поступили. Депутат Харитонов и ряд других депутатов предложили не рассматривать сегодня пункт 4 повестки дня. Ставлю на голосование. Кто за это?
Из зала. Геннадий Николаевич, а обоснования?!
Председательствующий. Обоснования были. (Шум в зале.) Хорошо, отмените голосование. Кругликов настаивает на том, что его предложение по переносу нужно аргументировать. Пожалуйста, Александр Леонидович Кругликов. Несколько депутатов предлагали, да.
Кругликов А. Л. Чем обусловлена постановка вопроса? Министр финансов, встречаясь вчера и ранее с нашей фракцией, фактически признавал ущербность бюджета, формирование доходной части которого поставлено в зависимость от сырьевой составляющей, от мировых цен на нефть и металл. Финансирование обороны, агропромышленного комплекса, целого ряда других сфер поставлено под вопрос. Нам вчера раздали соответствующий документ. Согласно расчетам Правительства цена вопроса - 68 миллиардов рублей. Полагаю, на деле потеряем больше. А что будет через год при таких подходах к процессу формирования бюджета? Второе. У меня вопрос, думаю, он свербит в головах многих других депутатов: мы принимаем бюджет страны или бюджет содействия развитию Москвы, Саратова, Татарии и Башкирии? Инвестиционный раздел, поправки и рекомендации к их принятию или отклонению - это полное бесстыдство. Государственным подходом, соображениями перспектив экономического подъема и не пахнет. Дорожное строительство: 38 миллиардов - на всю страну без Москвы, более 30 миллиардов - только Москва. 12,6 миллиарда рублей - на благоустройство Казани плюс инвестиционные программы. Десятки объектов Саратовской области с финансированием под миллиард - и дырка от бублика многим другим регионам. Это справедливо?! И последнее, на что хотелось бы обратить внимание. Алексей Леонидович, не надо вводить население страны в заблуждение, когда вы утверждаете, что мы, представители левых фракций, ранее голосовали за бюджеты Гайдара, Черномырдина и так далее. Они были столь же ущербны и даже хуже. Нельзя голосовать за этот бюджет вот при таких подходах! Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, точки зрения за и против. ПротивБулавинов, и будем голосовать предложение депутатов о переносе этого вопроса. Пожалуйста.
Булавинов В. Е., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, мы сейчас с вами перейдем к голосованию и в процессе его нормальной, демократической процедурой будем принимать решения, в том числе по поправкам, по ФАИПу, о которых так много сейчас раздается возмущенных голосов. Я прекрасно понимаю, что наше решение о прямой трансляции сегодняшнего заседания неблагоприятно повлияло на некоторых депутатов. Но надеюсь, что все-таки конструктивная работа важнее. Давайте перейдем к нормальному рассмотрению и не будем заниматься политической борьбой. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование предложение депутата Харитонова, вот только что выступившего депутата Кругликова, депутата Плетнёвой о том, чтобы перенести рассмотрение бюджета. Кто за это предложение? Прошу голосовать. О переносе. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        27,3%
Проголосовало против 199 чел.        44,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Светлана Евгеньевна Савицкая, распечатайте протокольное поручение. Депутату Баранникову включите микрофон. По включению двух проектов на третье чтение, пожалуйста.
Баранников А. Е. Уважаемые коллеги, вчера 385 депутатов проголосовали за данные постановления. Правовое управление оперативно сработало, документы были вчера розданы. Прошу сегодня включить в "час голосования" два постановления по амнистии.
Председательствующий. Слышали все предложение? Кто за то, чтобы сегодня включить эти два проекта по амнистии на третье чтение? Прошу определиться голосованием. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел.
Результат: принято
Включаются. Надо, чтобы они быстро попали к депутатам. Депутат Алкснис, пожалуйста, распечатывайте протокольное поручение. Депутату Гришукову включите микрофон. Предложение о включении в повестку дня проекта постановления. Кем-то из депутатов оно еще было поддержано. Барлыбаевым, да.
Гришуков В. В. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У меня два предложения, поэтому коротко. Первое предложение. Включить в повестку дня постановление, которое с 27 сентября мы не можем никак проголосовать - всё времени не хватает. Это постановление касается оборудования и запасных частей к нему, ввозимого на территорию нашей страны, аналогов которого нет на нашей территории. Много предприятий ждут этого оборудования, в том числе и оборонные предприятия. Я очень просил бы его включить в повестку дня и проголосовать. Обращение к Правительству: ускорить принятие соответствующего постановления. Второе предложение. Я уже говорил о том, что на сегодняшний день нам нужно очень много вопросов задать Председателю Правительства. И в частности, я показываю резолюцию, которую наложил Президент Российской Федерации Путин, адресуя Христенко: "Учтите при подготовке бюджета". Разговор идет о чем? Дальний Восток и Забайкалье, которые я представляю, получили сегодня всего 681 миллион рублей, а уважаемый Татарстан - 12 миллиардов. Ну не может так быть в нормальном государстве! Я просил бы дать возможность и эти вопросы как-то задать, поэтому надо продлить время хотя бы до 12 часов для ответов Председателя Правительства на вопросы. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, я попрошу... (Шум в зале.) Геннадий Иванович Райков, попросите всех присесть. Валентина Николаевна Пивненко! Депутат Гришуков предлагает включить в повестку дня проект постановления... Владимир Витальевич, вот вы так его и не назвали. Оно так таинственно называется, что не поймешь, о чем постановление. Послушайте внимательно, чтобы все знали: "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Правительству Российской Федерации "О необходимости принятия постановления Правительства Российской Федерации "О внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 18 октября 2000 года ј 806". Вот так оно называется. Да, это оно? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы его включить в повестку дня? Гришуков объяснил, о чем речь. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        32,9%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Второе предложение Владимира Витальевича Гришукова было по пункту 3, в соответствии с которым у нас предусмотрено выступление Председателя Правительства Михаила Михайловича Касьянова по теме "О финансово-экономической политике Правительства Российской Федерации на 2001-2002 годы и мерах Правительства по обеспечению повышения заработной платы работникам бюджетной сферы": после информации Председателя Правительства задать вопросы. Он предложил эти вопросы задавать до 12 часов. Так Гришуков сформулировал? Ставлю на голосование это предложение: задать вопросы. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     167 чел.        59,6%
Проголосовало против 113 чел.        40,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Кто следующий? Предложение Кругликова проголосовали. Так, депутат Плескачевский. Виктор Семёнович, поясните ситуацию с тем законопроектом, который внесен сегодня в третьем чтении. Это законопроект "О приватизации государственного и муниципального имущества". Пожалуйста.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единство". Геннадий Николаевич, в соответствии с решением Думы, принятым вчера, мы к сегодняшнему утру провели правовую и лингвистическую экспертизы. У меня на руках текст, на каждой странице которого есть виза Правового управления. Сейчас готовится заключение, текст заключения, и сегодня в зале он будет распространен. Поэтому никаких оснований для того, чтобы переносить, я не вижу.
Председательствующий. Так, хорошо. Коломейцев, пожалуйста. За и против, и потом - представитель Правительства.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, в статье 124 Регламента прямо говорится, что к третьему чтению законопроект представляется ответственным комитетом. Ко мне подошли пять депутатов этого комитета, возмущенные тем, что на комитете вопрос не рассматривался. До этого... Вы помните коллизию с Земельным кодексом, когда подлог был и три главы Земельного кодекса были, которые не рассматривались. Я прошу вас апеллировать к разуму и сегодня не рассматривать этот закон без рассмотрения комитетом. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович, представитель Правительства.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хочу напомнить, что вчера был проголосован вопрос о включении в порядок работы Думы на сегодняшний день рассмотрения в третьем чтении проекта федерального закона "О приватизации государственного и муниципального имущества". Это голосование состоялось в 17 часов 11 минут по предложению председательствующего - Георгия Валентиновича Бооса. Таким образом, вопрос уже решен с формальной точки зрения, и Дума приняла решение рассматривать сегодня проект в третьем чтении. Что касается норм статьи 124 Регламента, то они, безусловно, были выполнены. Я хочу напомнить, что неоднократно возникали ситуации, когда эти нормы трактовались таким образом, что ответственный комитет организовывает работу по согласованию позиций с Правовым управлением. А также я хочу отметить, что были выполнены отчасти нормы статьи 125: и представители Правительства, и представители Президента ознакомились с материалами, которые были подготовлены комитетом, согласованы с Правовым управлением и сегодня внесены для голосования. Я полагаю, что все нормы соблюдены.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Никитчука о том, чтобы перенести рассмотрение пункта 2, исключить из сегодняшней повестки. Пожалуйста, голосуйте. Мотивировки все прозвучали. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     115 чел.        25,6%
Проголосовало против 125 чел.        27,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: не принято
Не принято. Вопрос остается в повестке.Так, депутат Волков - протокольное поручение. Депутат Булаев протокольное. А это... Он же сказал: сначала - Комиссии по этике, а Комиссия по этике даст предложение. Депутату Булаеву включите микрофон.
Булаев Н. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, было два предложения. Первое - дать протокольное поручение Комиссии по этике, а второе - проголосовать и лишить Василия Ивановича на месяц слова для выступления на заседаниях Думы. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, я не понимаю, что происходит у нас. Сегодня не было заявлений, из-за которых надо лишать слова. Почему же вчера не проголосовали? Пожалуйста, по ведению - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. В любом случае два наказания не может быть за что-то одно. Направление в Комиссию по этике - это уже начало процедуры рассмотрения вопроса. Что же получается - дважды за одно и то же?
Председательствующий. Коллеги, давайте мы попросим комитет по этике, они должны разобраться, о чем идет речь. Потому что я, например, не знаю. Бооса нет. Пусть комитет по этике разберется в перерыве и вынесет свой вердикт в палате. Это будет просто понятнее для всех. (Выкрики из зала.) Комиссия, комиссия, виноват. Депутат Орголайнен: пункт 5 - на 3-е место. По этому вопросу? Пожалуйста, Любовь Константиновна.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единство". Александр Арович, ваш пункт 5 включен сегодня в порядок работы. Дело в том, что это законопроект первого чтения, и здесь требуется вся процедура: докладчик, содокладчик, вопросы и выступления депутатов. Поэтому я прошу вас не ставить его на 3-е место. А мы, если успеем рассмотреть бюджет, рассмотрим его по порядку, установленному в повестке дня на сегодня.
Председательствующий. Депутату Орголайнену включите микрофон, пожалуйста.
Орголайнен А. А. Уважаемые коллеги, дело в том, что этот вопрос вчера был обстоятельно обсужден. Все стороны высказались. Речь идет только о голосовании. Если по процедуре не положено голосовать законопроекты первого чтения до бюджета, в таком случае я прошу рассмотреть мое другое предложение: перенести этот вопрос на 13 декабря, на 12.30, - и проголосовать по нему.
Председательствующий. Вот вы знаете, Александр Арович, записано: законопроект первого чтения. Как же он может быть поставлен выше законопроектов третьего чтения? Я даже на голосование это не имею права ставить. Я советую вам оставить всё как есть, пусть всё идет своим чередом, и сегодня мы его проголосуем. Пожалуйста, Орголайнену включите микрофон.
Орголайнен А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу поставить на голосование мое другое предложение: исключить сегодня из повестки дня и перенести этот вопрос на 13 декабря, на 12.30, либо начать голосование и проголосовать это сегодня.
Председательствующий. Хорошо, давайте мы сейчас проголосуем, чтобы сегодня из повестки исключить и включить на 13-е число первым среди законопроектов первого чтения. Пожалуйста, голосуйте. На 13-е. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Предложение принимается. Пожалуйста, Кулик Геннадий Васильевич, ваше предложение по повестке дня.
Кулик Г. В. Геннадий Николаевич, комитет должен работать для того, чтобы подготовить проект федерального закона о бюджете к четвертому чтению, а в это время депутаты должны находиться в округах. По Регламенту для того, чтобы мы могли это делать, требуется санкция Думы. Поэтому подготовлен соответствующий проект постановления Государственной Думы, который дает право нам работать в период с 3 по 8 декабря. Вот всё, что требуется. Чисто формальный момент. Но для чистоты, чтобы всё было соблюдено, его надо включить в повестку и проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, есть у кого сомнения? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы этот проект постановления включить в повестку дня? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 63 чел. 14,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Включается. Депутату Ермаковой включите микрофон. Эльвира Леонидовна, вам включают микрофон.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку три законопроекта - "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" и "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" - и рассмотреть их в третьем чтении. Мы на это затратим три минуты. Законы очень серьезные, они должны вступить в законную силу с 1 января 2002 года. Заключения правовой и лингвистической экспертизы имеются. Все материалы розданы и находятся у депутатов. Убедительно прошу включить.
Председательствующий. Ставлю на голосование... Нет, подождите секундочку, есть другая точка зрения. Депутат Савостьянова Валентина Борисовна, пожалуйста.
Савостьянова В. Б., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я считаю, что... Законопроекты только сегодня утром розданы. Законы действительно, как сказала Эльвира Леонидовна, очень серьезные, поправки туда были внесены тоже очень серьезные. И я считаю, что депутаты вначале должны хорошо их изучить, тем более что они едут в регионы и будут иметь возможность обсудить их со специалистами там, и только после этого можно будет ставить их на голосование. Потому что и ко второму чтению законопроекты были розданы в понедельник, а не в среду, и тоже не все успели их изучить. Поэтому, я считаю, это неправильно. Давайте мы все-таки это сделаем после приезда.
Председательствующий. Точки зрения за и против прозвучали. Ставлю на голосование предложение депутата Ермаковой. Пожалуйста, голосуйте. О включении сегодня в повестку дня трех пенсионных законопроектов для рассмотрения в третьем чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 108 чел.        24,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Включаются. Депутат Иванченко Леонид Андреевич. (Шум в зале.) Пожалуйста, депутаты, уважаемые, послушайте предложение депутата Иванченко. Включите микрофон.
Иванченко Л. А. Уважаемые коллеги, прошу поддержать предложение о включении дополнительно в повестку дня вопроса о повторном рассмотрении Федерального конституционного закона "О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации". Он 28 июня этого года был принят в третьем чтении в Государственной Думе, проголосовало 375 депутатов. Однако 20 июля Совет Федерации отклонил его. Согласительная комиссия отработала, пришла к единодушному мнению. Поэтому прошу (много времени не потребуется) проголосовать его в редакции, предложенной согласительной комиссией, и передать в Совет Федерации.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, слышали, да? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы включить в повестку дня этот многострадальный закон? Пожалуйста, голосуйте. Логика есть. Много депутатов, конституционные законы как раз на таком сборе и лучше голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел.
Результат: принято
Спасибо. Включается. Уважаемые депутаты, все предложения, поступившие от вас, рассмотрены. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, слушаем пункт 2 повестки дня: проект федерального закона "О приватизации государственного и муниципального имущества" (третье чтение). Пожалуйста, Виктор Семёнович Плескачевский.
Плескачевский В. С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Доклад мой будет очень короткий. Вчера Дума приняла во втором чтении законопроект "О приватизации государственного и муниципального имущества". И в соответствии с поручением, данным вами, на сегодняшнее утро завершена экспертиза правовая и лингвистическая этого текста. У меня на руках находится сейчас здесь, в зале, текст, под каждой страницей которого есть виза лингвистов Правового управления. Сейчас готовится текст заключения. Возможно, через полчаса или через час он будет распространен в зале. Учитывая такую степень готовности закона... Я напомню, что трижды мы оформляли заключение Правового управления и последнее из них, которое вчера было распространено в зале, содержало в себе формулу: готов ко второму и третьему чтениям. Поэтому я прошу вас поддержать и принять в третьем чтении проект закона "О приватизации государственного и муниципального имущества". Спасибо.
Председательствующий. Виктор Семёнович, а может быть, мы иначе поступим? Вы сказали, что еще пока не размножено и не роздано заключение Правового управления. Давайте мы после бюджета его проголосуем, чтобы соблюсти все-таки эти-то нормы. Оно не роздано, да? Пожалуйста, Коломейцев, от фракции.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Во время рассмотрения повестки дня я ведь вам об этом говорил. Вот вам подтверждение моих слов. Депутатов я прошу понять, что вы этим законом лишаете Государственную Думу контроля за приватизацией и возвращаете "розовый" ельцинский момент приватизации по указу.
Председательствующий. Но это уже не связано с заключением Правового управления. Пожалуйста, каково ваше мнение, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Геннадий Николаевич, вчера ставился вопрос: проведена ли экспертиза? Я сказал: нет. Сегодня она уже проведена. Положительная экспертиза. Сам текст документа...
Председательствующий. Туда, туда, в микрофон говорите.
Плескачевский В. С. Положительная экспертиза сегодня есть по этому тексту. Я сказал: под каждой страницей текста виза. Пожалуйста.
Председательствующий. Но депутатам не роздана, да? Роздана?
Плескачевский В. С. Нет, текст роздан в зале. Просто заключение правовой экспертизы - это документ, который готовит Правовое управление сейчас, сию минуту. Может быть, он уже находится на размножении.
Председательствующий. Виктор Семёнович, согласитесь, что текст заключения не роздан. Вы сами об этом говорите. Он сейчас будет распечатан. Давайте перенесем, рассмотрим после бюджета. Мы же не снимаем закон. (Шум в зале.) Тише, тише! Так, пожалуйста, депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В., фракция "Союз Правых Сил". Геннадий Николаевич, у меня компромиссное предложение. Предложение такое: дождаться, пока будет роздано заключение.
Председательствующий. Конечно.
Похмелкин В. В. И сразу, как это произойдет, прервать обсуждение бюджета и проголосовать этот законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Так, согласен комитет, да? Дождемся, когда распечатают, хотя бы в этой части чтобы нам не нарушать Регламент. Присаживайтесь, Виктор Семёнович. Мы сегодня его рассмотрим. Технический секретариат, как только будет распечатано, скажите. Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г. Геннадий Николаевич, я вынужден с огорчением констатировать факт: мы грубо нарушили Регламент сейчас, предоставив слово председателю комитета, выслушав его без документов, которые должны быть у нас на руках. Я думаю, что такие моменты мы не имеем права допускать, если мы хотим жить по уставу нашему.
Председательствующий. Руслан Георгиевич, мы его еще раз выслушаем, когда будут готовы документы. Уважаемые депутаты, мы с вами включили в повестку дня законопроекты третьего чтения. Поэтому вот как они ко мне поступили, я их беру, по порядку. Иванченко Леонид Андреевич, пожалуйста, на трибуну. Послушайте, конституционный закон.
Иванченко Л. А. Уважаемые коллеги, я обращаюсь от имени Комитета по делам Федерации и региональной политике и от имени согласительной комиссии, которая была создана совместным решением, постановлениями палат - и Совета Федерации, и Государственной Думы, - с просьбой проголосовать и принять сегодня постановление о повторном рассмотрении Федерального конституционного закона "О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации". Еще раз напоминаю, что он был принят в третьем чтении Государственной Думой 28 июня 2001 года. Тогда за закон проголосовали 375 депутатов. Однако 20 июля на последнем заседании весенней сессии Совет Федерации отклонил названный закон с предложением создать согласительную комиссию, которая была сформирована соответствующим постановлением. Согласительная комиссия рассмотрела все поступившие предложения и практически по всему предложенному, по предложенным поправкам, пришла к единому мнению. Я думаю, нет смысла подробно останавливаться на содержательной части. Документы розданы. Прошу проголосовать за этот федеральный конституционный закон в редакции согласительной комиссии.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будут ли вопросы? Нет. Будьте тогда внимательны. Ставлю на голосование: принять федеральный конституционный закон в редакции согласительной комиссии. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Так, дальше у нас следующее: постановление об объявлении амнистии. Пожалуйста, депутат Баранников. Уважаемые коллеги, пожалуйста, присядьте.
Баранников А. Е. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В соответствии со статьей 103 Конституции Российской Федерации Государственной Думе предлагается объявить акт амнистии в отношении несовершеннолетних и женщин. В результате применения амнистии из 46 тысяч женщин, находящихся в местах лишения свободы, на свободу выйдет около 11 тысяч человек. Из 19 тысяч несовершеннолетних на свободе окажется 13 тысяч человек. Таким образом, из 750 тысяч граждан, которые находятся в местах лишения свободы, на свободе окажется около 3 процентов осужденных. Это вряд ли отразится на криминогенной ситуации, напротив, Государственная Дума, проявляя акт гуманизма, даст этим людям не только шанс на исправление, но некоторым из них спасет здоровье и, возможно, жизнь. Прошу вас проголосовать за данную амнистию. Спасибо.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, этот законопроект у нас на слуху, мы вчера его обсуждали. Вопросов нет? Первый проект постановления голосуем: об объявлении амнистии. Третье чтение. В рамках "часа голосования". Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято Второй проект постановления голосуется: о порядке применения постановления об амнистии. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, пожалуйста, Ермакова Эльвира Леонидовна. Где вы? По порядку называйте.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, неслучайно законопроект "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" был принят в первом чтении 13 июля. Четыре с половиной месяца мы с вами, в том числе субъекты Федерации, очень внимательно рассматривали этот законопроект. На протяжении целого дня в среду мы также рассматривали данный законопроект. И это всё я говорю к тому, что, если бы даже Валентина Борисовна хотела внести какие-то изменения, уже на этой стадии нам не позволяет этого сделать Регламент. Проект закона полностью готов к третьему чтению. Мы по данному законопроекту не получили ни одного замечания ни в части правовой, ни в части лингвистической экспертизы. Поэтому прошу принять проект закона в третьем чтении.
Председательствующий. Ясно. Депутат Смолин, ваш вопрос. Только имейте в виду, что это проект закона третьего чтения - по содержанию не обсуждаем.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Да, мы не обсуждаем содержание законопроекта, уважаемый Геннадий Николаевич. Просто когда мы принимали во втором чтении, мы договорились и с Эльвирой Леонидовной, и с Михаилом Юрьевичем, что будет принята моя поправка к проекту постановления о принятии в третьем чтении, которая предусматривает, что и прежние документы, определяющие степень утраты трудоспособности по инвалидности, должны быть предусмотрены, и разработаны новые при участии общественных организаций инвалидов. Никаких возражений не было. Видимо, просто по технической причине эта поправка в проект постановления не включена. Сейчас она в зале роздана, я просто просил бы проголосовать ее или сразу постановление с поправкой.
Председательствующий. Эльвира Леонидовна, пожалуйста.
Ермакова Э. Л. Принять поправку к постановлению.
Председательствующий. Надо нам ее все-таки будет проголосовать... Это к постановлению, это не к законопроекту.
Ермакова Э. Л. Это к постановлению.
Председательствующий. Она подписана... Где она у нас? Она роздана депутатам?
Ермакова Э. Л. Она роздана в зале.
Председательствующий. Роздана в зале. Коллеги, если не возражаете, проголосуем: принять в третьем чтении с поправкой к постановлению, розданной Олегом Николаевичем Смолиным. Комитет поддерживает. Ставлю на голосование проект закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" (третье чтение). Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий законопроект.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, вам предлагается в третьем чтении проект закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации". Законопроект прошел лингвистическую и правовую экспертизу. Мы получили одно небольшое замечание: в одной из статей вместо "степени ограничения способности к трудовой деятельности" употреблен термин "группа инвалидности". Это всё поправимо, других замечаний не поступило. Прошу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Депутат Пашуто, пожалуйста, вопрос.
Пашуто В. Р., Агропромышленная депутатская группа. Я бы хотел один только вопрос уточнить. Когда было заседание Комитета по труду и социальной политике по рассмотрению законопроекта к третьему чтению?
Председательствующий. Пожалуйста.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, во-первых, к третьему чтению мы не получили замечаний в части правовой и лингвистической экспертизы, по нашему Регламенту и не предусматривается, чтобы рассматривал комитет. Но, зная нюансы нашего комитета, вчера после получения заключения правовой и лингвистической экспертизы каждому депутату, почти каждому депутату (вот Валентина Борисовна Савостьянова, я и к ней подходила), объясняла, какие поступили замечания. И у нас есть подписи депутатов нашего комитета, их 14 (столько, сколько нужно для проведения заседания комитета): тоже не возражают. Хотя это принципиально не нужно. Я просто предугадывала такой вариант.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев, по ведению.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, наш Регламент четко предусматривает личное присутствие депутата на заседании комитета и личное голосование. Никаких подписей, никаких писем - лично! Здесь, видите, второй вариант незнания Регламента: вынесение без проведения заседания комитета серьезнейшего документа на рассмотрение. Ну нельзя этого делать!
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков. Коллеги, пожалуйста, присядьте.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Дело в том, что статья 124 Регламента Государственной Думы не предусматривает проведения заседания комитета и утверждения текста к третьему чтению. Что касается первого чтения, второго чтения, Регламент прямо указывает, что на заседании комитета утверждается решение. По третьему чтению, Николай Васильевич, прочитайте статью 124, там нет решения комитета и нет заседания комитета.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы проект данного федерального закона принять в третьем чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 81 чел. 18,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Принимается. Третий закон.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается в третьем чтении законопроект "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Закон прошел также правовую и лингвистическую экспертизу. Мы получили замечания Правового управления по данному законопроекту. Но выносить отдельно какие-то поправки, рассматривать в комитете (вчера мы это очень долго обсуждали) нет оснований, потому что все вот эти замечания, которые указывались, были предметом рассмотрения и нашего комитета, и пленарного заседания. То есть, например, вот первое замечание, о том, что вроде бы мы переходим к пенсионному страхованию, но мы сохраняем в законе "О погребении..." все пособия на погребение. Но, уважаемые коллеги, это сейчас действует. Да, это неправильно. Нам совершенно правильно сделало замечание Правовое управление. Но на сегодняшний день в связи с тем, что у нас пенсионеры и так плохо живут, исключать вот это пособие на погребение не стоит, мы это всё обсуждали. Мы получили замечание о том, что в части пятой статьи 5 у нас указаны в качестве страховщиков негосударственные пенсионные фонды. Да, это совершенно правильно. В статье 5 - я прошу обратить внимание, у вас у всехесть на руках проект закона "Об обязательном пенсионном страховании..." мы указываем, что страховщиком может быть негосударственный пенсионный фонд, и тут же говорим о том, что порядок формирования средств в негосударственном фонде, порядок передачи пенсионных накоплений, уплаты страховых взносов, а также пределы осуществления негосударственными пенсионными фондами полномочий страховщика устанавливаются федеральным законом. То есть замечание правильное, но мы на него отреагировали вот в этой статье. Кстати, здесь, на пленарном заседании, оглашалась депутатом Дмитриевой поправка Шохина, и как раз это было предметом обсуждения, и мы с вами этот вопрос рассмотрели и приняли решение. Уважаемые коллеги, мы получили замечание о том, что в перечне страхователей отсутствуют родовые семейные общины малочисленных народов, занимающиеся традиционными отраслями хозяйствования. Это действительно так, но с этим соглашаться нельзя, они не могут быть страховщиками сами, они выступают как налогоплательщики, это регулируется налоговым законодательством. И последнее замечание - о возможности добровольного вступления физических лиц в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию. Правовое управление возражает против этого. Уважаемые коллеги, это было предметом обсуждения в комитете, здесь, на заседании Государственной Думы. Мы не можем лишить такой возможности некоторые лица. Наоборот, я считаю, это плюс, прогресс нашего пенсионного законодательства - то, что лица могут вносить, если они временно не работают... Например, выехал человек за границу, он может вносить страховые взносы и потом в старости быть социально защищенным. Или, например, женщина ухаживает за ребенком. До полутора лет мы ей будем платить, а дальше за нее может платить муж. И ничего страшного, наоборот, я считаю, что это плюс нашей пенсионной реформы. Других замечаний к нам не поступило. Я прошу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Ясно. Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста, по мотивам.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я не по мотивам, я по ведению. У меня вызвали большое удивление слова докладчика о том, что я ставила на голосование во втором чтении поправку Шохина к этому законопроекту. Я не ставила на отдельное голосование поправку Шохина.
Председательствующий. Хорошо, это учтено в стенограмме. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Эльвира Леонидовна, присаживайтесь. Уважаемые депутаты, мы с вами рассмотрели дополнительные вопросы, законопроекты третьего чтения. Сейчас мы с вами переходим к пункту 3 повестки дня: выступление Председателя Правительства Российской Федерации о финансово-экономической политике Правительства Российской Федерации на 2001-2002 годы и мерах Правительства по обеспечению повышения заработной платы работникам бюджетной сферы. Пожалуйста, Михаил Михайлович Касьянов. И, как мы проголосовали, до 12 часов можно задавать вопросы. (Шум в зале.) По ведению? Докладчик на трибуне, как только он закончит, мы дадим слово по ведению. Есть ли прямая трансляция? Кто мне может ответить? (Выкрики из зала.) Говорят, есть. Пожалуйста.
Касьянов М. М., Председатель Правительства Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Прежде всего я очень рад нашей новой встрече, возможности доложить вам, какова же экономическая и финансовая политика, и, как вы предложили, ответить на ваши вопросы. Экономические итоги первых десяти месяцев текущего года и в целом 2001 года свидетельствуют об обоснованности тех принципов экономической и финансовой политики, которую проводит Правительство. В целом благоприятные экономические тенденции, сформированные в 1999-2000 годах, получили свое продолжение и в текущем году. Убежден, что во многом это результат тех коренных преобразований, которые Правительство вместе с Федеральным Собранием обеспечило путем принятия целого ряда важнейших законов в последнее время, сегодня мы продолжаем воплощать их в жизнь. Конечно, прежде всего я имею в виду те изменения, которые внесены в налоговую систему, в банковское, валютное законодательство, в таможенное, трудовое, в земельные отношения, а также меры по дебюрократизации экономики, обеспечению прав инвесторов и кредиторов. Уже в ходе этойсессии продвинулась серьезным образом работа по судебной реформе важнейшей составляющей общей ситуации в стране для обеспечения предсказуемости и создания понятных условий ведения хозяйственной деятельности. Конечно, некоторые из принятых основополагающих экономических законов не могут дать мгновенного эффекта, и позитивное влияние этих законов будет нами ощущаться в недалеком будущем. Но при этом есть уже и примеры, когда плоды преобразований налицо. В связи с этим особенно нужно выделить налоговую реформу. Анализ показывает, что тот смелый подход, который был применен в отношении подоходного и социального налогов, вполне себя оправдал: снижение налоговых ставок более чем компенсируется расширением налогооблагаемой базы, в результате чего налоговая нагрузка на производителей уменьшается без потерь для федерального бюджета и для бюджетов других уровней. Мы рассчитываем, что такой же эффект мы получим от внедрения с 1 января 2002 года и налога на прибыль, и других изменений в налоговую систему. В целом же за последние годы собираемость налогов возросла в полтора раза. По оценкам, на две трети это произошло благодаря изменениям по снижению налоговых ставок, а также значительному улучшению налогового администрирования. Аналогичный эффект достигнут и в таможенной сфере, несмотря на снижение импортных пошлин, которое действовало в течение всего этого года, а также снижение экспортных пошлин в связи с ценовыми параметрами. Ежедневно собираемые таможней платежи выросли в сравнении с прошлым годом, увеличились в два раза. Всё это создает хорошую основу для успешного исполнения федерального бюджета. За десять месяцев доходы составили 1 триллион 251 миллиард рублей, то есть больше, чем доходы, планировавшиеся на весь текущий год. Профицит бюджета составляет 1,6 процента от ВВП. Ожидается, что в целом за 2001 год объем дополнительно полученных доходов превысит 300 миллиардов рублей, составит примерно 318 миллиардов рублей. Непроцентные расходы на сегодняшний день уже исполнены на 87 процентов. У нас есть все основания считать, что до конца года оставшиеся запланированные расходы будут полностью осуществлены. В условиях полного выполнения бюджетных обязательств неплатежи и бартер, которые еще совсем недавно казались непреодолимой проблемой, сегодня отступают и уже не являются тормозом экономического развития. Уровень денежных расчетов в экономике в этом году снизился еще на 10 процентных пунктов. Прекратилось нарастание задолженностей по зарплате, как и задолженностей предприятий в бюджет. Оставшаяся часть неплатежей порождается в основном теми предприятиями, которые мы считаем убыточными и безнадежно убыточными. Несмотря на наблюдаемый рост импорта, главным образом инвестиционного, по-прежнему сохраняется высокое значение сальдо торгового баланса, позволяющее продолжать накопление золотовалютных резервов страны. Отмечу, что за прошедшие десять месяцев объем золотовалютных резервов страны увеличился более чем на 10 миллиардов долларов. Как мы и ожидали, принятые меры по либерализации валютных операций не принесли никаких негативных последствий. Более того, у Правительства и Банка России сегодня нет абсолютно никаких сомнений в том, что будет сохраняться макроэкономическая стабильность, в том числе устойчивость национальной валюты. Благодаря мерам, предпринятым по стерилизации денежной массы, монетарная инфляция удерживается под контролем, и общие ее темпы постепенно снижаются. Во многом в результате формирования в экономике более предсказуемой среды только за последний год кредитование банками реального сектора экономики увеличилось на 60 процентов. В итоге по результатам года, прогнозным результатам года, рост промышленной продукции составит 5,5 процента, инвестиции в основной капитал возрастут на 8 процентов, рост валового внутреннего продукта составит 5,5 процента. Напомню, что предварительный прогноз по ВВП составлял всего лишь 4 процента. Мы ожидаем, что ВВП вырастет, как я сказал, не менее чем на 5,5 процента. Мы в своем прогнозе прошлого года ошиблись, но дай нам бог ошибаться всегда в эту сторону. Важны не только числовые параметры роста, но и его структура. В отраслевом разрезе лучшие показатели в текущем году демонстрируют такие отрасли промышленности, как машиностроение, химическая и пищевая. Таким образом, постепенно увеличивается удельный вес и экономическое влияние обрабатывающих отраслей промышленности с более высокой продукцией... с более высокой нормой добавленной стоимости. Важно сказать несколько слов о сельском хозяйстве. Второй год уже, второй год подряд растет производство в сельском хозяйстве. Рост за десять месяцев достиг здесь 5,9 процента. Урожай зерновых составляет 83 миллиона тонн - на 28 процентов больше, чем в прошлом году. Во многих регионах достигнут рекордный уровень урожайности. Теперь ясно, что Россия способна не только обеспечить себя полностью зерном, но и экспортировать его. Мы считаем, что в том числе вклад в этот рост в сельском хозяйстве внесли также и те меры рыночной поддержки, которые Правительство внедрило в конце прошлого года и внедряло в этом году. Я имею в виду и кредитование, и лизинг сельхозтехники. Объемы кредита, направляемого в сельское хозяйство, в этом году увеличились более чем в пять раз. Приоритетное значение Правительство уделяет, естественно, вопросам социальной сферы. Темп роста реальной заработной платы составляет в нынешнем году 20 процентов, при том что в прошлом году реально заработная плата выросла на 21 процент. На 6,5 процента увеличились реальные доходы населения. Снижается безработица, сейчас она снизилась еще на два процентных пункта и составила 8,5 процента. Увеличиваются потребительские расходы, которые являются в настоящий момент одним из "моторов" продолжающегося экономического роста. Оборот розничной торговли вырос более чем на 10 процентов, и по этому показателю мы уже опередили тот уровень, который был достигнут в предкризисный период. Как известно, одной из серьезнейших проблем в социальной сфере является отставание заработной платы в госсекторе от общих тенденций повышения доходов занятых в экономике страны. Благодаря позитивной экономической тенденции у нас появилась реальная возможность приступить к преодолению этой дискриминации, этой диспропорции. С 1 декабря значительно повышаются ставки зарплаты в бюджетной сфере, в особенности для нижних разрядов тарифной сетки. Увеличивается также денежное довольствие военнослужащим, которое в течение многих лет оставалось критически низким. Мы считаем предстоящее повышение заработной платы бюджетникам приоритетным направлением социальной политики и намерены сделать всё, зависящее от Правительства, для того, чтобы эта важная, важная с политической точки зрения мера была реализована и доведена до конца. При этом Правительство понимает, что для большинства субъектов Российской Федерации бюджет 2002 года будет достаточно сложным для исполнения. С одной стороны, меняется налоговая база, с другой - происходит значительное увеличение расходов. В проекте федерального бюджета 2002 года по разделу "Финансовая помощь бюджетам других уровней" расходы составляют 265 миллиардов рублей, что значительно больше, чем этот показатель текущего, а тем более прошлых годов. Размер финансовой помощи бюджетам других уровней возрастет до 2,4 процента ВВП в 2002 году. Теперь конкретно о повышении заработной платы. С 1 января следующего года удельный вес заработной платы с начислениями составит к доходам бюджетов субъектов Российской Федерации в среднем по России 31,5 процента, а в целом ряде случаев - от 40 до 72 процентов, что делает проблематичным финансирование других первоочередных расходов, прежде всего финансирование электроэнергии и топлива, то, что мы называем "прохождение зимы". Поэтому уже в этом году Правительством предприняты конкретные меры по улучшению финансовой ситуации в этих регионах с целью высвобождения средств для повышения заработной платы работникам бюджетной сферы. В этих целях за счет федерального бюджета в текущем году субъектам Российской Федерации выделено дополнительно - и тот закон, который был принят вчера, о внесении изменений в бюджет 2001 года, позволяет завершить эту работу, - а именно: для оплаты расходов за приобретаемое топливо, электроэнергию выделено 5 миллиардов рублей в ноябре, еще было выделено 3 миллиарда рублей в октябре, 77 миллиардов рублей - для погашения кредиторской задолженности федеральных органов по расчетам за коммунальные услуги на местах. Будет осуществлена пролонгация бюджетных ссуд - на выплату заработной платы, оплату топлива, электроэнергии, на северный завоз - на общую сумму 7,8 миллиарда рублей. И наконец, 2,3 миллиарда рублей будут перечислены в декабре субъектам Федерации в качестве помощи для выплаты повышенной заработной платы. Всего за счет доходов федерального бюджета сверх плановых назначений в 2001 году выделяется 25,2 миллиарда рублей. Это сопоставимо с той суммой, которой, по оценкам, недостает для выплаты повышенной заработной платы работникам бюджетной сферы. Что касается 2002 года, то, как уже говорилось, финансовая помощь регионам значительно увеличена: в 1,47 раза, до 147,5 миллиарда рублей увеличивается фонд финансовой поддержки регионов. Это позволит повысить бюджетную обеспеченность наименее развитых регионов России как минимум до 81 процента от среднероссийского уровня против 77 процентов этого показателя в текущем году. Наибольший рост выделяемых из этого фонда дотаций приходится на регионы с недостаточно развитой налоговой базой. Существенной добавкой к этому фонду будут целевые дотации, передаваемые из федерального бюджета в бюджеты регионов на возмещение расходов, связанных с повышением ставки первого разряда единой тарифной сетки в размере 13,72 миллиарда рублей. Кроме того, учитывая опыт текущего года, в проекте бюджета предусмотрен резерв в размере 3 миллиардов рублей для урегулирования в течение года тех возможных диспропорций, которые могут возникнуть в связи с дестабилизацией доходной базы в некоторых регионах России. В 2001 году произошел прорыв в части финансирования из федерального бюджета законов, имеющих социальную направленность. В следующем году фонд компенсаций возрастет до 40,8 миллиарда рублей против 33,4 в этом году за счет включения также выплат "чернобыльцам", возмещения льгот по оплате жилищно-коммунальных услуг, услуг связи и проезда на транспорте. Кроме того, во исполнение бюджетного Послания Президента предполагается сразу по нескольким направлениям существенная финансовая поддержка реформирования системы жилищно-коммунального хозяйства в регионах. В настоящее время в Думе рассматривается закон о двукратном повышении ставки налогообложения по земельному налогу. При этом вся дополнительно полученная сумма - 14,6 миллиарда рублей - останется в бюджетах субъектов Российской Федерации. И наконец, в бюджете следующего года предусматривается целый ряд позиций по реструктуризации и сокращению долгов перед федеральным бюджетом как самих субъектов Федерации, так и юридических лиц, получавших финансовую помощь под гарантии субъектов Российской Федерации. Прежде всего это касается долгов сельхозпроизводителей по централизованным кредитам, товарным кредитам, кредитам на формирование продовольственных фондов и так далее. Мы рассчитываем, что все эти меры помогут субъектам Российской Федерации в следующем году обеспечить финансирование необходимых расходов и прежде всего не допустить роста задолженности по выплатам повышенной заработной платы работникам бюджетной сферы. Считаем, что мы вправе надеяться и на адекватные усилия со стороны субъектов Российской Федерации - как исполнительных, так и законодательных органов власти, на их усилия по сокращению неэффективных или несвоевременных расходов, максимальной мобилизации доходов с целью реализации задач по дальнейшему подъему экономики и выполнению тех задач, которые намечены для решения в социальной сфере. Какие бы хорошие и правильные решения ни принимали мы здесь, в Москве, ведущая роль в реализации социально-экономических преобразований, безусловно, принадлежит регионам. Создание равных и предсказуемых условий для всех предприятий вне зависимости от размера, формы собственности и других характеристик будет, как и ранее, находиться в центре внимания Правительства. Хочу особо остановиться на необходимости в кратчайшие сроки вывести нашу экономику в целом на уровень мировых стандартов конкурентоспособности. Тепличные условия в виде низких энергетических и транспортных тарифов, низкой заработной платы, высоких таможенных барьеров, протекционистских мер государственной политики не могут сохраняться вечно. Не выдерживают критики доводы о том, что наша промышленность неконкурентоспособна в принципе. Примеры ряда успешных предприятий, обновивших свои фонды и внедривших, так сказать, современный мир в управление, убедительно доказывают обратное. Если так пойдет и дальше (я имею в виду продолжение создания тепличных условий, неосознание необходимости срочной модернизации), то мы можем безнадежно отстать даже от своих ближайших соседей, от стран СНГ. Многие из них поставили свои предприятия в значительно более жесткие конкурентные условия и уже получают положительные результаты сегодня. В частности, с учетом этого на следующем заседании Правительства будут рассмотрены основные принципы тарифной политики на следующий год. С другой стороны, оптимизация структуры и повышение прозрачности естественных монополий, в том числе в разрезе их инвестиционных программ, - а Правительство тщательно рассмотрит эти программы на самых ближайших заседаниях - позволят минимизировать инфляционные последствия тарифных решений. В ближайшее время Правительство внесет в Госдуму проект закона о банкротстве, который призван обеспечить прозрачную и экономически эффективную реализацию процедур финансового оздоровления и процедур выбраковки неэффективных предприятий. Они перестанут потреблять дефицитные ресурсы и более не будут висеть тяжким грузом на растущей экономике. Итак. Кто должен и что нужно сделать для закрепления тенденции экономического роста? Прежде всего промышленность. Промышленность должна осознать, что главной целью этого этапа является модернизация производства с особым акцентом на снижение энергоемкости. Необходимо использовать все возможности для повышения конкурентоспособности производимой продукции, другими словами - инвестировать, инвестировать и еще раз инвестировать. Нужно использовать последний шанс для реструктуризации налоговой и другой задолженности перед бюджетами разных уровней и платить полностью все налоги, внедрить в практику жизни стандартные нормы корпоративного поведения. И наконец - выплачивать зарплату только, как мы называем, вбелую. Тот налоговый режим, который мы с вами создали, обеспечивает такие возможности. И это реальная, насущная необходимость. А что же обязано сделать государство? Прежде всего обеспечить улучшение качества экономического климата, экономической среды, а именно: прекратить видеть в каждом предпринимателе потенциального нарушителя; обеспечить стимулирующее развитие и стабильный налоговый режим; обеспечить завершение процесса реструктуризации тех долгов предприятий, которые еще остались с прошлых времен; обеспечить равнодоступность к инфраструктуре естественных монополий; выработать обоснованную и предсказуемую тарифную политику; создать ясные и прозрачные процедуры банкротства; создать контролируемую общественностью и понятную процедуру приватизации государственного имущества, и, наконец, создать условия для дальнейшего увеличения объемов кредитования - кредитования реального сектора, кредитования промышленности. В этом контексте решить наконец проблему залога, чтобы этот элемент кредитования банковским сектором заработал. Необходимо создать большую конкуренцию в использовании имеющихся сегодня финансовых ресурсов, прежде всего средств населения. Это самый главный пассив банковской системы. Ну и конечно, макроэкономическая стабильность. Ключом к этому является федеральный бюджет. Абсолютная уверенность в его бездефицитности при любых изменениях внешних факторов - это залог такой стабильности. Более того, мы уже успели убедиться, что непременной основой и общественной стабильности является стабильный федеральный бюджет. Исполнение государством своих финансовых обязательств и обещаний непосредственно проецируется на доверие населения к проводимой политике. Без стабильного бюджета немыслимо подавление инфляции, поддержание здорового инвестиционного процесса и в конечном счете - экономический рост и решение тех социальных задач, которые все мы с вами непременно хотим решить. Я очень хорошо помню, как в 1999 году, когда я был еще министром финансов и здесь, с этой трибуны, докладывал бюджет, с усмешкой все мы говорили: что же это за бюджет, эквивалентный 20 миллиардам долларов США? Если мы посмотрим на цифры сегодня, то увидим, что этот бюджет, федеральный бюджет, потяжелел втрое - он эквивалентен более 60 миллиардам долларов. Прошло всего три года, меньше трех лет. Соответственно сегодня изменился и масштаб задач, которые государство способно решить. Поэтому в финансовой сфере мы считаем главным проведение гибкой фискальной, а также кредитно-денежной политики, которая оперативно реагирует на изменение внешнеэкономической конъюнктуры и ситуацию в экономике страны, с целью поддержания в любых условиях сбалансированности расходов и доходов государства и его платежеспособности. Благодаря устойчивому профициту бюджета мы уже добились серьезных успехов и в решении проблемы долга. С отметки более чем в 100 процентов от ВВП, что было еще совсем недавно, сегодня объем долга снизился до уровня 55 процентов от ВВП. Мы будем и впредь стремиться довести этот важнейший макроэкономический показатель, характеризующий платежеспособность страны, до экономически безопасного уровня. В итоге, несмотря на глубину последствий кризиса 1998 года, Россия уже фактически вышла на докризисный уровень международного кредитного рейтинга, международного доверия. Несколько дней назад международные рейтинговые агентства повысили рейтинг Российской Федерации до уровня, что был в предкризисный период. С другой стороны, гибкость финансовой политики, заложенной в бюджете через обусловленность части расходов, позволит обеспечить безусловный приоритет финансирования мер социальной политики, а также тех важнейших реформ государства и экономики, которые Президент назвал приоритетными в своем Послании Федеральному Собранию. Прежде всего я имею в виду судебную, военную реформы, те реформы, которые в среднесрочной перспективе должны дать реальную экономическую отдачу, я уже не говорю о социальных вопросах. После длительного периода стагнации, спада и непрерывной череды кризисов наша экономика наконец приобрела определенную положительную инерцию роста. Это слишком дорогое для нас достижение, чтобы сознательно подвергать его различным рискам, в том числе связанным с не в полной мере зависящими от нас обстоятельствами, такими, как уровень мировых цен на энергоносители. Еще раз подчеркну: в качестве главной задачи Правительства в нынешних условиях мы видим сохранение позитивной экономической динамики и создание условий для устойчивого продолжения экономического роста в будущем, рассчитывая, что, как и ранее, депутатский корпус окажет Правительству необходимое содействие. По мнению Правительства, проект федерального бюджета на 2002 год отражает данные приоритеты и позволит нам, не снижая темпов социально-экономических преобразований, обеспечить продолжение экономического роста с преимущественной опорой уже на его внутренние источники (я имею в виду инвестиционный и потребительский спрос). Сегодня, уважаемые депутаты, я призываю вас поддержать принципы политики Правительства и главный элемент этой политики - проект федерального бюджета на 2002 год. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Уважаемые депутаты, мы принимали решение о том, чтобы записаться на вопросы. (Выкрики из зала.) Сейчас, секундочку. Климов Владимир Владимирович, потом Гришуков. От фракций, да? Давайте подготовьтесь только, кто... Пожалуйста.
Климов В. В. Уважаемые коллеги, я предлагаю поставить на голосование вопрос о том, чтобы вопросы задавать только от фракций.
Председательствующий. От фракций. А мы, по-моему, так и голосовали. Коллеги, мы же приняли решение: до 12 часов... У нас так и получится. Мы иначе не успеем. Пожалуйста, депутат Гришуков. Какие у вас предложения, Владимир Витальевич?
Гришуков В. В. Спасибо, Геннадий Николаевич. Во-первых, я просил бы вас дать поручение своим помощникам - проверить, идет ли прямая трансляция, о чем мы голосовали всей Государственной Думой, и доложить. Это первое. И второе. Когда мы голосовали вопрос о продлении рассмотрения пункта 3 нашей повестки дня до 12 часов, мы имели в виду, что начнем в 10.10, а начали на час позже. Поэтому я просил бы либо проголосовать и на час продлить, либо учесть это, то есть мы тогда до 13 часов должны иметь возможность задать вопросы - не только от фракций, не только председатели комитетов, но и депутаты. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы задать вопросы от фракций? Пожалуйста, голосуйте. Сейчас проверят, идет ли трансляция, сейчас посмотрят. Коллеги, вторая программа транслирует. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        68,7%
Проголосовало против 115 чел.        31,0%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Предложение принято. Пожалуйста, фракция "Единство", ваш вопрос. Владислав Резник.
Резник В. М., фракция "Единство". Глубокоуважаемые коллеги, фракция "Единство" очень плотно работает с Правительством, особенно в последнее время, с августа, когда пошел бюджет. Поэтому наши вопросы мы можем задать в рабочем порядке. Не будем тратить лишнее время.
Председательствующий. Так, пожалуйста, кто от фракции Компартии Российской Федерации? Зюганов Геннадий Андреевич, пожалуйста.
Зюганов Г. А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Михаил Михайлович, я бы на вашем месте сам предложил ответить на вопросы, потому что вы впервые за год появились в Думе и вам такая возможность предоставлена. Зря вы торопитесь опять к себе в Правительство. Я хочу дать дополнительно справку. Десять лет назад бюджет Российской Федерации был 700 миллиардов рублей. На следующий год он будет составлять только 60. Где остальные 700? (Шум в зале.) Долларов, долларов! Вместе с тем вы сказали очень хорошо о равных возможностях. Так вот, долг - 35 процентов, а для нашей промышленности вы выделяете всего 4 процента. Весь бюджет привязан к нефтяной трубе. Зашатался наш экспорт - и вы увидели, что мы теряем практически на каждом долларе по...
Из зала. (Не слышно.)
Зюганов Г. А. Вопрос? Сейчас будет вопрос.
Председательствующий. Тише! Тише!
Зюганов Г. А. Мы теряем на каждом долларе почти по миллиарду из собственного бюджета. Одновременно вы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вопрос. Пожалуйста, Геннадий Андреевич, вопрос.
Зюганов Г. А. Одновременно вы знаете, что раньше в бюджет давали 30 рублей из 100 от табака и водки.
Председательствующий. Потише! Потише!
Зюганов Г. А. Почему сейчас мы почти ничего не получаем? Раньше 24 рубля давали легкая промышленность и бытовка. Сейчас мы получаем только два. И почему по Саратовской области из 26 школ, которые там есть, в бюджете выделено только на восемь? Почему такая несправедливость заложена в этом бюджете? И последний вопрос: сумели ли вы ознакомиться с проектом бюджета и программой, которые предложил вам Народно-патриотический союз?
Председательствующий. Пожалуйста.
Касьянов М. М. Геннадий Андреевич, коротко отвечу на все ваши четыре (я пометил себе) вопроса. Прежде всего, 700 миллиардов рублей... Я думаю, что все сидящие здесь уверены и разделяют то, что никакого пересчета в реальные деньги (а я имею в виду реальные деньги, потому что сегодня рубль реальный), даже в сегодняшние реальные рубли произвести те 700 миллиардов нельзя было, поскольку Советский Союз был полностью изолирован от всего мира. Никакого рыночного сравнения с долларами быть не могло. Это прежде всего. Второе. В Российской Федерации от Советского Союза - 62 процента, точнее, 60 процентов экономического потенциала. Поэтому те проблемы, которые мы с вами преодолели за это время... Преодоление этих проблем позволяет нам сегодня говорить, что третий год в России - экономический рост. Устойчив он или нет - вот то, что сегодня мы обсуждаем в бюджете, если мы и этот бюджет исполним без рисков, тогда в конце следующего года на такой встрече мы с вами можем сказать: созданы фундаментальные основы для устойчивого поступательного экономического роста. Что касается инвестиций. Бюджет не формулируется для того, чтобы инвестировать. (Шум в зале, выкрики.) Не формулируется для того, чтобы инвестировать. Бюджет - это элемент общей экономической и финансово-экономической политики, это ориентир для всей экономики. В рыночных условиях инвестиции осуществляются непосредственно предприятиями и инвесторами. Задача государства - создать условия для таких инвестиций. Бюджет не должен давать никакой дестабилизации, не должен порождать инфляцию, не должен порождать нестабильность в социальной сфере. То, что мы финансируем, - это та часть государственного имущества, государственной собственности, которая и будет оставаться государственной, это инфраструктура. То, что там появляются школы, - это результат демократического процесса согласования приоритетов, согласования разных интересов Правительством в Думе, и те вопросы, которые вы ставили: столько-то школ, их мало, - это результат демократического согласования интересов. (Шум в зале.) Кто голосует больше...
Председательствующий. Потише, потише!
Касьянов М. М. Кто формулирует свои позиции и голосует, тот с Правительством достигает компромисса. Это... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Тише!
Касьянов М. М. Это демократический процесс рассмотрения любых проблем в экономической сфере. Дума отражает состав нашего общества, и если сегодня политику Правительства поддерживает большинство Думы, значит, курс, выбранный Президентом и сформулированный в конкретных делах Правительством, поддерживается большинством населения страны. Результаты, я вам доложил, налицо. Если мы примем новые меры в этом же направлении, результат будет еще большим.
Председательствующий. Так, пожалуйста, от фракции... (Шум в зале.) Тише, тише! От фракции ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Михаил Михайлович, просчитывало ли Правительствовозможность резкого увеличения бюджета? Потому что, действительно, мало 65. А может, довести до 80, до 100? Каким путем? Вот вступление в НАТО могло бы нам позволить резко сократить военные расходы, потому что они огромные, численный состав Вооруженных Сил - чрезмерная армия трехмиллионная, может быть, нам понадобится всего 500 тысяч. Переход на профессиональную основу это ускорит. И при этом увеличение экспорта оружия, поскольку для нас уже не будет ограничения: мы в одной военно-политической организации. И сохранение прочных отношений с нашими партнерами на юге - Иран, Ирак, - которые готовы каждый год вкладывать по 10 миллиардов. Только эти две страны уже могут дать до 20 миллиардов. И при этом повышать цены экспортные на наши энергоносители, поскольку мы будем все-таки союзниками и в этом плане можем сотрудничать. Ну и для этого продумать вопрос о национализации всех энергетических компаний в стране, чтобы у Правительства был рычаг быстрого маневра с ценами, как вот сегодня в отношениях с ОПЕК или с другими странами, добывающими нефть, а у нас слишком много компаний этим занимаются. Вот в этом плане если бы вы посчитали, вы бы увидели, что бюджет 2003 года мог бы достичь 100 миллиардов долларов, если принять все необходимые меры.
Председательствующий. Пожалуйста.
Касьянов М. М. Ясно. Прежде всего, ни о какой национализации и речи быть не может, даже мысли быть не может в умах членов нынешнего Правительства.То, что существенная часть экономики находится сегодня в частных руках, это главный принцип или главный итог развития, который мы имеем, плохо или хорошо эта собственность используется. Мы видим, что значительно лучше последние два года, результаты налицо. Что касается возможности увеличения, резкого увеличения доходов бюджета. Я не думаю, что какие-то резервы очевидные, которые можно было бы использовать, не найдены депутатами или Правительством. Те примеры по возможному увеличению, которые вы привели, связаны с кардинальным изменением политики, а это несовместимо с тем, что мы делаем на протяжении уже многих лет, - и меры по национализации, и другие меры, по сокращению военных расходов например, как вы сказали. Военные расходы, в свою очередь, увеличиваются, к сожалению, только в сторону повышения социальной защищенности военных и только чуть-чуть на модернизацию существующей военной техники, износ которой постоянно увеличивается. Та реформа, которую мы с вами запускаем, как раз и решает две эти важные вещи: с одной стороны, сокращение численности армии, с другой стороны, увеличение социальной защищенности военнослужащих, включая непосредственно прямые выплаты, и, в-третьих, она предполагает постепенную модернизацию и переход к использованию более современных образцов вооружения в армии. Поэтому главная задача по увеличению доходов - это наращивание нашего потенциала путем проведения обоснованной политики. Одним из главных элементов этой политики, стабилизирующим, краеугольным камнем этой политики является стабильный федеральный бюджет. Поэтому все те проблемы, которые вы сейчас обрисовали и которые хотите решить в короткий срок, - они решаемы, может быть, не в такой короткий срок, как вы сказали: резкое увеличение, но через несколько лет мы добьемся этого.
Председательствующий. От фракции "Отечество - Вся Россия" - Володин Вячеслав Викторович. Пожалуйста.
Володин В. В., руководитель фракции "Отечество - Вся Россия". Михаил Михайлович, такой вопрос. Впервые мы стали решать такие проблемы, как повышение заработной платы, и с 1 декабря у нас минимальная заработная плата для бюджетников возрастет до 450 рублей. Но мы понимаем, что это мало. Когда Правительство планирует сравнять минимальную заработную плату с минимальным прожиточным уровнем? Потому что для нас это крайне важно. Очень много разговоров на эту тему, порой и спекуляции. Поэтому, если можно, хотелось бы, чтобы все-таки здесь вы ответили на этот вопрос. Вторая проблема - это инвестиции в реальный сектор экономики. Мы видим, что сегодня дорожное хозяйство переживает кризис, потому что в этом году на 25 процентов меньше дорожники получили средств, чем даже в прошлом году. Планирует ли Правительство в перспективе принять комплекс мер для решения проблем дорожников, принять отдельные законы, которые бы позволили пополнить финансовую базу для развития дорожных... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Да, завершайте.
Володин В. В. И проблема сельского хозяйства. Она нас тоже крайне волнует, потому что мы видим, что без решения сегодня проблемы лизинга для села, без решения проблемы льготного кредитования наше село не может развиваться, техника устарела. Мы действительно ведем постоянный диалог с Правительством и согласны с вашей позицией, что те депутаты, которые поддерживают бюджет, -  они действительно должны влиять на те процессы бюджетные, которые Правительство выстраивает.
Председательствующий. Вопрос.
Володин В. В. Поэтому мы хотели бы, чтобы здесь вот этот диалог продолжался.
Касьянов М. М. Спасибо. Зарплата бюджетников. Мы помним, что в течение трех лет этот вопрос постоянно ставился депутатами. Правительство всегда говорило: мы не способны это исполнить. Такой ответ Правительства вы слышали. Мы исходим исключительно из ответственности Правительства за реальность выполняемых решений. Сегодня, когда экономический рост наблюдается уже третий год, мы с вами вместе посчитали, и Правительство внесло такие предложения само: наступила пора и есть возможности, с трудом, но мы обеспечим это существенное повышение. Если будем опережать эти темпы - темпы удержания сбалансированности, с одной стороны, нарушится макроэкономическая стабильность, инфляция перейдет за пределы прогнозируемого, с другой стороны, дисбаланс в экономике не позволит обеспечивать те меры по экономическому росту, которые мы сегодня предлагаем. Сегодня я уверен в том, что после реализации этих мер в конце следующего года мы сможем к этому вопросу, к этому разговору вернуться. Нельзя сегодня прогнозировать, почему и при рассмотрении соответствующего закона Правительство не соглашается с уточнением каких-либо конкретных дат. Невозможно сегодня сказать, когда и на сколько мы сможем повысить заработную плату. Мы предлагаем ежегодно рассматривать этот вопрос. Еслипоявятся возможности... Это главная цель политики Правительства социальная защищенность, улучшение жизни народа. Бюджетники, военные - это самая уязвимая часть населения, они исполняют государственные функции, но получают меньше всех. Поэтому этот вопрос мы будем решать, он в центре внимания. Что касается инвестиций в реальный сектор. Вы назвали для примера дороги. Я с такой постановкой согласен: инвестиции в инфраструктуру, за которую государство отвечает, - это электроэнергетика, это автомобильные дороги, железные дороги, это газовая сфера, это все трубопроводные магистрали и так далее, и так далее. В меру сил мы это делаем, и с вами такой вопрос обсуждается в течение трех месяцев. Я не совсем согласен с тем, что уровень расходов дорожного хозяйства уменьшается в следующем году. Темпы дорожного строительства достаточно высоки, создается большое количество рабочих мест, вырабатываются новые технологии. Это важнейший сектор - сектор, на который опирается в том числе и рост экономики. Поэтому подтверждаю вам, что это будет являться приоритетом. Но он не может быть вырван из контекста всех других проблем, которые решает бюджет. Поэтому, что касается и бюджетников, и дорог, и других инфраструктур, и следующего вашего вопроса - по сельскому хозяйству, мы эти проблемы постоянно держим в поле зрения и будем их обсуждать, будем советоваться, будем обосновывать друг другу, наступила пора для такого решения или нет. По кредитованию сельского хозяйства. Я отметил, что согласен полностью: исключительно важная сфера, исключительно важная мера! В ходе своих поездок в регионы прошедшим летом я убедился в том, что село с учетом мер, предпринятых за небольшой период времени, в течение одного года, сегодня превращается в исключительно привлекательный сектор экономики в плане инвестиций. Уровень рентабельности в сельском хозяйстве - от 70 до 120процентов. Инвесторы хотят работать там. Предсказуемость, стабильность вот что надо. В пять раз увеличился объем кредитования сельского хозяйства за счет тех мер, которые Правительство применило, уже конкретно применило, с учетом решений, принятых Думой. Кредитует не Правительство, кредитуют банки. Нужно было заставить сельское хозяйство и банки соединиться. Могут работать, могут брать взаймы селяне? Оказывается, могут и могут отдавать деньги. Поэтому, продолжая наращивать эти темпы, мы добьемся того, что сельское хозяйство, которому мы и в следующем году будем уделять внимание, выйдет на путь устойчивого роста.
Председательствующий. Депутат Арбатов. Нет? От "Союза Правых Сил" кто? Немцов, да? Пожалуйста, Борис Ефимович. От "ЯБЛОКА" будет Арбатов.
Немцов Б. Е., руководитель фракции "Союз Правых Сил". Уважаемый Михаил Михайлович, три коротких вопроса. Первое. Может ли Правительство гарантировать своевременную выплату заработной платы с учетом индексации с 1 декабря? Дело в том, что даже в сильных регионах, в которых мы сейчас активно работаем, - в Красноярске, в Перми, в Самаре, в Иркутске - никаких средств для индексации заработной платы нет. А поскольку эти регионы и трансфертов не получают, то, у меня такое ощущение, повторится ситуация 1996-1997 годов и мы с вами в следующем году будем свидетелями забастовок учителей и врачей. Второе. Цены на нефть падают. И позор, и унижение для России, что мы всецело зависим от того, что происходит на Роттердамской нефтяной бирже. В этой связи: что нового собирается делать Правительство для поддержки малого и среднего предпринимательства, без чего вообще никакого прогресса в России не может быть и зависимость от мировых рынков остается? И последнее: почему до сих пор в связи с падением цен на нефть не начались переговоры по реструктуризации долга?
Председательствующий. Пожалуйста.
Касьянов М. М. Ясно. По бюджетникам. Я думаю, что неправильной является постановка вопроса: может ли Правительство гарантировать выплату зарплаты бюджетникам? Правительство не должно гарантировать, и никто не может от Правительства этого требовать, поскольку гарантии Правительство дает по своим конституционным обязательствам. Та часть бюджетников, которая финансируется из федерального бюджета напрямик, - по ним, безусловно, гарантируем. Что касается регионов - а это большая часть проблемы, - то мы предпринимаем вместе с вами и будем предпринимать все меры для сбалансированности их бюджетов. И здесь, в этой сфере, мы можем гарантировать, что будет тщательное рассмотрение сбалансированности этих бюджетов. Если они будут несбалансированны, то меры, предусмотренные в проекте бюджета, обеспечат гарантии выплаты регионами этой заработной платы. Но здесь - я это отметил в своем выступлении - необходимо, чтобы руководители субъектов осознали эту ответственность, осознали, что приоритетом в их политике является выплата заработной платы, а не строительство цирков, новых офисов и так далее. Эти расходы нужнопрекратить или отложить до лучших времен. Сегодня потребительский спрос это источник экономического роста. И поэтому в этом контексте мы гарантируем такую тщательную работу с каждым из субъектов, рассмотрение всех их бед. Второе. Цены и зависимость от них. Безусловно, зависимость... (Выкрики из зала.) Нет, малый бизнес дальше в вашем списке. Цены. Конечно, зависимость существует. Не такая, как нам приписывают, в том числе и многие из вас, здесь сидящих, но зависимость от цен на энергоносители, в частности на нефть, существует. И правильная называлась цифра: падение годовой средней цены - это означает примерно 700 миллионов долларов в год для бюджета по всем-всем доходам, которые бюджет собирает. Поэтому те поправки, которые приняты (принятые комитетом, я имею в виду) и сегодня будут рассматриваться здесь, обеспечивают именно снижение зависимости федерального бюджета и защищенность тех социальных принципов политики, о которых я доложил коротко, от изменения этой конъюнктуры. Если эти поправки будут приняты (68 миллиардов рублей - серьезная сумма), тогда вы можете легко подсчитать, какой уровень цены, или падения цены, бюджет выдержит. Мы уверены в том, что существующие у Правительства рычаги с учетом принятия этой поправки обеспечат оперативное реагирование и стабилизацию ситуации, или недопущение дестабилизации финансовой ситуации, в случае резких колебаний цен на нефть. Поэтому мы и просим поддержать те поправки, которые внесены. Третье. Малый бизнес. Согласен, безусловно, это один из элементов стабилизации или создания системной площадки экономического роста. Мелкий бизнес формирует средний класс. Это основа, одна из основ общества, в том числе и консолидации гражданского общества. Диалог, который власть начинает с гражданским обществом, - это существенный фактор созревания и цементирования формирующегося бизнеса. Что по малому бизнесу мы будем делать? Конечно, главное, что мы можем сделать, - это налоговый режим. Выдавать что-то из бюджета - это неправильно. Создать инфраструктуру, условия и налоговый режим. Специальная глава Налогового кодекса, посвященная этому, сегодня отрабатывается. И я знаю, что, в том числе и с вашей фракцией, Правительство работает для осознания, сопоставления, выработки всех тех мер, которые необходимо сегодня предоставить малому бизнесу, а именно: упрощенная система, низкое налогообложение, стимулирование роста производства именно в этой сфере. Сегодня, к сожалению, малый бизнес составляет минимальнейшую долю в экономике. Это недопустимая пропорция. Согласен, мы должны уделять этому самое большое внимание. Правительство, подтверждаю еще раз, будет всячески поддерживать и принимать решения по созданию таких условий, прежде всего налоговых, поскольку это самая ощутимая вещь. И конечно, администрирование: законы, направленные на уменьшение бюрократических препятствий, в первую очередь касаются малого бизнеса. И последнее. Долг и его реструктуризация. Я только что отметил: снижение цены на нефть, принятые поправки обеспечивают России дальнейшее позитивное позиционирование на международной арене. Что имеется в виду? Я сказал, что наши рейтинги вновь подняты до предкризисного уровня. Это означает, что видение иностранными партнерами и инвесторами платежеспособности нашей страны весьма позитивное, даже при резком снижении цены на нефть все равно платежеспособность Российской Федерации не подвергается сомнению. Платежеспособность - это объем иностранной валюты, необходимой для выполнения как долговых, так и импортных обязательств. Если будет разбалансирован бюджет (чего мы не допустим с учетом этих поправок), только тогда Правительство и власти должны принять меры по стабилизации бюджета за счет внутренних источников. Если не будет валюты в стране (а наш торговый баланс и платежный баланс в целом настолько крепки сегодня, что ни у кого даже и не возникает мысли о том, что в стране не будет валюты), значит что, мы прекратим экспорт? Какие должны быть причины для того, чтобы не хватало валюты, чтобы мы не продавали свой обычный товар? Даже в будущем, 2003 году таких угроз нет. Поэтому вопрос в финансовой политике, в экономической политике внутри страны, в том, что мы совместными усилиями пытаемся сделать стабильным и предсказуемым.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Арбатов Алексей Георгиевич от "ЯБЛОКА". Только простите, Алексей Георгиевич... Уважаемые коллеги, я прошу вас продлить время для завершения ответов на вопросы, чтобы нам не разрывать перерывом. Кто за это? Прошу голосовать. У нас еще три депутатских...
Касьянов М. М. Единственная просьба, у нас там в 12.15...
Председательствующий. Ну, осталось... Да, пожалуйста, по одному вопросу.
Касьянов М. М. Да, я тогда буду просто короче отвечать, чтобы не съедать время.
Председательствующий. Так, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел.
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Алексей Георгиевич Арбатов, ваш вопрос.
Арбатов А. Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Михаил Михайлович, военная реформа является одним из главных приоритетов фракции и объединения "ЯБЛОКО". Недавно мы сформулировали единую позицию с фракцией "СПС" по этому вопросу и как ее важнейший элемент переход на контрактный принцип комплектования Вооруженных Сил и других войск. Президент высказался в этом плане положительно, но от некоторых высокопоставленных официальных лиц мы услышали, что это слишком дорого - сотни миллиардов рублей - и мы не можем сейчас двинуться по этому пути. Между тем экспертные оценки показывают, что переход на контрактный принцип комплектования потребует всего-навсего 1,5 процента от федерального бюджета дополнительно. Вопрос: в какой степени бюджет 2002 года продвигает нас в этом направлении и разделяете ли вы эту позицию - в пользу перехода на контрактный принцип?
Касьянов М. М. Вопрос ясен, абсолютно ясен. Отвечая на ваш вопрос, сразу хочу сказать, что да, Президент принял предложение Правительства по выработке комплекса мер по постепенному переводу части армии на контрактный способ комплектования. При этом Правительство во исполнение этой установки Президента в самое короткое время, короткое для такой масштабной реформы - это не один месяц, выработает принципы и меры и обсчитает возможности, сроки, объемы перевода на контрактную форму комплектования той части армии, которую позволят нам перевести финансовые ресурсы. Знаю, что предложение двух фракций сводится к тому, чтобы сократить срок службы до минимума - шести месяцев. Думаю, это мое предварительное мнение, что это слишком короткий срок. Тем не менее сократить срок службы, думаю, реально. И я, и те члены Правительства, которые этим занимаются и будут заниматься, будем вместе работать, для того чтобы действительно обеспечить меры по сокращению срока службы той части, которая останется и будет комплектоваться по призыву, и другой части армии, которая может быть переведена на контрактную основу. Мы открыты к этому диалогу. Позиция такова, что, по указанию Президента, мы должны всё отработать максимум до 2004 года. У нас есть время. Если мы посчитаем и сделаем обоснованные расчеты, то это можно сделать, запустить конкретно эту реформу раньше. Скажем, с бюджетом 2003 года, мы готовы это сделать. Мы готовы это просчитать, и такие поручения я уже после той встречи с Президентом Правительству дал. В ближайшее время мы проведем такое специальное совещание с привлечением и научных кругов, тех, кто занимается проблемами военной реформы, кто занимается проблемами армии вообще. Также приглашаем представителей ваших фракций, если вы так заинтересованы в этой реформе.
Председательствующий. Пожалуйста, кто от Агропромышленной депутатской группы? Николай Михайлович, нет, вы лишены слова на день. Останина Нина Александровна. (Выкрики из зала.) А здесь не требуется голосование. Пожалуйста.
Останина Н. А., Агропромышленная депутатская группа. Геннадий Николаевич, у меня не вопрос, я просто хочу по ведению сказать. Дело в том, что Михаил Михайлович, выступая, сам подтвердил правоту слов Николая Михайловича Харитонова о том, что при формировании бюджета учитывалось, так сказать, голосование: кто больше голосует за правительственные законы, тот больше получает из бюджета. Поэтому Николай Михайлович был прав. Вы абсолютно безосновательно лишили его слова. И наша группа настаивает на том, чтобы дать право Николаю Михайловичу задать вопрос...
Председательствующий. Нина Александровна, слова Николай Михайлович лишен не за это. За правоту слова не лишают. (Шум в зале, выкрики.) У меня есть, скажем так, единственное ведро воды, которое я могу на горячую головувылить. И всё, больше у меня нет рычагов. Погорячился Николай Михайлович отвечает за это. Пожалуйста, Чуркин Геннадий Иванович, от Агропромышленной депутатской группы.
Чуркин Г. И. Михаил Михайлович, вы в числе мер роста сельскохозяйственного производства назвали изменение правил игры по лизингу. Но, насколько вам должно быть известно, лизинг вообще не работал в текущем году, и деньги заморожены. У меня вопрос: будут ли до конца года... гарантируете ли вы возврат этих денег сельскому хозяйству?
Председательствующий. Пожалуйста.
Касьянов М. М. Очень правильный вопрос, и он очень острый. Хочу, чтобы была здесь предельная ясность. Во время уборочной кампании, во время сельскохозяйственного периода, то есть уборочной, посевной и так далее, в этом году мы специально не запускали лизинг по одной простой причине: сегодня все российские предприятия, - а мы держим эту статистику на ежедневной основе, - все российские предприятия, производящие эту технику, перегружены заказами. Они продают технику только за 100 процентов оплаты денежными средствами, со стопроцентным авансированием за три месяца. Мощностей сегодня с учетом той потребности, которая есть, не хватает. Плюс к этому мы взяли у наших коллег в Белоруссии трактора, которые пользуются большим спросом. Сейчас, когда началось так называемое межсезонье, когда селяне не нуждаются, как говорится, критически остро в тракторах и комбайнах, зимой, вот сегодня мы запускаем этот механизм, для того чтобы с учетом тех льгот, которые лизинг несет с собой, можно было селянам воспользоваться периодом межсезонья, тем, кто послабее, наверное, и загрузить тем самым заводы, чтобы они обеспечили прирост производственных мощностей к предстоящему сезону и в последующие годы для удовлетворения растущего спроса на сельскохозяйственную технику. И не просто растущего спроса: та ужасная ситуация, которая сложилась с износом техники, требует единовременной массовой замены выходящей из обращения сельхозтехники. Эта проблема нами детально изучена. Мы знаем все углы, как говорится, и детали ее. И, на наш взгляд, уже отработали достаточно эффективный подход к ее решению. Результаты говорят, что мы на правильном пути.
Председательствующий. Булавинов, от "Народного депутата", да? Пожалуйста.
Булавинов В. Е. Уважаемый Михаил Михайлович, мы в течение двух лет добиваемся от Правительства разработки методики социального стандарта: равномерного распределения денег среди регионов. Сейчас принято решение повысить зарплату бюджетникам. Некоторые регионы, вы знаете, платят персонально. Подавляющее большинство, и это правда, не смогут своевременно выплатить зарплату бюджетникам, которая принята. Денег нет. Где их взять? Второе: будут ли изменяться тарифные надбавки? Третье - по Северу. Правительство приняло решение о приоритете переселения нетрудоспособных. Деньги не выделяются, но содержание пенсионера в четыре раза дороже на Севере, чем в других регионах. И самый главный вопрос, который здесь уже звучал. (Шум в зале.) Секундочку. Можно потише? Самый главный вопрос, который здесь звучал. Мы в этом году на 10 миллионов тонн нефти больше поставляем, получаем почти на 2 миллиарда долларов меньше. Разговоры с ОПЕК ни к чему пока не привели... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Вопрос задайте.
Булавинов В. Е. Мы не понимаем, что будет - секвестр или инфляция. Где взять вот эти недостающие доходы? Есть два способа: первый - срезать расходы и второй - запустить инфляцию и обесценить денежные средства населения.
Касьянов М. М. Ясно. Ну что касается ОПЕК, вы отметили так, что мы как бы там плохо с ними сотрудничаем. Дело в том, что мы не являемся членами ОПЕК и мы не собираемся, скажем так, быть под влиянием тех решений, которые принимает ОПЕК. Мы координируем, консультируемся, но мы независимые производители, Российская Федерация, и свою политику в сфере производства и экспорта нефти и нефтепродуктов определяем сами с учетом разных факторов. ОПЕК является, решения ОПЕК являются важнейшим фактором стабилизации цены на нефть. Россия также сама по себе, но с учетом складывающейся ситуации вырабатывает свои меры: с учетом национальных интересов, с учетом энергетической стратегии, предусматривающей постепенный рост объемов добычи, который должен удовлетворить потребности растущей экономики, с учетом нашего позиционирования в остальном мире, где мы говорим об этом и гарантируем обеспечение нефтью и нефтепродуктами наших партнеров, не имеющих таких запасов этого минерального сырья. Наконец, мы считаем, и практически со всеми руководителями стран, кто потребляет наши энергоресурсы, согласовано понимание, что справедливым коридором цен является цена 20-25 долларов за баррель нефти. Поэтому экономическими методами пытаясь соблюсти все те приоритеты, которые порой кажутся взаимоисключающими, мы все-таки пытаемся сформулировать эту политику и обеспечить, с одной стороны, исполнение наших национальных приоритетов в области энергетики. Это стратегическое направление. С другой стороны, это кратковременные или конъюнктурные изменения на рынке. Что касается бюджета, еще раз подчеркну: при любом падении цены на нефть платежеспособность страны не подвергнется сомнению. Риски бюджета возрастут. В этой связи та мера, к которой я призываю вас, - одобрить и принять эту поправку по обусловливанию части расходов - как раз позволяет стабилизировать эту ситуацию. Этот кратковременный маневр в течение года сделан для того, чтобы продемонстрировать нам самим, что зависимость бюджета от изменения конъюнктуры цен на энергоресурсы становится всё меньше и меньше. Что касается регионов. Опять-таки возвращусь к тем мерам, которые я коротко описал. Мы знаем ситуацию в каждом регионе. Что касается методики расчетов, вы знаете, эта методика ежегодно обсуждается на трехсторонней комиссии с участием представителей как Правительства, так и Думы и Совета Федерации. Конечно, она далека от полного совершенства, но с каждым годом эта методика улучшается. И это признают все, поскольку все мы ее вместе и вырабатываем. Продолжим эту работу, и опыт, который получают все, - и депутаты, и губернаторы, и Правительство - каждый год от реализации новой, уточненной методики, поможет ее улучшить. Поэтому движение, по-моему, здесь однозначно позитивное. Что касается регионов, то меры, предусмотренные в бюджете, плюс резервы, которые будут у Правительства для демпфирования возможной дисбалансированности в разных регионах, на наш взгляд, обеспечат сбалансированность бюджетов при условии, что региональные руководители будут считать эту политику для себя приоритетной. Я имею в виду сокращение или отказ от неэффективных расходов.
Председательствующий. Последний вопрос от "Регионов России..." - депутат Буткеев.
Буткеев В. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Михаил Михайлович, два месяца назад, вот исходя из позиции Правительства, Президент Путин объявил о том, что зарплата бюджетников будет увеличена в два раза, примерно в два раза. Государственная Дума поддержала в первом и во втором чтениях бюджет, где Правительство предлагает в 1,89 раза увеличить зарплату бюджетникам, то есть учителям, врачам, работникам учреждений науки, культуры. На местах губернаторы, главы, руководители управлений экономики говорят о том, что реально работникам муниципальных учреждений, областных можно повысить только в 1,4 раза. Где правда? Кто обманывает? Есть ли механизм, как заставить?.. На самом деле, во сколько будет реально увеличена заработная плата не только для федеральных структур, но и для областных и муниципальных организаций? Это первое. И второе. Какова реальная поддержка науки на следующий год? Как вот наука... Вы призываете нас к модернизации производства, и мы понимаем, что без науки такой модернизации... (Микрофон отключен.)
Касьянов М. М. Ясно.
Председательствующий. Завершите вопрос.
Буткеев В. А. Без науки, вы знаете, мы не сможем новые технологии внедрить в производство. Далее что касается студентов, вот мне подсказывают. У нас просто много вопросов, так как мы - "Регионы России...", у нас как бы тут от всех регионов вопросы. Это касается студентов. Для студентов вообще не запланировано повышение стипендий почему-то на следующий год. Где правда? Кто на самом деле здесь ошибается? Или здесь обман? И последнее - по северному завозу. Может ли Правительство гарантировать, что в эту зиму северные поселки не будут замерзать и что достаточно средств и топлива для того, чтобы люди нормально жили? Спасибо.
Касьянов М. М. Ясно. Начну с последнего вашего вопроса - по зиме, по поселкам и так далее. Вы знаете, что в тот срок, который мы для себя ставили - 1 октября, нормативные запасы топлива, их накопление обеспечено. В среднем по стране - на три месяца, где нужно больше - там на больший период, где меньше - на меньший, но в среднем - это трехмесячный запас топлива. Сегодня прошли уже два месяца зимы практически: октябрь и ноябрь. Эти запасы трехмесячные не уменьшились. Это означает, что ситуация принципиально положительная. Если и есть какие-то регионы, которые выпадают из этой общей политики, то проблемы могут остаться. Решать их будут регионы с помощью Правительства. Это вопрос отдельный, и я не хочу его развивать сейчас с учетом дефицита времени. О стипендиях - очень важный и чувствительный вопрос. Скажу вам откровенно, что этот вопрос перед внесением бюджета в Думу мы несколько раз обсуждали в Правительстве. С одной стороны, некоторые члены Правительства, некоторыедепутаты говорят: вопрос назрел. Другие говорят, что, вообще, стипендии это, так сказать, другая сфера, тому, кто учится, стипендия не нужна. Наиболее распространенное, или наиболее обоснованное, мнение таково, что стипендию нужно повышать, но стипендия должна выплачиваться нуждающимся студентам. То увеличение, которое мы могли бы с вами сделать сегодня, было бы просто несолидным и смешным. Поэтому решение этой проблемы мы с вами обеспечим в следующем году, вернее, через год, чтобы сделать это повышение не смешным и не критикуемым за его несолидность. Я думаю, что нужно подготовить, во-первых, систему: какие студенты должны получать, как они должны получать, при каких условиях, и потом сделать хорошее повышение. Что касается заработной платы. Вы совершенно правильно сказали: повышение примерно в два раза учителям и врачам, в 1,89 раза - это примерно в два раза. Остальным работникам бюджетной сферы - в 1,4 раза. Сумеют себе это обеспечить регионы - я уже докладывал, что Правительство предпримет все от него зависящие меры для того, чтобы это повышение было полностью обеспечено и никакой задолженности по выплате заработной платы не было.
Председательствующий. Михаил Михайлович, спасибо. Вы ответили на вопросы фракций и депутатских групп. Спасибо.
Касьянов М. М. Спасибо большое.
Председательствующий. По ведению - Коломейцев. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Михаил Михайлович, вы, наверное, оговорились. У нас падение в тракторостроении - 80 процентов от прошлого года, а сельхозмашиностроение загружено всего на 20 процентов. У вас неправильная информация.
Председательствующий. Я думаю, Николай Васильевич, вы можете уточнить информацию с Председателем Правительства. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 12 часов 45 минут, на полчаса.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний. Прошу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 49 мин. 08 сек.)
Присутствует 397 чел.        88,2%
Отсутствует  53 чел. 11,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Продолжаем нашу работу. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков, пройдите на трибуну. Депутат Севенард - по ведению.
Севенард К. Ю., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Геннадий Николаевич, я к вам обратился с просьбой поставить на голосование вопрос с тем, чтобы мне была предоставлена возможность задать важный вопрос - важный для меня иважный для моих избирателей. По-моему, это ваша прямая обязанность ставить на голосование предложения депутатов. Вы этого не сделали.
Председательствующий. Да, я приношу извинения. Вы подходили и просили от группы независимых депутатов дать слово.
Севенард К. Ю. Да. Вы можете исправить ситуацию?
Председательствующий. А кому вы хотите задать вопрос?
Севенард К. Ю. Я не знаю. На ваше усмотрение.
Председательствующий. Ушел Касьянов.
Севенард К. Ю. Какая жалость!
Председательствующий. Хотя я пояснил, что у меня заявления от группы независимых не было. Это все-таки 20 депутатов. Надо как-то организованнее вам тоже...
Из зала. В письменном виде пусть подадут!
Председательствующий. В письменном виде давайте Михаилу Михайловичу направим. Я готов сегодня же подписать, направить. Извините. Да, запарились. Александр Дмитриевич, вы готовы, да? Уважаемые коллеги, мы слушаем доклад по пункту 4 повестки дня - о проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2002 год" (третье чтение). Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, при рассмотрении бюджета и подготовке его к третьему чтению наш комитет и профильные комитеты рассмотрели более 6 тысяч поправок. Это рекордное за все годы количество поправок, которое было подано депутатами. Произведено распределение средств на три раздела по подразделам. Переданы целевые средства из раздела в раздел. Приняты и согласованы с профильными комитетами распределения средств по всем разделам. Разногласий с профильными комитетами у комитета по бюджету нет. Утверждены распределения средств по регионам, по разделам "Финансовая помощь..." и "Дорожное хозяйство", то есть выполнены все поручения, которые давались в постановлении Думы о принятии бюджета во втором чтении. Принято очень большое количество текстовых поправок, которые в розданном вам тексте закона о бюджете выделены курсивом. Вкратце доложу об основных изменениях, произошедших в третьем чтении по разделам, по перераспределению средств внутри разделов и по переброске средств из раздела в раздел. Итак, по разделу "Судебная власть". 255 миллионов, выделенные во втором чтении дополнительно на этот раздел, пошли на увеличение расходов на федеральную судебную систему, и за счет этого мы получили возможность увеличить численность судей дополнительно на 500 единиц. По разделу "Международная деятельность". В соответствии с поручением, данным нам при рассмотрении бюджета во втором чтении, был рассмотрен вопрос о возможности привлечения займа Мирового банка в 2002 году на компьютеризацию школ. В ходе рассмотрения выяснилось, что привлечение такого займа и использование этих средств в размере 1 миллиарда рублей весьма проблематично. В связи с этим этот миллиард был возвращен в раздел "Образование", соответственно сокращен раздел "Международная деятельность". Внутри раздела "Международная деятельность" была рассмотрена программа внешних заимствований по связанным кредитам. Была проделана очень большая работа комиссией по внешнему долгу, рассмотрен каждый кредит. И в соответствии с поручениями Государственной Думы, которые неоднократно давались, и анализом расходования средств по отдельным привлеченным кредитам были сокращены расходы по привлечению средств по многим кредитам, в основном связанные с предоставлением консультационных услуг, особенно иностранными консультантами. Эти расходы были сокращены, частично перераспределены внутри программы внешних заимствований, и предлагается она в новом виде, в пределах тех ассигнований, которые выделены в разделе "Международная деятельность". На 300 миллионов сокращены расходы на взнос в бюджет Союзного государства Республики Беларусь и Российской Федерации. Это связано с тем, что на счетах бюджета Союзного государства имеются большие неизрасходованные остатки средств за счет взноса Российской Федерации, сделанного в 2001 году. Предлагается эти остатки направить на финансирование нашего взноса в 2002 году, соответственно, высвобождаются средства в размере 300 миллионов рублей. 30 миллионов рублей по данному разделу выделено дополнительно на обеспечение сотрудничества в рамках СНГ, на программу поддержки соотечественников. По разделу "Национальная оборона" - 2,2 миллиарда рублей. На эту сумму увеличено денежное довольствие военнослужащих. По разделу "Правоохранительная деятельность..." общая добавка составила 7,9 миллиарда рублей, в том числе 2,9 миллиарда - на денежное довольствие военнослужащих, 1,8 миллиарда - на продовольственное обеспечение, 2 миллиарда - на закупку вооружений и военной техники. Особо хочу отметить, что дополнительно выделено 250 миллионов рублей для расходов на прокуратуру. Это было сделано в связи с рассмотрением закона "О прокуратуре..." (о ликвидации фонда прокуратуры). По разделу "Промышленность, энергетика и строительство" дополнительнораспределено 8,3 миллиарда рублей, из них большая часть - 7,8 миллиарда пошла на увеличение Федеральной адресной инвестиционной программы. В третьем чтении дополнительно к тем суммам, которые были выделены во втором, - 7,8, было передано на этот раздел еще 250 миллионов рублей из других разделов, которые также распределены в соответствии с Федеральной адресной инвестиционной программой. 50 миллионов рублей по данному разделу выделено на компенсации процентных ставок по кредитам легкой, текстильной, лесной промышленности. Общее увеличение по разделу "Сельское хозяйство и рыболовство" - 4,5 миллиарда рублей. 1,5 миллиарда рублей направлено на лизинг сельхозтехники, 800 миллионов рублей дополнительно - на субсидирование процентных ставок, 400 миллионов рублей - на минеральные удобрения, 50 миллионов - на земельный кадастр и так далее. По разделу "Охрана окружающей природной среды..." распределение следующее: 10 миллионов - на водные ресурсы, 65 миллионов дополнительно передано на содержание заповедников, 50 - на геодезию и картографию. Увеличение по разделу "Транспорт, связь и информатика" в 2 миллиарда рублей выделено на воздушный транспорт, в том числе на доводку самолета, и 500 миллионов - на субсидирование процентных ставок по кредитам банков. 300 миллионов рублей передано из этого раздела на разделы "Здравоохранение..." и "Образование" в связи с передачей средств на финансирование больниц и школ системы МПС. По разделу "Образование" общая добавка - 1 миллиард 975 миллионов, в том числе 1 миллиард - на информатизацию школ, я уже сказал об этом, 507 миллионов дополнительно выделено на приобретение оборудования и капремонт, а также на издание литературы. По разделу "Культура..." общая добавка - 143,7 миллиарда рублей, в том числе 83,7 - на капремонт, 20 - на поддержку творческих союзов. Общее увеличение по разделу "Средства массовой информации" в 365,6миллиона рублей распределено следующим образом: на телерадиокомпании 325,6 миллиона рублей, на поддержку районных газет - дополнительно 30 миллионов рублей и на ИТАР-ТАСС - 10 миллионов. Общее увеличение по разделу "Здравоохранение..." - 1 миллиард 213 миллионов 200 тысяч рублей, из них 728 миллионов направлено профильным комитетом (мы с ним согласились) на приобретение медикаментов, 112 миллионов рублей - на капремонт учреждений здравоохранения, 200 миллионов рублей - больницам МПС, 95 миллионов рублей - на детский спорт. По разделу "Социальная политика" одно из главных изменений - добавление 400 миллионов рублей на детский отдых. Эти деньги были сняты с остатков на счетах Минтруда. Раздел "Финансовая помощь бюджетам других уровней". Об этом уже отчасти говорилось в выступлении премьер-министра. Дотации на частичное возмещение расходов регионов в связи с повышением ставки первого разряда ЕТС увеличены по сравнению с тем, что было сделано во втором чтении, на 800 миллионов рублей, общая сумма составила 13 миллиардов 720 миллионов рублей. Дано распределение этих средств, составленное профильными комитетами, утвержденное комитетом по бюджету. В Фонд регионального развития направлено 2 миллиарда 330 миллионов рублей дополнительно. Всё это распределено по субъектам Федерации. Дотации городу Сочи увеличены дополнительно до 250 миллионов рублей. Дополнительно 200 миллионов рублей выделено на утилизацию радиоактивных отходов. Сокращены субвенции городу Байконуру в связи с сокращением инвестиционной программы. В разделе "Утилизация и ликвидация вооружений..." добавлено 85 миллионов рублей на инспекционную деятельность и НИОКРы. По разделу "Дорожное хозяйство", я думаю, вы помните, во втором чтении было выделено дополнительно 14 миллиардов рублей. Они разделены на две равные части: 7 миллиардов рублей будет израсходовано на господдержку дорожного хозяйства, то есть федеральные дороги, и 7 миллиардов - на субвенции и субсидии субъектам Российской Федерации. Распределение по субъектам утверждено в соответствии с решениями профильных комитетов. Раздел "Прочие расходы". На 350 миллионов рублей уменьшены расходы на проведение выборов и референдумов в связи с сокращением расходов на выборы в Парламент Союзного государства, Союза Беларуси и России. Первоначально Правительство планировало сумму в 1 миллиард рублей, сейчас предлагается 650 миллионов рублей. Эти 350 миллионов переданы на другие разделы. 46,5 миллиона рублей дополнительно в разделе "Прочие расходы" выделено на мероприятия по розыску и эксгумации погибших на Северном Кавказе. Хочу обратить ваше внимание на то, что изыскано дополнительно 1,6 миллиарда рублей, направляемых на предварительную компенсацию вкладов граждан в Сбербанке. Таким образом, общая сумма составит 15,6 миллиарда рублей. Это дает возможность в следующем году провести предварительную компенсацию гражданам начиная с 1940 года рождения и инвалидам второй группы начиная с 1950 года рождения. В соответствии с принятыми решениями во втором чтении проиндексирован в два раза земельный налог и изменено распределение его между федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Федерации и местными бюджетами. Распределение, которое сейчас предлагается вам: 15 процентов - доходыфедерального бюджета, 35 процентов - бюджеты регионов и 50 процентов местные бюджеты, за исключением городов Москвы и Ленинграда, где нет деления. Существенно сокращен предельный объем государственного внешнего долга. Хочу обратить ваше внимание: была проведена большая работа по инвентаризации внешнего долга. В проекте предложена сумма в 130,2 миллиарда долларов. Это существенно меньше, чем было ранее в проекте. Сокращение произошло и в связи с тем, что в данной сумме не учтен пока неурегулированный долг в переводных рублях по долгам бывшего СССР, он отдельно стоит. Хочу обратить ваше внимание также на то, что в законе о бюджете появилась новая статья, статья 2. Этой статьей регулируется порядок формирования и использования финансового резерва. Я напомню вам, что и в первом, и во втором чтениях, когда обсуждался бюджет, многие высказывали недовольство тем, что в бюджете непрозрачно прописана процедура формирования финансового резерва и непонятно, как будут расходоваться его средства. Мы выполнили ваше поручение и достаточно подробно во второй статье расписали процедуру формирования и расходования финансового резерва. Я хочу на этом подробнее остановиться, чтобы было понятно, каким образом будет создаваться и расходоваться финансовый резерв. Финансовый резерв предполагается создать из трех частей. Первая часть - это свободные остатки средств на счетах федерального казначейства, которые сложатся на 1 января 2002 года. По сути, это часть дополнительных доходов, которые не будут израсходованы в текущем, 2001 году. Далее - финансовый резерв будет пополняться за счет части профицита, если бюджет следующего года будет исполняться так, как мы это предусматриваем. И общая сумма, которая может быть направлена за счет средств бюджета следующего года, - 109,7 миллиарда рублей, дополнительно в финансовый резерв. Кроме того, если будет перевыполнение по доходам бюджета следующего года, то все сверхплановые дополнительные доходы бюджета также будут направляться в финансовый резерв. Таким образом, он будет формироваться и расходоваться, финансовый резерв, только на следующие цели: замещение внутренних источников финансирования дефицита бюджета, замещение внешних источников финансирования и на погашение государственного долга, то есть не на текущие расходы, а на расходы, связанные с государственным долгом. Далее в этой статье описывается механизм того, что может происходить со средствами финансового резерва и расходами бюджета в случае, если доходы бюджета будут поступать в суммах, менее запланированных. Здесь у нас были принципиальные разногласия с Правительством, которые в конечном итоге нам удалось урегулировать. Правительство изначально предлагало следующий подход: если доходы бюджета будут меньше запланированных, то в первую очередь переносятся на более поздние сроки или сокращаются расходы бюджета по разделам. Мы предлагали другую конструкцию, при которой в первую очередь не создается финансовый резерв в планируемых объемах. В конечном итоге нам удалось согласовать с Правительством формулировку... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста, завершайте.
Жуков А. Д. ...из которой следует, что если доходы бюджета будут поступать в суммах меньших, чем запланировано, то финансовый резерв будет формироваться как раз на сумму меньшую, на сумму недовыполнения доходов. В крайнем случае финансовый резерв не будет формироваться вообще. Но если и в этом случае доходы будут меньше, чем средства, необходимые для финансирования расходов, то целый ряд расходов предлагается отнести на более поздние сроки, то есть по мере поступления доходов федерального бюджета. Список таких расходов дан в приложении 31 к бюджету. Далее я хотел бы остановиться на порядке рассмотрения поправок. Вам представлены таблицы поправок. Они сброшюрованы по блокам: I - принятых, I - отклоненных и так далее до блоков VI - принятых и VI - отклоненных. Это поправки, по которым докладывают от комитета по бюджету. В таблицахпринятых поправок, как всегда, имеется несколько резолюций: "поддержать" это означает, что поправка в точном соответствии с ее текстом вошла в текст закона; "учтено" - это если сумма по ней меньше, чем та, что добавлена на данный подраздел или по данной конкретной поправке; "частично учтено" - это если автор законодательной инициативы предлагал увеличение по какому-то направлению средств меньшее, чем в поддержанной поправке. В таблицу отклоненных поправок вошли поправки депутатов, которые предлагали, скажем, уменьшить какой-то подраздел или направление средств, а в поддержанной поправке он увеличен, или наоборот. Мы будем работать сначала по таблице I - принятых поправок и, соответственно, по таблице I - отклоненных и так далее. По таблицам поправок по Федеральной адресной инвестиционной программе и в целом по этому направлению будут докладывать от профильных комитетов. При обсуждении поправок по отдельным направлениям я прошу, Геннадий Николаевич, вас предоставлять слово представителям профильных комитетов, автору поправки и затем представителю бюджетного комитета, поскольку все наши решения согласованы с решениями профильных комитетов. И наконец, по тексту постановления "О принятии в третьем чтении...". Он предполагает, что мы принимаем в третьем чтении закон "О федеральном бюджете...", утверждаем перечень изменений к тексту Федеральной адресной инвестиционной программы на 2002 год и в четвертом чтении будет утверждена ведомственная структура бюджетов, как это делается каждый год, полный текст Федеральной адресной инвестиционной программы в соответствии с принятыми сегодня изменениями. И есть еще целый ряд порученческих пунктов. Мы предлагаем рассмотреть бюджет в четвертом чтении 13 декабря 2001 года. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич. Уважаемые коллеги, с учетом той процедуры, которая обычно у нас производится при третьем чтении, сначала мы с вами займемся обсуждением первой таблицы поправок, которая у вас идет... По поправкам только вопросы. (Выкрики из зала.) По чему вопросы? По поправкам. Подождите, о каких вопросах? Мы сейчас и будем задавать вопросы по таблицам. Гамза Геннадий Ефимович.
Гамза Г. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня есть вопрос общий. Мы сейчас перейдем к поправкам. Вот Правительству и председателям комитетов я задаю вопрос. Нашу область сделали высокодотационной - Амурскую область. В связи с этим, перед тем как поправки подготовить, я во все министерства и ведомства написал письма по объектам Амурской области. Получил по многим положительные ответы. Вот по тем вопросам, на которые я получил положительные ответы, я сдал поправки. С 11 сентября по 24 октября я внес поправки в профильные комитеты и аналогичные - в комитет по бюджету. Всего 83 поправки. И что получается? Получил я таблицы: принято 14, отклонено 17, то есть - 31 поправка, а 52 поправки ни в отклоненных, ни в принятых нет. Ответьте, пожалуйста, мне на вопрос: где мои 52 поправки?!
Председательствующий. Так, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Но я хочу сказать, что, по-видимому, вопрос задается по Федеральной адресной инвестиционной программе. А поскольку речь идет об объектах, я думаю, что все эти вопросы можно будет обсудить при рассмотрении соответствующих таблиц поправок.
Председательствующий. Так, Геннадий Ефимович? Так. Хорошо. Это мы при рассмотрении той таблицы... Плетнёва Тамара Васильевна, что за вопрос у вас?
Из зала. У меня тоже вопрос, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Подождите.
Плетнёва Т. В. Александр Дмитриевич, у меня вот какой вопрос. Получили мы блок отклоненных поправок, в основном мои поправки отклонены, но все-таки кое-что удалось внести в инвестиционную программу. И получается: в отклоненных стоит - отклонить, и вдруг в перечне инвестиционной программы некоторые объекты, в частности университет наш, еще два объекта, стоят как включенные в программу. Как это понимать вообще? Торопились, я понимаю, поэтому мы и говорили, что давайте немножко хотя бы разберемся. Но нет, надо же срочно, сегодня!
Председательствующий. Это по технике, Александр Дмитриевич. Поясните, что может быть здесь. (Шум в зале.) Тише, тише!
Жуков А. Д. Я понимаю, что Федеральная адресная инвестиционная программа - это чувствительный момент. По ней больше всего поправок было подано депутатами. Мы будем обсуждать этот вопрос, и председатели профильных комитетов вам доложат: как, в каком порядке они рассматривали, как составлена таблица поправок. Это всё будет, подождите, сейчас мы пока не рассматриваем эти таблицы.
Председательствующий. Коллеги, секундочку. Сейчас - Южаков, потомИлюхин, Астраханкина, Дорогин.
Южаков В. Н., фракция "Союз Правых Сил". Геннадий Николаевич, вопрос уже задан. Спасибо.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Илюхин.
Илюхин В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, в таблицах очень сложно разбираться и в заменах, и прочем... Вот нам раздали таблицу поправок, которые направлены комитетом по транспорту и промышленности на согласование в Правительство. А обратно что-нибудь пришло? Правительство согласилось или не согласилось? Какова судьба этих поправок? Потому что я не знаю, вошли они в таблицу? Сложно что-либо найти. И две мои поправки пропали, действительно: по путепроводу в городе Пензе и по театру "Бум" в городе Кузнецке. Я 83 не вносил, две всего - и то обидели.
Жуков А. Д. Виктор Иванович уважаемый, я прошу вас... Чтобы всех не отвлекать, подождите, мы дойдем и до этих таблиц поправок. Вы сейчас подойдите к председателю профильного комитета и уточните, что там есть у вас из поправок.
Председательствующий. Речь идет опять об инвестиционной таблице, да?
Жуков А. Д. Конечно.
Председательствующий. Астраханкина и Дорогин.
Астраханкина Т. А., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Александр Дмитриевич, в зале роздано экспертное заключение Федерального союза адвокатов. В нем дана оценка последствий положений законопроекта, касающихся долговых обязательств государства по сбережениям граждан. В частности, оценка того, как будет реагировать судебная власть на новые долговые пирамиды, которые возникают из статей 94 и 96, 114 и 116 законопроекта, если их принять в редакции, предлагаемой Правительством и комитетом. Скажите, пожалуйста, почему при установлении верхнего предела внутреннего государственного долга, статья 94, не учтены долги по сбережениям граждан? Какова сумма этих долгов, по оценке комитета? И еще, какими нормами права руководствовался комитет, отказывая в предварительных компенсациях по облигациям трехпроцентного "золотого" государственного займа 1982 года и по вкладам, внесенным в Сбербанк в период по 1991 год? И еще. Из сопоставления текста статьи 116, внесенного Правительством, и текста, предлагаемого комитетом... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Дмитриевич, отвечайте, пожалуйста.
Жуков А. Д. Я с удовольствием развернуто ответил бы на этот вопрос, но мы забегаем вперед. Это касается отдельных поправок в таблице. Но я в двух словах скажу, что мы рассматривали различные варианты возможности предварительной компенсации. Я сказал, что мы на 1,6 миллиарда рублей смогли изыскать и увеличить средства на эти цели и больше категорий граждан охватить. Общая сумма долга выражается не в российских рублях, а в так называемых долговых рублях. Процесс определения общей суммы, к сожалению, законодательно не доведен до конца, и сегодня определить общую сумму в текущих рублях не представляется возможным. Поэтому мы не отходим от старой формулировки, когда сумма определяется в долговых рублях, так как там сложный механизм индексации - по корзине товаров и так далее. Я думаю, что значительно более важный вопрос: сколько мы людям денег выплачиваем? Вот мы стараемся эту сумму увеличить, чтобы охватить больше категорий, а не поддерживать теоретические споры, которые нам пытаются навязать различные общественные организации.
Председательствующий. Коллеги, задавайте точные вопросы. Мы еще до сих пор не перешли к таблице I. Пожалуйста, Дорогин и Абраменков.
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Александр Дмитриевич, меня все же волнует электроэнергетика Камчатки. Какими нормами руководствовался комитет? Вынесены были Правительством две суммы: на Мутновскую...
Председательствующий. Валерий Фёдорович, я вас прошу меня простить, но это как раз вот та самая инвестиционная программа, которая будет обсуждаться. Этот вопрос позже...
Дорогин В. Ф. Там поправок нет этих, потому что суммы...
Председательствующий. Вы зададите ему этот вопрос при обсуждении третьей таблицы, того блока, вернее. Абраменков, пожалуйста.
Абраменков Д. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, чисто технический вопрос. Это, может быть, только для стенограммы нужно. Два вопроса. Первый. У меня в руках две федеральные адресные инвестиционные программы. Одна - розданная ранее, вторая - позже. Одна другую дополняет?
Председательствующий. Коллеги, есть приписка: взамен розданной.
Жуков А. Д. Я попрошу вас: давайте не забегать вперед.
Председательствующий. Взамен розданной - вот эта таблица будет рассматриваться, и он по ней потом пояснит.
Жуков А. Д. К Юрию Дмитриевичу Маслюкову подойдите и задайте ему этот вопрос, он вам всё объяснит. И когда дойдет до рассмотрения этой программы - будете спрашивать.
Председательствующий. Мы дойдем до этой таблицы. Так, Дмитриева, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. У меня вопрос по таблице I. Можно сейчас?
Председательствующий. Нет-нет, будет запись. Так, депутат Кузин, да? Неверов. Пожалуйста, Сергей Иванович. (Шум в зале.) Сейчас перейдем к таблице.
Неверов С. И., депутатская группа "Народный депутат". Геннадий Николаевич, у меня такой вопрос: а нельзя ли дать поручение к окончанию нашего заседания подготовить стенограмму выступления Председателя Правительства? Спасибо.
Председательствующий. Я хотел бы, конечно, чтобы депутаты, разъезжаясь в территории, имели бы этот материал. Я обращаюсь к нашему секретариату: постарайтесь сегодня до конца дня распечатать выступление. Коллеги, давайте перейдем к таблицам. Я прошу записаться депутатов, которые хотели бы задать вопросы по таблице I, первой принятых. Кто хотел бы на отдельное рассмотрение вынести поправки? Первая принятых, та, что в папке у вас первая лежит.
Жуков А. Д. Где написано: "взамен ранее розданной".
Председательствующий. Да, взамен розданной, таблица самая свежая. Пожалуйста, запишитесь, кто хотел бы вынести поправки на отдельное голосование. Принятые, первая. Пожалуйста, покажите список. 15 депутатов. Первая, принятых поправок. Сейчас по очереди будете оглашать свои поправки. Пожалуйста, депутат Зубов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну что, вы думаете, мы что-нибудь слышим?
Зубов В. М., депутатская группа "Народный депутат". Тогда я вместо него. Сейчас, одну секундочку. Я прошу из блока поправок, которые приняты...
Председательствующий. Первая таблица.
Зубов В. М. Первая таблица. Прошу на отдельное голосование поставить поправки 456, 458, 459, 461, 463, 464 и 465. Они связанные.
Председательствующий. Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. У меня не поправки на отдельное голосование, а вопрос по таблице I поправок, если позволите.
Председательствующий. Ну, задайте сразу.
Дмитриева О. Г. Я просто хочу, чтобы под стенограмму это прозвучало. Поправка 398, по поводу Фонда регионального развития. Здесь, видно, был технический сбой, поскольку, когда принималась моя поправка по Фонду регионального развития, имелось в виду несколько объектов. И я попрошу вот сейчас дать слово Виктору Ивановичу Гришину, заместителю председателя комитета по региональной политике, чтобы он подтвердил. Там имелось в виду: противотуберкулезный диспансер ј 14, школы-гимназии ј 295 и ј 227. Чтобы это просто прозвучало под стенограмму.
Председательствующий. Виктор Иванович Гришин, пожалуйста, под стенограмму. Но тут ничего не выносится на голосование?
Гришин В. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Хорошо, Оксана Генриховна. Ваши объекты были в программе по Санкт-Петербургу на текущий год, и я думаю, что в будущем году Правительство включит их в перечень объектов, которые будут, по вашей поправке, включены в Фонд регионального развития.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вам нечего добавить, да? Так, хорошо. Депутат Гришуков.
Гришуков В. В. Я бы просил от имени Комитета по проблемам Севера иДальнего Востока вынести из таблицы I принятых поправку 443. Обоснование при голосовании.
Председательствующий. Депутат Иванова Валентина Николаевна.
Иванова В. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 22 из шестого тома принятых поправок.
Председательствующий. Валентина Николаевна, ну какой шестой том! Первая таблица. Дойдем до шестой - запишетесь. Депутат Грешневиков. Пожалуйста, Анатолий Николаевич.
Грешневиков А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо. Уважаемый Александр Дмитриевич, у меня вот вопрос по моим поправкам 484, 485, 486, 487 и 488 - пять поправок по разделу "Дорожное хозяйство".Написано: "частично учтено". Я бы хотел получить ответ: частично учтено это какая конкретно сумма дана на мои дороги?
Председательствующий. Объясните, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Всё распределение субсидий и субвенций по субъектам Российской Федерации по разделу "Дорожное хозяйство" дано в специальном приложении. Вы можете просто посмотреть по своим объектам, какие суммы там утверждены. Соответственно, в такой сумме она частично учтена.
Председательствующий. Анатолий Николаевич, что с вашим заявлением по этим поправкам делать?
Жуков А. Д. Не надо...
Председательствующий. Не надо выносить на голосование? Да, не надо. Депутат Грешневиков с отдельного голосования их снимает. Ему подсказали, где уточнить. Пожалуйста, Илюхин Виктор Иванович. Нет. Так, дальше у нас Абраменков. Пожалуйста, Дмитрий Николаевич.
Абраменков Д. Н. Спасибо, Геннадий Николаевич. Александр Дмитриевич, прошу не выносить на отдельное голосование, а уточнить по трем поправкам, моим и Анатолия Ивановича Лукьянова: поправке 18, поправке 267 и поправке 288. Там указано: по 18-й - "учтено", по 267-й - "частично учтено" и "учтено" - по 288-й. Где и что? Кроме вот этого "учтено", нигде мы не нашли ни объектов, ни цифр. В каком размере, где, что?
Жуков А. Д. Ну а что здесь непонятно? По 18-й вы предлагали на 18 миллионов увеличить финансирование федеральной судебной системы. Оно увеличено значительно больше.
Председательствующий. Учтена.
Жуков А. Д. Я сказал: на 255 миллионов. Следующий номер вы какой назвали?
Председательствующий. 267-я.
Жуков А. Д. 267-я? "Культура, искусство и кинематография", реконструкция и реставрация синагоги (с воскресной школой и благотворительной столовой), город... (Шум в зале.)
Председательствующий. Ну что? 267-я.
Жуков А. Д. А, виноват, какую вы назвали?
Председательствующий. 267-я, да?
Жуков А. Д. Вот я ее и читаю. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Ну что же? Вы называете - вот и читает депутат. Депутату Абраменкову включите микрофон.
Абраменков Д. Н. Извините, это комитета по промышленности поправка.
Председательствующий. Ну, дорогие друзья!.. Снимаете вопросы? Так, пожалуйста, депутат Пономарёв Алексей Алексеевич.
Пономарёв А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич, я снимаю вопрос.
Председательствующий. Астраханкина Татьяна Александровна.
Астраханкина Т. А. Геннадий Николаевич, я, может быть, простите, прослушала, у меня есть поправка, которая не вошла ни в одну из таблиц. Вот как быть с ней? Но она роздана в зале.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Ну, в зале раздаются дополнительно поправки, я думаю, когда мы пройдем все таблицы поправок, мы примем решение.
Председательствующий. Так, хорошо. Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г. Спасибо. Меня интересуют две принятых: это 302-я...
Председательствующий. Поправка, да?
Гостев Р. Г. Да. И 413-я.
Председательствующий. Вы их что, выносите на отдельное голосование или что?
Гостев Р. Г. Когда обсудим, я скажу или же сниму вопрос об отдельном...
Жуков А. Д. Да не надо, я отвечу. Вы предлагали на 1 миллиард 100 миллионов в поправке 302 увеличить расходы на здравоохранение МПС. Она частично учтена, я сказал, мы перенесли из раздела "Транспорт..." на больницы МПС 200 миллионов. (Выкрики из зала.) Ну, я читаю то, что в 302-й.
Председательствующий. 413-ю посмотрите, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Сейчас я посмотрю.
Председательствующий. Сейчас.
Жуков А. Д. Вы, наверное, какую-то не ту таблицу смотрите. У меня 413-я - это по завершению восстановления школы ј 12 города Саратова.
Председательствующий. Снимаю этот вопрос.
Из зала. (Не слышно.)
Жуков А. Д. Там обозначено: "Взамен розданного", первая таблица. Посмотрите.
Председательствующий. Руслан Георгиевич, ну разберитесь, я в конце вам дам слово. Дорогин. Пожалуйста, Валерий Фёдорович.
Дорогин В. Ф. Вынести на отдельное голосование поправку 141 из блока принятых поправок.
Председательствующий. 141-ю из первой таблицы принятых, да?
Дорогин В. Ф. Третья таблица.
Председательствующий. Валерий Фёдорович, ну...
Дорогин В. Ф. Да, да, первая.
Председательствующий. Это первая таблица?
Дорогин В. Ф. Да, да.
Председательствующий. Первая, да? Хорошо. Потом будете обосновывать. Так, депутат Кибирев. Пожалуйста, Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, мой вопрос скорее по ведению, и созвучный он с вопросом депутата Астраханкиной. Дело в том, что в зале распространено много поправок (и в том числе поправка депутатов Кибирева, Герасименко, Рубежанского), которые не попали в таблицы. И нас, конечно, волнует вопрос, сумеем ли мы их рассмотреть. Я просил бы определить порядок, чтобы после двух таблиц мы рассмотрели и вот эти поправки.
Председательствующий. Так, Александр Дмитриевич, у нас обычно какпосле таблиц?..
Жуков А. Д. Ну, мы должны все таблицы пройти, и после этого...
Председательствующий. Рассматриваются те, что раздаются в зале. По ним палата принимает решение. Потому что по ним, видимо, нет заключения комитетов. Так, Коломейцев, пожалуйста. Виктор Коломейцев.
Коломейцев В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прозвучало уже, спасибо.
Председательствующий. Бурдуков, пожалуйста.
Бурдуков П. Т., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Александр Дмитриевич, вот поправка 99, читаю, курсивом написано: "...легкая и текстильная промышленность (включая льняной комплекс)". А вот в основном тексте слов "включая льняной комплекс" я не нашел. Просьба исправить техническую ошибку.
Председательствующий. Сейчас Жуков посмотрит.
Жуков А. Д. Но это не совсем техническая ошибка, потому что льняной комплекс входит в легкую промышленность. Зачем его выделять? Тем более, что там деньги выделяются на компенсацию процентных ставок. Конечно, и льняные предприятия туда попадут. Ну просто мы же не можем выделять что-то одно. А чем хлопок хуже и так далее?
Председательствующий. Павел Тимофеевич, вы оставляете поправку для отдельного голосования или снимаете в связи с ответом на вопрос? Бурдукову, пожалуйста, включите микрофон.
Бурдуков П. Т. Спасибо. Александр Дмитриевич, уважаемый Геннадий Николаевич, поправка принята, и как раз именно в том контексте, который здесь указан. Просьба ее перенести в основной текст.
Председательствующий. И замечательно. После голосования она уйдет в основной текст. То есть вы снимаете с отдельного голосования, она вас устраивает, я так понял. Депутат Буткеев.
Буткеев В. А. Спасибо, Геннадий Николаевич, прозвучало уже мое предложение.
Председательствующий. Не записались депутаты Ермакова и Рыжков. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, произошла просто обидная ошибка. Поправка 128 к статье 129, приложение 27. Я прошу к четвертому чтению поправить, неправильно указан объект. Мы ничего не меняем, ни сумму, ничего. Но просто не детский дом смешанного типа города Новый Оскол, а школа-интернат в селе Засосно. Оставляем все полностью, сумму, и все поправки были...
Председательствующий. Это другое.
Ермакова Э. Л. Нет, она идет в таблице приложения, то, что мы сейчас рассматриваем.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, поясните.
Жуков А. Д. Ну нет. Поправка 128 - это поправка депутата Швыряева, 32 миллиарда добавить на строительство и архитектуру. Никаких объектов здесь нет.
Председательствующий. То есть не та поправка? Эльвира Леонидовна, тогда я ее отсюда снимаю. Сейчас же будет голосование. Рыжков Николай Иванович, пожалуйста. Потише, уважаемые депутаты.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо. Поправку 155 - на отдельное рассмотрение.
Председательствующий. 155. Депутат Резник. Борис Резник тоже не успел записаться.
Резник Б. Л., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Геннадий Николаевич. Я прошу поставить на отдельное голосование поправку 277 из первой таблицы принятых.
Председательствующий. 277.
Резник Б. Л. Спасибо.
Председательствующий. Всё, да? Никого не забыли. Теперь будьте внимательны. Депутат Плескачевский - по ведению.
Плескачевский В. С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Перед обедом мы договорились о том, что необходимо получить заключение Правового управления на законопроект о приватизации. Сейчас оно роздано в зале. Я предлагаю перед началом большой работы по бюджету потратить какое-то время и вернуться к вопросу - к третьему чтению проекта закона "О приватизации государственного и муниципального имущества". Если необходимо, прошу поставить этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Коллеги, у меня есть другое предложение. Сейчас эту таблицу мы проголосуем, первую, и после этого вернемся к вашему законопроекту. Не возражаете? Жуков Александр Дмитриевич, ваше мнение.
Жуков А. Д. Пожалуйста, принимайте решение.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, первым я ставлю на голосование предложение депутата Плескачевского - прервать сейчас обсуждение первойтаблицы из-за законопроекта о приватизации. Мое второе предложение таблицу I пройти и потом вернуться к законопроекту, чтобы Жуков передохнул. (Выкрики из зала.) За второе, да? Хорошо. Но тогда я должен всё равно первое поставить на голосование Виктор Семёнович, снимете свое предложение. Сняли.
Жуков А. Д. Согласен он.
Председательствующий. Вот Жуков потом отдохнет, перед второй таблицей. У Правительства есть предложение по таблицам. Пожалуйста, Алексей Леонидович Кудрин.
Кудрин А. Л., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации - министр финансов Российской Федерации. Из первого блока поправку 463 вынести на голосование.
Председательствующий. 463. Она уже называлась депутатом Зубовым, по-моему, да?
Жуков А. Д. Да.
Председательствующий. Я попрошу депутатов быть внимательными. Если я где-то в номере ошибусь, вы сразу поправьте, потому что голосоваться будет целая таблица. Уважаемые депутаты, Виктор Семёнович, Плескачевский, присядьте. Послушайте внимательно. Ставится на голосование первая таблица поправок, которые комитет рекомендует к принятию, за исключением поправок под номерами 456, 458, 459, 461, 463, 464, 465. Дальше поправки 443 (Гришуков), 141, 155, 277, ну и повторяется 463-я, она будет обсуждаться, она Правительством также вынесена. Номера точно я назвал, да?
Жуков А. Д. Да.
Председательствующий. Так, всё. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия таблицы I поправок, за исключением тех, которые я назвал. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь, коллеги, пожалуйста, внимательно послушаем аргументацию. Депутат Зубов - по поправке 456.
Винидиктов А. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Депутат Винидиктов по карточке Зубова Валерия Михайловича. Уважаемые коллеги, в течение многих лет в нашей стране проводились напряженные работы по созданию глобальной навигационной спутниковой системы ("ГЛОНАСС"). К началу 1996 года система из 24 спутников в полном объеме принята в эксплуатацию. Система позволяет с уникальной точностью определять координаты авиационных, космических, морских, речных и других объектов, а также скорость подвижных объектов и точное время. Система "ГЛОНАСС" занимает важное место в деле укрепления обороноспособности нашей страны, своими возможностями она удовлетворяет требованиям многих важных народнохозяйственных отраслей. Уникальные характеристики системы "ГЛОНАСС", в ряде случаев превосходящие соответствующие характеристики аналогичной американской системы GPS, обусловили повышенную заинтересованность в использовании системы "ГЛОНАСС" зарубежных, особенно европейских потребителей. В настоящее время возникла реальная угроза полного выхода из строя системы "ГЛОНАСС": из 24 составляющих систему космических аппаратов на орбите осталось только шесть, из них у трех срок гарантии истекает в декабре этого года. Такое положение ведет к свертыванию использования системы отечественными и зарубежными гражданскими потребителями, их ориентации только на американскую систему GPS, недопустимой зависимости нашей страны от Соединенных Штатов в области обороны и безопасности, а также к развалу кооперации и прекращению производства отечественной навигационной аппаратуры для гражданских целей. Признавая, что система "ГЛОНАСС" является национальным достоянием России, Президент Российской Федерации своим распоряжением от 18 февраля 1999 года поручил Правительству Российской Федерации обеспечить сохранение и развитие системы "ГЛОНАСС". В связи с этим Правительство своим постановлением утвердило федеральную целевую программу "Глобальная навигационная система". В 2002 году на эту программу запланированы ассигнования в объеме 1,9 миллиарда рублей. Это минимальный уровень финансирования для сохранения системы, и он не может быть уменьшен. В противном случае уникальную систему, составляющую национальное достояние России, не удастся сохранить. Предлагаю снять поправки 456, 458, 459, 461, 463, 464 и 465, которые ведут к свертыванию программы по "ГЛОНАСС", и вернуться к первоначальному распределению средств в этой области, предложенному Правительством.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста, по 456-й.
Жуков А. Д. Наверное, надо дать слово оппоненту сначала. Я потом прокомментирую. Цыбакин просит слова.
Председательствующий. Пожалуйста, депутату Цыбакину включите микрофон.
Цыбакин Ю. В., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, этот вопрос подробно обсуждался в комиссии по рассмотрению расходов, направленных на обеспечение обороны и безопасности страны, выступал Юрий Николаевич Коптев. Мы пришли к выводу, и Юрий Николаевич тоже с этим согласился, что спутниковая группировка у нас находится в таком состоянии не потому, что мы не даем денег на нее, а потому, что просто ресурс наших спутников не так велик. Это первое. И второе. Дело в том, что спутниковая группировка, которая обеспечивала систему "ГЛОНАСС", никому не нужна без наземных приемников. И здесь не идет речь о снятии вообще денег с программы "ГЛОНАСС", речь идет о перераспределении, чтобы было равномерное распределение как на спутники, так и на наземные приемники. Кстати, у нас в стране многими нашими отечественными предприятиями создаются приемники, которые работают как в системе "ГЛОНАСС", так и системе GPS. И они сейчас используются в том числе и при проведении контртеррористической операции. Поэтому предлагаю эту поправку оставить и принять.
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Вопрос подробно рассматривался в комиссии по закрытым статьям, а потом - на заседании комитета по бюджету совместно с комиссией. Решение окончательно принято такое, и в этих поправках оно содержится: на 500 миллионов сокращаются средства по "ГЛОНАСС" и направляются эти 500 миллионов: 350 - обратно на программу по "ГЛОНАСС", только не на космическую, а на наземную часть, и 150 миллионов - на Международную космическую станцию. Комитет по бюджету поддержал это решение комиссии по закрытым статьям.
Председательствующий. Алексей Леонидович Кудрин.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, по данной поправке было предложено перераспределить 500 миллионов, как сказал Александр Дмитриевич, следующим образом: на научно-исследовательские работы (НИОКР) по "ГЛОНАСС" - 350 миллионов и 150 - на МКС. Мы считаем, что с программы "Глобальная навигационная система" снимать нельзя, но согласны с тем, чтобы 350 миллионов перешло на научно-исследовательские работы по "ГЛОНАСС", а 150 миллионов, которые передвинуты на Международную космическую станцию, вернуть на программу по "ГЛОНАСС". Фактически это стоимость двух спутников. Поэтому в части 350 миллионов Правительство согласится, а в части 150 миллионов предлагает не поддерживать. В этой связи здесь нужно найти как-то технику решения. В таком виде поправку мы не поддерживаем. Но, если авторы поправки согласятся, давайте переголосуем: 350 - на НИОКР, а 150 должно тогда остаться на "ГЛОНАСС".
Председательствующий. Пожалуйста, Резник Владислав Матусович.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, я только один из авторов данной поправки, поэтому от имени всех авторов я, естественно, говорить не могу. Но в принципе если 350 миллионов будет отправлено на обеспечение и применение спутниковых навигационных систем в интересах специальных потребителей, то я с этим готов согласиться.
Председательствующий. Виталий Иванович Севастьянов.
Севастьянов В. И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые депутаты, я прошу особенно внимательно отнестись к обсуждаемой проблеме, а именно к созданию системы "ГЛОНАСС". Мы уже первый этап выполнили и профинансировали. Нельзя быть наполовину беременной! Если мы сейчас прекратим финансирование - будет выкидыш. Будут просто неработающие спутники (а спутники работают полностью в системе), они пропадут. Поэтому нам необходимо дальнейшее финансирование системы "ГЛОНАСС". Что такое система "ГЛОНАСС"? У американцев она есть, и в любую погоду можно определить свое местоположение в любой точке Земли. Больше того, можно навести автоматические средства, в том числе вооружение, по этой системе. И вот мы вдруг из-за каких-то, ну, вот лоббистских целей, узких целей - чистка унитазов на МКС, куда мы летаем только для того, чтобы монтировать системы жизнеобеспечения, чистить унитазы... Нас даже не пускают в рабочие отсеки станции!
Председательствующий. Виталий Иванович, мы обсуждаем поправку и сумму. Пожалуйста.
Севастьянов В. И. И вот для этого мы будем свою государственную систему гробить. Поэтому я всех призываю указанные депутатом Зубовым поправки проголосовать к отклонению и восстановить финансирование системы "ГЛОНАСС".
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, так мы с вами нарушаем Регламент. При обсуждении у нас выступают автор, возражающий, от комитета и от Правительства. Давайте идти все-таки с вами в соответствии с этой нормой. Александр Дмитриевич, с учетом выступления Алексея Леонидовича Кудрина будет какая-то корректировка?
Жуков А. Д. Нет. Но сначала надо проголосовать вынесенную на отдельное голосование поправку 456, которой предполагается снятие 500 миллионов с подраздела "Государственная поддержка космической деятельности".
Председательствующий. Алексею Леонидовичу Кудрину слово предоставляется. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Предлагается провести следующее решение: снятие 500 миллионов сейчас отклонить, поставить на голосование снятие 350 миллионов и проголосовать. Тогда это будет компромиссный вариант, который устроит Правительство.
Председательствующий. По ведению - Рогозин.
Рогозин Д. О., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, депутатская группа "Народный депутат". Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу вас обратить внимание на текст, распространенный тремя председателями комитетов - по международным делам, по обороне, по безопасности, - в поддержку того, о чем говорил депутат Зубов. Поэтому просим убедительно депутатов поддержать. Это вопрос национальной безопасности. Спасибо.
Председательствующий. Итак, уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 456? Депутат Зубов предлагает поправку отклонить. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     40 чел. 8,9%
Проголосовало против 87 чел. 19,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   127 чел.
Не голосовало        323 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста.
Жуков А. Д. Значит, я тогда сформулирую предложение Правительства. К сожалению, в точности такой поправки нет, но Правительство предлагает частично проголосовать поправку 463. Там 350 миллионов снимается с подраздела 01 и передается в подраздел 02 в этом же разделе, то есть эти 350 миллионов уйдут с подраздела "Государственная поддержка космической деятельности" и перейдут в подраздел "Научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы в области космической деятельности".
Председательствующий. По ведению - Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Александр Дмитриевич! Давайте мы не будем опять с голоса принимать. У нас еще до конца дня масса времени. Напишите - и проголосуем, хотя бы так. Но нельзя же так! У нас нет написанного, а вы предлагаете. Потом будем гадать, так вы написали или этак. Кто проверит?
Жуков А. Д. У меня нет возражений.
Председательствующий. По ведению - Зубов.
Зубов В. М. Я думаю, что здесь убедились, насколько сложно все-таки Государственной Думе играть роль научно-технического совета. Примерно такая же ситуация сложилась и когда обсуждали на комитете вопросы по закрытым поправкам. И там позиция Правительства и позиция товарища Коптева были достаточно ясно сформулированы. Вот для того, чтобы не запутывать друг друга в технических терминах, в таких словах, как "национальная безопасность" и так далее, я и предложил оставить за Правительством право принимать решения по сложным техническим вопросам, они за это отвечают, им виднее. Поэтому по ведению: вот эти поправки, которые мы вытащили, я и прошу поставить, я их первый вроде бы предложил, на голосование и отклонить.
Председательствующий. По ведению - Резник Владислав Матусович. Пожалуйста.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, я считаю, что мы достаточно просто можем выйти из положения. В течение короткого срока, буквально получаса, мы согласуем текст новой поправки, проголосуем ее и потом отклоним все остальные. Алексей Леонидович, к вам обращаюсь, если вы согласны с этим.
Кудрин А. Л. Я предлагаю сейчас все эти поправки, которые связаны были с передвижкой по "ГЛОНАСС", отклонить, поскольку мы будем голосовать тогда совершенно новую поправку: на 350 миллионов в минус и в плюс. Это совершенно другие будут поправки. Поэтому эти, которые мы обозначили, тогда нужно отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Начинаем голосование по предложенным депутатом Зубовым поправкам. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 458? Депутат Зубов предлагает ее отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     11 чел. 2,4%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   78 чел.
Не голосовало        372 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Кто за то, чтобы принять поправку 459? Депутат Зубов предлагает отклонить данную поправку. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     10 чел. 2,2%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   52 чел.
Не голосовало        398 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Кто за то, чтобы принять поправку 461? Депутат Зубов предлагает отклонить данную поправку. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     11 чел. 2,4%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   50 чел.
Не голосовало        400 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 463? Депутат Зубов предполагает отклонить данную поправку. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     10 чел. 2,2%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   44 чел.
Не голосовало        406 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Кто за то, чтобы принять поправку 464? Депутат Зубов предлагает ее отклонить. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     11 чел. 2,4%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   41 чел.
Не голосовало        409 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. По ведению - депутат Лоторев.
Лоторев А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Я хочу предложить, Любовь Константиновна и уважаемые коллеги. У нас людей очень много, давайте сократим время голосования: не 30 секунд, а 5 или 10. Мы успеваем спокойно работать. Это же минуты и часы!
Жуков А. Д. Особенно когда против.
Председательствующий. Согласимся с предложением депутата Лоторева? Кто за предложение Лоторева? Прошу определиться голосованием. Кто за предложение депутата Лоторева уменьшить вдвое режим голосования? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        68,1%
Проголосовало против 100 чел.        31,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 465? Депутат Зубов предлагает отклонить ее. Включите режим голосования, пожалуйста. Голосуем по поправке 465. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     6 чел.  1,3%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   32 чел.
Не голосовало        418 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - депутат Буткеев.
Буткеев В. А. Спасибо, Любовь Константиновна. У меня предложение, чтобы, пока сегодня заседает палата, подготовили и распространили среди депутатов выступление Касьянова и его ответы на вопросы, чтобы...
Жуков А. Д. Уже сказали.
Буткеев В. А. Да? Чтобы люди...
Председательствующий. Уже сказали.
Буткеев В. А. А, хорошо. Спасибо.
Председательствующий. Владимир Анатольевич, надо быть повнимательнее. Уважаемые депутаты, поправка 443, депутата Гришукова. Пожалуйста, включите микрофон депутату Гришукову.
Гришуков В. В. Уважаемые депутаты, Александр Дмитриевич и Правительство! Я прошу внимания. Моя поправка, вернее, поправка нашего Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока касается федеральной целевой программы президентской (подчеркиваю) "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья". Для того чтобы эта программа работала, необходимо 70 миллиардов рублей в год, это экономически обосновано, в том числе и ассоциацией Дальнего Востока во главе с Ишаевым, вы, наверное, в курсе. У нас есть резолюция, о чем я сегодня в начале заседания говорил, на письме Пуликовского, полномочного представителя Президента, в адрес Путина. Здесь Путин пишет Христенко: учтите при подготовке бюджета. И обводит своей рукой: 7 миллиардов рублей. Вот это, как говорят, письмо. В результате мы получили по итогам обсуждения в двух чтениях 681 миллион рублей. Замечу, что у нас на сегодняшний день интересная получается ситуация: Дальний Восток и Забайкалье, 13 субъектов - 680 миллионов, Татарстан, при всем уважении, один субъект - 12 миллиардов. Мы от имени комитета подавали поправку: увеличить и на капитальные вложения по развитию Дальнего Востока и Забайкалья, и на прочие нужды. В результате в 3,9 раза меньше получили мы, чем подавали в поправке, то есть даже наша поправка, которая меньше, тоже не учтена. Получается вывод какой? Что в результате всех наших действий нет уважения ни к депутатам Государственной Думы, ни к позиции Президента. Поэтому я хотел бы поставить вопрос в следующем виде. За счет Татарстана, за счет Татарстана, еще раз говорю, выделить необходимые средства, хотя бы учесть поправку Президента, 7 миллиардов, или нашего комитета в конечном итоге. Просил бы проголосовать и поддержать то, что я сейчас сказал. В противном случае скоро на территории Дальнего Востока останется не 7 миллионов жителей, а во много раз меньше. Уже сегодня идет заселение со стороны Китайской Народной Республики нашей огромной и богатой территории. Я бы хотел обратить внимание Правительства: ведь сегодня мы не можем рассчитывать на инвестиции, которые придут от кого-то из-за рубежа. Почему-то иностранцы огромное внимание к нашей территории имеют, а вот Правительство Российской Федерации почему-то нет. Я бы очень просил... Герман Греф, будучи на совещании в Хабаровске, подтвердил то, что я сказал: действительно, это важно. Но мы этого почему-то не видим при обсуждении бюджета и при внесении наших предложений в поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович Гришин.
Жуков А. Д. Профильный комитет, пожалуйста.
Гришин В. И. Уважаемые коллеги, мы внимательно рассматривали данную поправку. Вы слышали, Александр Дмитриевич сказал, что на фонд регионального развития было дополнительно выделено 2,2 миллиарда рублей. Поэтому из этих средств нами было выделено на федеральную программу по Дальнему Востоку и Забайкалью дополнительно 300 миллионов рублей. Если смотреть с инвестициями, то по этой программе у нас на будущий год прогноз дает цифру в 1718 миллионов рублей. То есть это ничуть не меньше, чем, скажем, по программе сокращения различий и где-то процентов на 30 больше, чем по текущему году. Если говорить о Татарии, вопрос ставился неоднократно, но необходимо отметить следующее. Татария получит по текущему году в бюджет около 50 миллиардов рублей. Из них одна треть пойдет в наш федеральный бюджет. В будущем году Татария ставится на рельсы такие же, как и все наши субъекты Федерации. При этом она потеряет порядка 15 - 18 миллиардов рублей. Если управлять регионом и сразу терять такие средства, вы должны себе представить, к чему это может привести. Поэтому с точки зрения компенсации Татария тоже... Видимо, это было президентское решение, была утверждена эта программа, и эта программа вот сейчас проходит у нас здесь как бы утверждение свое. Я считаю, что это надо поддержать.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Мнение Правительства. Алексей Леонидович, по 443-й.
Кудрин А. Л. Данная поправка учтена частично. И мы считаем, что увеличивать раздел, увеличивать расходы на программу "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья" дополнительно, сверх того, что уже сделано в сбалансированной поправке, не требуется. Общий объем расходов в следующем году на программу "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья" составит 3,6 миллиарда рублей, в том числе за счет Фонда регионального развития - 680 миллионов. Поэтому мы считаем, что данная программа обеспечена финансированием и тем самым цель этой поправки частично достигнута. А если голосовать за эту поправку, то получается, что добавляется еще 44, но за счет программы Татарстана, Башкортостана. Мы против этого, поэтому поправку просим не поддерживать.
Председательствующий. Ясно. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Мы согласились с мнением профильного комитета по распределению мероприятий в области регионального развития. Нам кажется, что это сбалансированное, взвешенное решение. Поэтому мы эту поправку не поддерживаем.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять в редакции комитета? Пожалуйста.
Жуков А. Д. Нет-нет, 443-я - это поправка...
Председательствующий. Да нет, Александр Дмитриевич, я не про это говорю. Отмените голосование. Так же шли голосования и по предыдущим поправкам.
Жуков А. Д. Нам не нужно эту поправку принимать. У нас есть принятая поправка, которая дана профильным комитетом, сбалансированное распределение.
Председательствующий. Хорошо. А что с поправкой Гришукова-то делать? Она же выведена из таблицы.
Жуков А. Д. Она вынесена на отдельное голосование, авторы просят принять, комитеты - против.
Председательствующий. Я же голосую позицию комитета, да?
Жуков А. Д. Позиция комитета - против этой поправки.
Председательствующий. Вот. (Шум в зале.) Подождите, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Вы ставите на голосование так: принять эту поправку. Позиция профильного комитета по региональной политике - против, Правительство, комитет по бюджету - против. Вот и всё.
Председательствующий. Ясно. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку принять? Мнение комитета и Правительства - против. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Подождите, Александр Дмитриевич. Остановите голосование. Александр Дмитриевич, мы обсуждаем таблицу принятых поправок.
Жуков А. Д. Но она частично учтена.
Председательствующий. Так нет, я и ставлю на голосование - голосовать в редакции комитета, как вы записали. (Шум в зале.) Я и ставлю в редакции комитета. По мотивам - депутат Булавинов.
Булавинов В. Е. Уважаемый Геннадий Николаевич, если я правильно понимаю, поправка из таблицы принятых, но учтенная частично не может быть проголосована за, иначе она будет принята в первоначальном виде. Поэтому ее надо отклонять, и тогда действует та норма. А учтено частично - это означает, что масса других поправок в том числе в нее включены, в редакции комитета. Если же мы ее примем, то в этом случае пойдет перераспределение.
Председательствующий. Ой, коллеги, мы учим друг друга! Я же и ставлю на голосование так, как рекомендует комитет: эту поправку принять. Владимир Витальевич Гришуков - против.
Жуков А. Д. Геннадий Николаевич, я еще раз говорю: поправка в редакции комитета не была вынесена на отдельное голосование, она утверждена в составе принятых поправок. А авторы поправки просят увеличить в большей сумме. Комитеты не поддерживают эту поправку. Вот ее надо ставить на голосование. Кто за - будет за нее голосовать, все профильные комитеты против этой поправки. И Правительство тоже. Поэтому голосовать надо именно ее, а поправку комитета мы уже утвердили. Она дала сбалансированное распределение.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, мы же вынесли ее на отдельное голосование.
Жуков А. Д. Это не мы, это авторы.
Председательствующий. Нет. Депутат вынес. Мы проголосовали таблицу: принять. (Шум в зале.) Сейчас. Уважаемые коллеги!..
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да. Хорошо. В редакции Гришукова, да?
Жуков А. Д. Да.
Председательствующий. Коллеги, во-первых, 14 часов. Давайте мы с вами, может быть, продлим до 15? Кто за то, чтобы до 15 продлить, сократив перерыв на один час? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   180 чел.
Не голосовало        270 чел.
Результат: не принято
Объявляется перерыв до 16 часов. Коллеги, а может быть, мы проголосуем сокращенный перерыв? Вот Жуков предлагает, чтобы перерыв был до 15 часов. (Шум в зале.) Жуков Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Коллеги, тише! Поверьте нашему опыту, мы восемь лет бюджет рассматриваем. Если мы будем сегодня два часа перерыв делать, мы до 12 ночи не разойдемся. Я просто очень прошу: давайте сократим перерыв до 15 часов, это в ваших же интересах, иначе мы здесь просто будем сидеть до ночи, когда уже никто ничего понимать не будет. Сократите перерыв сейчас: с 14 до 15.
Председательствующий. Да, до 15. Кто за то, чтобы перерыв объявить с 14 до 15? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        83,2%
Проголосовало против 32 чел. 15,8%
Воздержалось 2 чел.  1,0%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Объявляется перерыв до 15 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний. Коллеги, пожалуйста, пооперативней проходите в зал заседаний. Прошу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (15 час. 02 мин. 41 сек.)
Присутствует 382 чел.        84,9%
Отсутствует  68 чел. 15,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Депутат Булавинов, по ведению. Пожалуйста, Вадим Евгеньевич.
Булавинов В. Е. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Было предложение до перерыва: сократить время для задавания вопросов до одной минуты, а не до трех, чтобы нам все-таки оперативно это решать. Я прошу поставить на голосование.
Председательствующий. До одной минуты задавать вопрос, да? (Выкрики из зала.) Мотивировка. Не голосовали за это? (Выкрики из зала.) И отвечать одну минуту. Кто за то, чтобы вопрос задавать в течение минуты и ответы пооперативней делать? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 03 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     160 чел.        86,5%
Проголосовало против 25 чел. 13,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Коллеги, мы все время что-то укорачиваем, что-то удлиняем. Давайте сами точнее формулировать - и все уложатся в регламент. Вот Коломейцев другие предлагает формулировки. Так, мы остановились на поправке 443 - депутата Гришукова. Я выяснял. У нас такие ситуации были, когда мы голосовали по таблице принятых, если мотивировка комитета была: "частично учтена". Поэтому, Владимир Витальевич, я буду ставить на голосование вашу поправку, как вы настаиваете, - учесть в полном объеме, да? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку депутата Гришукова принять в полном объеме? Прошу проголосовать. Комитет выступает против только частично. Всё, бежит строчка. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 60 чел. 13,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   147 чел.
Не голосовало        303 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Дорогин. Так, Валерий Фёдорович, смотрю, не подошел. По ведению - депутат Гришуков.
Гришуков В. В. Во-первых, скорость такая, что сложно, конечно... Это первое. И второе. Дорогие друзья, тогда давайте определимся: остается то, что комитет, так сказать, внес, или нет? Я просил бы ответить.
Председательствующий. Да. Я ответил: да. И, Жуков, ответьте, пожалуйста.
Жуков А.Д. Остается, конечно. Потому что принятая комитетом поправка на голосование не выносилась, она будет проголосована вместе со всей таблицей.
Председательствующий. Да, она частично учтена. Так, Валерия Фёдоровича Дорогина я не вижу, но он подойдет, наверное. Депутат Рыжков Николай Иванович, пожалуйста. У него по поправке 155...
Рыжков Н. И. Спасибо. Я полминуты всего... В моей поправке, 155-й, третья строчка снизу, написано: "...без ущерба требований статьи 80 Бюджетного кодекса..." Я поправку вносил: "...без учета требований..." Александр Дмитриевич, наверное, писал записку... Я считаю, что это техническая ошибка, ее допустили, когда печатали. Поэтому просил бы исправить это слово.
Председательствующий. Так, пожалуйста, представитель Правительства. Кто?
Нестеренко Т. Г., заместитель министра финансов Российской Федерацииначальник Главного управления федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, в такой редакции получится, что инвестиции в организации негосударственной формы собственности будут производиться без передачи адекватной части акций этих организаций. Правительство возражает.
Председательствующий. Николай Иванович, уточните. Сейчас Рыжков уточнит.
Жуков А. Д. Я бы, Николай Иванович, предложил вам другую формулировку: поставить точку после слова "подчиненности", и всё. Этот конец вообще не нужен. Все эти отношения урегулированы в других статьях бюджета и Бюджетного кодекса.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Иванович.
Рыжков Н. И. Я вообще не возражаю, Александр Дмитриевич, против вашей формулировки. Но я не могу согласиться с мнением Правительства. Прежде чем давать эту поправку, мы запросили мнение Министерства сельского хозяйства. И они нам разъяснили, что да, действительно, надо эту долю передавать этим формам собственности - или муниципальной, или государственной - только в том случае, если это действительно собственность, строение и так далее, а это - посадки, сельскохозяйственные работы практически. Поэтому, если уж говорить о чистоте формулировок, то по крайней мере надо было, допустим, писать: при соблюдении норм статьи 80. А так - "без ущерба" - вообще и формулировка какая-то непонятная. Поэтому я не возражаю против принятия предложения Александра Дмитриевича.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, зачитайте, как будет звучать. Там не очень будет...
Жуков А. Д. Это без голосования. Будет она чуть короче. "Установить, что господдержка...", и далее: "независимо от форм собственности и ведомственной подчиненности". Это редакционная поправка, не требует...
Председательствующий. Александр Дмитриевич, она вынесена на отдельное голосование.
Жуков А. Д. Она не требует голосования. Это юридико-лингвистическая правка. Мы это сделаем к четвертому чтению.
Председательствующий. Нет, она вынесена из таблицы. Поэтому я предлагаю проголосовать в редакции, сформулированной Александром Дмитриевичем Жуковым. Николай Иванович, вы не возражаете, да? Кто за то, чтобы эту поправку принять в редакции, сформулированной Жуковым? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, пожалуйста, Владислав... Борис Резник или Владислав Резник? Борис Резник. Его поправка, 277-я.
Резник Б. Л. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, на будущий год Всероссийской государственной телерадиокомпании выделено ассигнований аж 165 процентов к уровню нынешнего года. Дополнительно Правительство выделило еще 355 миллионов на статью "Средства массовой информации". Эти деньги тоже полностью ушли ВГТРК. Совершенно обездоленными оказались районные и городские газеты. Их субсидирование к уровню нынешнего года составляет всего-навсего 60 процентов, вы знаете, то есть было 250 миллионов, на нынешний год выделено всего-навсего 150 миллионов. При этом с будущего года начинает действовать налог на добавленную стоимость. Мы подали поправку, она очень большая была, но достигли компромисса с министерством по печати, с бюджетным комитетом и просим... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Резник Б. Л. Просим перекинуть 50 миллионов рублей в статью "Государственная поддержка районных (городских) газет" на материально-техническую поддержку районных и городских газет. Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Вы от комитета? Да? Нет, здесь частных мнений нет, только если от комитета. Депутат Комиссаров, вы рассматривали?
Жуков А. Д. Я поясню, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Да, поясните.
Жуков А. Д. Во-первых, поправка 277 - это поправка депутата Пехтина: увеличить на 6700 тысяч для ГТРК "Магадан". Видимо, вы какую-то другую имели в виду? Но то, что вы говорите, - вы раздайте в зале эту поправку, если будет принято решение отдельно розданные поправки голосовать, мы ее проголосуем, нет - значит, нет. А эту поправку комитет учел частично. Если депутат Резник настаивает на 277-й, значит, ее надо поставить в редакции: в полном объеме, как предлагается. И мы против.
Председательствующий. Пожалуйста, депутату Резнику включите микрофон. Уточните.
Жуков А. Д. 277-я?
Резник Б. Л. Извините, у меня таблица поправок I, принятых. Здесь под номером 277 - моя поправка.
Жуков А. Д. Взамен роздана таблица, там поправка 277...
Резник Б. Л. Я прошу принять мою поправку в той редакции, в которой она роздана: на 50 миллионов.
Председательствующий. Коллеги, так у нас не бывает. Вот вы вынесли чужую поправку 277, и она зависла. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Геннадий Николаевич, ставьте ее на голосование: учесть в полном объеме. Комитет против. Она будет учтена в том объеме, в каком предложил комитет профильный.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку принять в полном объеме? Комитет против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   141 чел.
Не голосовало        309 чел.
Результат: не принято
Не принимается. 463-ю мы обсуждали, да? Ее также и представитель Правительства выносил, ее уже обсуждать не надо.
Жуков А. Д. Да. 141-я осталась.
Председательствующий. Поправка 141? Дорогин подошел. Пожалуйста, Валерий Фёдорович, по 141-й.
Дорогин В. Ф. Я снимаю ее.
Председательствующий. Снимаете? Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Ее снять нельзя, потому что это поправка комитета профильного, аграрного, распределение денег по разделу "Сельское хозяйство...". Она поддержана комитетом, это принятая поправка. Поэтому я прошу ее поставить на голосование и проголосовать за.
Председательствующий. Да, коллеги, поскольку она у нас из таблицы вынесена, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 141 принять в редакции комитета, как в таблице? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы с первой таблицей закончили. И мы договаривались... (Шум в зале.) Пожалуйста, Владислав Резник. А, там же должны были сформулировать.
Резник В. М. Уважаемые коллеги, сейчас размножается поправка, как мы и договаривались, это касается 350, поддержка Правительства.
Председательствующий. А мы к ней вернемся, когда она будет готова.
Резник В. М. Спасибо.
Председательствующий. Просто сейчас Александр Дмитриевич может присесть отдохнуть. А Плескачевский Виктор Семёнович - пожалуйста на трибуну. Пока он идет, Геннадий Васильевич Кулик, пожалуйста.
Кулик Г. В. Геннадий Николаевич, поставьте, пожалуйста, на голосование постановление о том, чтобы работал бюджетный комитет, готовил закон о налогах и другие документы, которые нужно подготовить к 14-му.
Председательствующий. Коллеги, у вас есть это постановление на руках, да? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы это постановление принять? О работе комитета по бюджету. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Виктор Семёнович, по пункту 2 сегодняшней повестки.
Плескачевский В. С. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, спасибо за то, что вы нашли возможность прервать свою работу над важнейшим законом страны и все-таки довести до какой-то логической точки вопрос по законопроекту "О приватизации государственного и муниципального имущества" в третьем чтении. Докладываем, что получено заключение, оно распространено в зале, и я возьму на себя труд зачитать его. Значит... (Шум в зале.) Прошу поддержать тогда. Всё остальное уже известно. Спасибо.
Председательствующий. Роздано, роздано. Это вот эти два абзаца, да?
Плескачевский В. С. Замечаний не имеется у Правового управления.
Председательствующий. В рамках "часа голосования" ставлю вопрос. Кто за то... Депутат Резник, по ведению. Пожалуйста. Депутат Гайнуллина. Тоже по ведению? Нет? Владислав Резник, пожалуйста.
Резник В. М. Спасибо. Глубокоуважаемый Геннадий Николаевич, глубокоуважаемые коллеги! Я предлагаю все-таки в нормальном режиме сейчас проводить голосование, а не так, как мы, - бегом.
Председательствующий. Ну давайте под конъюнктуру не подстраиваться, дорогие друзья: принимаем решение по одному режиму - работаем в этом режиме. Я думаю, что... Какое вы предложение вносите? (Шум в зале, выкрики.) Давайте тогда так: и по этому вопросу, и по другим - нормальный режим голосования. Ну, давайте... Ведь это же всё остается в стенографических отчетах, ведь какой-нибудь историк опишет всё это. Включите нормальный режим голосования, и дальше будем в нем же работать. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы проект закона принять в третьем чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 92 чел. 20,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Жуков, вернитесь на трибуну. В нормальном режиме будем работать, да? Александр Николаевич, вам там легче, а другим тяжелее. Жуков Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Ну, все поправки, вынесенные на отдельное голосование, проголосованы, поэтому голосуем таблицу принятых в целом.
Председательствующий. А вот когда подойдет 456-я, 58-я и так далее, обобщенная, мы отдельно по ней, да? Так. Вы хотели по мотивам или по ведению? Так, депутат Артемьев, по ведению. Игорь Артемьев.
Артемьев И. Ю., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Александр Дмитриевич! Вот поправка, которая здесь идет под номером 696 (там техническая накладка), согласована с Правительством. Я просто для стенограммы хочу сказать: тут написано, что частично учтена поправка на строительство тоннельного коллектора в районе Площади Мужества в Санкт-Петербурге, а нужно по той же сумме записать, что на продолжение главного коллектора в северной части города. Сумма та же. Это просто для стенограммы.
Председательствующий. Игорь Юрьевич, вы не туда заглянули. Александр Дмитриевич, поясните.
Жуков А. Д. Ну, нет номера 696 в таблице I принятых поправок. Это из какой-то другой таблицы.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы с вами осилили таблицу I. Теперь таблица II.
Жуков А. Д. Нет, таблица I отклоненных поправок.
Председательствующий. А, таблица I отклоненных. Где она у нас? Она сразу там подколота, да? По таблице I отклоненных поправок, да? Дайте мне ее, а то она у меня выпала. Пожалуйста, я попрошу депутатов записаться, кто хотел бы вынести на отдельное голосование отклоненные поправки из таблицы I. (Выкрики из зала.) Не надо, всё проголосовано, отдельно части не голосуются. Так, покажите список. Коллеги, будьте внимательны... Пожалуйста, Сайкин Валерий Тимофеевич.
Сайкин В. Т., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я не очень понял, таблица II отклоненных не к этому относится?
Председательствующий. Нет, мы еще не дошли.
Сайкин В. Т. Тогда я извиняюсь.
Председательствующий. Булавинов, пожалуйста... Снимает. Так, Гришуков. Пожалуйста, Владимир Витальевич.
Гришуков В. В. Просьба вынести на отдельное голосование следующие поправки из таблицы I отклоненных: 116, 117, 256, 277, 278, 286, 287. А к тем, которые розданы, я понимаю, мы отдельно вернемся?
Председательствующий. И отдельно те, что сегодня раздавались в зале. Пожалуйста, депутат Южаков Владимир Николаевич.
Южаков В. Н. Будьте добры, 109 и 128.
Председательствующий. Никитин Владимир Петрович.
Никитин В. П., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Я прошу поправку 294, я автор 294-й, а поправки 292 и 293 аналогичные.
Председательствующий. Но вы выносите 294-ю?
Никитин В. П. Да.
Председательствующий. Хорошо. Пономарёв Алексей Алексеевич.
Пономарёв А. А. Геннадий Николаевич, прошу вынести на отдельное голосование поправку 845.
Председательствующий. 845-ю. А она там есть? Алексей Алексеевич, не в ту таблицу заглянули. Здесь заканчивается на 390-й. Пономарёву включите микрофон. Это не та таблица. Снимается.
Пономарёв А. А. Я в адресную программу...
Председательствующий. Снимается. Тихонов Георгий Иванович.
Тихонов Г. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Я прошу отдельно проголосовать поправку 188.
Председательствующий. 188. Алтухов Василий Петрович, пожалуйста.
Алтухов В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу извинить, я тоже в адресную хотел.
Председательствующий. Тогда это позже. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу вынести на отдельное голосование поправку 258 из таблицы I отклоненных.
Председательствующий. 258. Ледник Виталий Владимирович.
Ледник В. В., фракция "Единство". 293-ю.
Председательствующий. 293-я. Севастьянов Виталий Иванович.
Севастьянов В. И. Я тоже в адресную... Пожалуйста, снимите.
Председательствующий. Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г. Поправки 215 и 217.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Поправка 334.
Председательствующий. Глазьев Сергей Юрьевич.
Глазьев С. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Поправки 298 и 267.
Председательствующий. Костин Георгий Васильевич.
Костин Г. В., Агропромышленная депутатская группа. Поправка 315.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, всё, да? Тогда слушайте меня, пожалуйста, внимательнее. Ставлю на голосование: согласиться с мнением комитета в части отклонения поправок из таблицы I, за исключением поправок 116, 117, 256, 277, 278, 286, 287, 109, 128, 294, 188, 258, 293, 215, 217, 334, 298, 267, 315. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 24 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Владимир Витальевич Гришуков. По 116-й...
Гришуков В. В. 116-я поправка - моя и Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока - касается увеличения финансирования по обеспечению безопасности морского транспорта. Эта поправка отклонена, к сожалению, но я надеюсь, что депутаты поддержат меня в том плане, что безопасность сама по себе не приходит, и либо мы ее финансируем и государство в этом заинтересовано, либо у нас будут и дальше случаться аварии на судах морского транспорта, чего бы, конечно, не хотелось. Поэтому я долго не буду говорить, на этом завершаю, но прошу поддержать поправку.
Председательствующий. То есть вы от имени комитета, да?
Гришуков В. В. Да.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Комитет профильный дал распределение по разделу "Транспорт, связь и информатика" - 1 миллиард 730 миллионов, они направлены, все эти деньги, только на воздушный транспорт. На водный транспорт оставлены те суммы, которые были приняты ранее. Профильный комитет считает нецелесообразным увеличивать ассигнования на водный транспорт, комитет по бюджету с ним согласен.
Председательствующий. Правительство. Представитель Правительства хотите?..
Голикова Т. А., заместитель министра финансов Российской Федерации. Правительство возражает, поскольку комитетом по бюджету и профильным комитетом принято сбалансированное распределение.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, будьте внимательны. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 116 из таблицы отклоненных принять? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 26 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Владимир Витальевич, 117-я. Гришукову включите микрофон.
Гришуков В. В. Здесь разговор идет о поддержке ледокольного флота. Наша поправка отклонена. Мы вносили ее тоже от имени Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока, она не учтена. Просьба принять.
Председательствующий. Комитет.
Жуков А. Д. То же самое, только на большую сумму, предыдущая поправка отклоненная: на водный транспорт плюс 50 миллионов, а эта - плюс 239 миллионов.
Председательствующий. Комитет против, да?Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 117 принять? Комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 27 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        26,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   120 чел.
Не голосовало        330 чел.
Результат: не принято
Не принимается. 256-я поправка. Пожалуйста, депутату Гришукову включите микрофон.
Гришуков В. В. 256-я поправка тоже от нашего комитета. Разговор идет о дополнении на федеральную целевую программу "Дети Севера". 54 миллиона мы просили добавить. Поправка не принята. Просим поддержать ее принятие.
Председательствующий. Жуков, пожалуйста.
Жуков А. Д. Ну принято сбалансированное распределение комитетом по социальной политике, поэтому комитет по бюджету с ним согласился. Мы против принятия этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 256 принять? Комитет против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 28 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        29,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   138 чел.
Не голосовало        312 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 277. Пожалуйста, депутат Гришуков.
Гришуков В. В. 277-я и 278-я связаны, поскольку и в той и в другой идет разговор о компенсации тарифов на электроэнергию, в одном случае - за счет субвенции, а в другом случае - за счет целевой статьи распределения доходов. Я бы еще сказал следующее. На сегодняшний день интересная получается ситуация: РАО "ЕЭС..." когда-то создавало всё государство, контрольный пакет акций находится у Правительства Российской Федерации, 51 процент акций у Правительства, но сегодня получается, что не Правительство устанавливает энерготарифы, а известный всем персонаж - господин Чубайс. Мне бы хотелось, вообще-то говоря, чтобы вы задумались. Я понимаю, что поправка моя не пройдет, но так дальше ж нельзя, друзья мои! Поэтому я прошу не просто поддержать поправку мою, но и прошу Правительство ответить, когда мы все-таки порядок наведем и будем занимать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Представители Правительства, вы готовы голосовать их вместе, как связанные, да? Пожалуйста, представители Правительства, по 277-й, 278-й.
Голикова Т. А. Речь идет, раз они связанные, о выделении в самостоятельную целевую статью указанных расходов. Но в данном случае мы в таком виде поправки 277, 278 поддержать не можем, поскольку на 2002 годпринята согласованная концепция межбюджетных отношений, и эта строка субвенции... - входит в общий объем Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации. Выделяя это в самостоятельную строку, мы уменьшаем этот фонд. Если субъект Федерации, имеющий субвенцию на электроэнергетику, хочет эту позицию увеличить, то он ее в рамках выделенного трансферта может увеличить, все полномочия у него на это есть. Правительство не поддерживает поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А. Д. Я могу только добавить еще одно: к тому же и сумма, которая утверждена в рамках трансфертов на данную цель, меньше, чем предлагается. Комитет возражает.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. Ктоза то, чтобы поправки 277 и 278 принять? Мнение комитета и Правительства отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 31 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     111 чел.        24,7%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   118 чел.
Не голосовало        332 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Владимир Витальевич Гришуков, по 286-й.
Гришуков В. В. Я так понимаю, что вы по двум поправкам голосовали, да?
Председательствующий. Да.
Гришуков В. В. Поправка 286 связана с северным завозом, организацией северного завоза. Если помните, Геннадий Николаевич, мы проводили как-то совещание на уровне совета по проблемам безопасности при Председателе Государственной Думы, и там как раз шел разговор о том, что была когда-то система, и достаточно хорошо организованная, когда именно Правительство Российской Федерации полностью отвечало за северный завоз, а не передавало это в субъекты Российской Федерации, как это происходит сейчас. Кроме того, финансирование северного завоза, как правило, осуществляется на уровне 20-30 процентов от необходимого. И после этого передают субъектам, говорят: завози. Я, с одной стороны, предлагаю поддержать поправку нашего Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока, поскольку это принципиальнейшая, вообще-то, задача - организация северного завоза, нам людей бросать нельзя. А с другой стороны, обращаюсь к Правительству с просьбой пересмотреть саму систему и вспомнить опыт... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Да, многие депутаты-северяне высказывались за это. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Во-первых, объяснение такое же, какое по предыдущим поправкам давало Правительство, - это всё включено в трансферт. Во-вторых, сумму здесь предлагается увеличить на 4 миллиарда с лишним. Естественно, что это не может быть сделано в рамках сбалансированного распределения по разделу финансовой помощи регионам. Комитет - против, и профильный комитет по региональной политике также против этого.
Председательствующий. Представители Правительства хотели бы высказаться?
Голикова Т. А. Мотивация такая же, как и по предыдущей поправке: указанные целевые расходы также являются составной частью фонда финансовой поддержки. Более того, эта поправка приводит к перераспределению сбалансированного распределения, принятого комитетом.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 286 принять? Комитет рекомендует ее отклонить. Пожалуйста, голосуйте.
Жуков А. Д. А 287-я?
Председательствующий. Нет, я назвал одну - 286-ю. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 34 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     108 чел.        24,0%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   122 чел.
Не голосовало        328 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По 287-й - Владимир Витальевич Гришуков. Пожалуйста.
Гришуков В. В. В этой поправке комитет предлагает выделить эти расходы в самостоятельную целевую статью, вывести данный вид расходов из состава Федерального фонда финансовой поддержки субъектов и выделить отдельной строкой в сумме 8 миллиардов 963 миллионов в разделе "Финансовая помощь бюджетам других уровней". Поправка, к сожалению, тоже отклонена. Просим поддержать. И еще раз обращаюсь к Правительству: не надо ссылаться на сбалансированность бюджета. Давайте мы все-таки подумаем об изменении вот этой системы и порядка завоза. В свое время упразднили Госкомсевер, передали дела двум министерствам, сейчас, насколько я знаю, одно министерство этим занимается. Но как занимается? Всё это вызывает большие сомнения. У меня огромная просьба к вам (использую, так сказать, возможность): задумайтесь о том, что так, вообще-то говоря, вести дело нельзя, по большому счету. И я, пользуясь случаем, говорю, что у нас есть возможность организовать завоз сублимированных продуктов. Давайте тоже об этом задумаемся. Я встречался в комитете по промышленности...
Председательствующий. Хорошо. Это уже второй вопрос. Жуков Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Это, может быть, и ценное предложение - насчет завоза различных продуктов, но мотивировка по этой статье та же самая, что по предыдущим. Мы предлагаем отклонить ее.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 287 принять? Мнение комитета - отклонить.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   130 чел.
Не голосовало        320 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается.
Депутат Южаков Владимир Николаевич, докладывайте поправку 109.
Южаков В. Н. Спасибо.
Уважаемые коллеги, Государственная Дума дважды обращалась в своих парламентских запросах к Правительству Российской Федерации с просьбой предложить конкретные меры по поддержке закупок для нужд городов России троллейбусов отечественного производства. Дважды Правительство Российской Федерации в ответ на парламентские запросы предлагало такую меру и давало такое обещание - внести в проект бюджета на 2002 год средства для субсидирования процентных ставок по привлеченным кредитам для закупок субъектами Федерации, муниципальными образованиями троллейбусов отечественного производства.
К сожалению, Правительство, судя по всему, это обещание не выполнило. Эта поправка предлагает восполнить невыполненное обещание.
Правда... Александр Дмитриевич, это к вам вопрос, если можно. Дума на прошлой неделе давала протокольное поручение комитету посмотреть - может быть, это обещание выполнено где-то в скрытой форме. Тогда эта поправка могла бы быть снята. Если нет, то я прошу депутатов поддержать поправку.
Жуков А. Д. Нет. К сожалению, я должен вас огорчить: оно в скрытой форме не выполнено, потому что профильный комитет, я уже сказал, по разделу "Транспорт..." решил сконцентрировать все средства на развитии воздушного транспорта, и там даются средства и на доводку новых моделей самолетов, и на процентные ставки. Троллейбусы - конечно, важная и серьезная проблема. Но в данном случае профильный комитет не выделил средства на это, и комитет по бюджету согласился, что сейчас нам целесообразно на авиации сосредоточить все средства по данному подразделу.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо. Правительство будет комментировать поправку? Нет. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 109? Комитет предлагает ее отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 38 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     112 чел.        24,9%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   120 чел.
Не голосовало        330 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 128. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Южаков В. Н. Спасибо. Я просил бы просто изъять эту поправку, поскольку здесь написано "отклонить". На самом деле решение по этому вопросу принято - в таблице принятых поправок. Чтобы не было разночтений, я прошу изъять эту поправку как отклоненную.
Жуков А. Д. Нет возражений. Снимается поправка.
Председательствующий. Но мы не будем ее голосовать.
Жуков А. Д. Нет, она снимается.
Председательствующий. Просто для стенограммы: она снимается. Никитин. Пожалуйста, Владимир Петрович.
Никитин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые депутаты, я хочу привлечь ваше внимание к очень важной проблеме. Все вы знаете, в каком положении находится Калининградская область. Этот проезд - через две-три границы - жителям области необходим. Тем не менее поправка, которая касалась компенсации повышенных расходов жителей области, затрат при транспортировке грузов, отклонена. Речь идет о том, что и профильные комитеты, и комитет по бюджету не поняли сути аргументации, которая была у калининградских властей и депутатов. При проезде возникает так называемый перелом тарифа, когда в валюте нужно оплачивать, по сути дела, проезд по территории других государств. И в трансферте это не может быть учтено. Таким образом, граждане в два-три раза больше тратят денег в расчете на километр. Более того, не могут пользоваться льготами ветераны войны и труда, потому что они 50 процентов не могут заплатить, то есть нарушается... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Я профильный комитет...
Председательствующий. Депутат Гришин, "Отечество - Вся Россия".
Гришин В. И. Уважаемые коллеги, мы рассматривали эту проблему, но рассмотреть ее однозначно не представляется возможным. То есть есть трансфертная составляющая, где, скажем, учитываются в том числе и расходы на доставку каких-то товаров. Есть, скажем, фонд компенсаций. Есть, в конце концов, федеральная программа по Калининградской области. Вот вставить туда эти расходы, на мой взгляд, представляется достаточно сложным, потому что в том числе по федеральной программе есть объекты инфраструктурные, которые расписаны по Калининградской области. Но если смотреть по финансовому обеспечению, которое Калининградская область получит в будущем году, то это намного больше, чем в текущем году, потому что только по одной федеральной программе область получит свыше 800 миллионов рублей. Поэтому я считаю, что сейчас этот вопрос поднимать, наверное, не стоило бы, тем более если... Вот мы говорим о завозе грузов на Север - там понятно. Здесь мы ведь везем в центральную часть, в том числе из портов Калининграда что-то, и получается так, что если доплачивать сейчас за доставку чего-то, то доплачивать нужно всем регионам, в том числе центральной части и Сибири, и так далее, и так далее. Поэтому я считаю, что данную поправку принимать нельзя.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Я могу добавить к этому только одно: что сумма, которую Владимир Петрович предлагает направить, - 945 миллионов - потребует снятия этой суммы по этому разделу с каких-то других регионов.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 294? Комитет предлагает ее отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 42 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     146 чел.        32,4%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        294 чел.
Результат: не принято
Не принимается поправка. Депутат Тихонов Георгий Иванович, поправка 188.
Тихонов Г. И. Уважаемые коллеги, Президент Путин по просьбе министра культуры Швыдкого направил письмо нашему Правительству: поддержать и выделить отдельной строкой в бюджете поддержку "Роскинопроката". Мы все с вами отлично знаем, в каком состоянии находится сегодня "Роскинопрокат", насколько западные и техника, и фильмы преобладают у нас, но, к сожалению, Правительство не сочло, видимо, возможным или нужным включить в бюджет эти предложения. И я, как депутат, внес их как поправку и прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать и проголосовать за эту поправку, не столько меня поддержать, как автора поправки, сколько Президента. Даже его указания Правительство, к сожалению, иногда забывает выполнять. Я прошу проголосовать за.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Ну, профильные комитеты не предлагали добавлять средства на кинематографию, они по разделу "Культура..." по-иному распределили дополнительные средства, в основном - на ремонт памятников архитектуры и так далее. Поэтому внутри раздела принятие такой поправки потребует снятия с каких-то других важных объектов.
Председательствующий. Губенко Николай Николаевич - от комитета.
Губенко Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по культуре и туризму, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич прав. Мы действительно не предлагали этого в силу ограниченности средств, выделенных Правительством. Мы отдавали предпочтение тому, на что хватит. На это не хватило.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 188? Комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 45 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   107 чел.
Не голосовало        343 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Депутат Смолин, поправка 258.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я, прежде чем озвучить поправку, хочу напомнить, что летом этого года Государственная Дума с подачи Правительства в основном отменила льготы общественных организаций инвалидов и предприятий этих организаций по налогу на прибыль. При этом в нашем решении о принятии закона было записано, что следует восстановить утраченные средства при принятии бюджета. После этого здесь при обсуждении бюджета в первом чтении уважаемый Алексей Леонидович Кудрин на мой вопрос ответил, что да, это нужно сделать к третьему чтению. Хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, вообще на то, что налоговая политика у нас довольно интересная: мы постоянно снижаем налоги для тех, у кого много денег, и постоянно увеличиваем налоги для тех, у кого мало денег. Естественно, ни одного рубля на компенсацию не предусмотрено. Правительственные экономисты говорили, что потери бюджета от этой льготы составляют 8 миллиардов. Мы просили вернуть хотя бы 600 миллионов рублей, не веря в 8 миллиардов, на... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Поправка 258 - на 1 миллиард увеличить финансирование прочих мероприятий в области социальной политики: на ФЦП "Профилактика безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних". Комитет по социальной политике дал совершенно иное распределение средств. Очевидно, что выделение миллиарда внутри раздела на эти цели приведет к очень серьезному сокращению других социальных программ, которые комитет по социальной политике считает более приоритетными. Напомню, там наибольшее увеличение прошло по летнему отдыху детей - 400 миллионов.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 258? Комитет против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 47 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   141 чел.
Не голосовало        309 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Поправка 293. Депутат Ледник.
Ледник В. В. Глубокоуважаемая Любовь Константиновна! Я этой проблемой занимался два года. И к сожалению, результат положительный не был достигнут. А это очень большая проблема и беда для калининградцев. Поэтому были и парламентские запросы, были и депутатские запросы, были и поручения комитету. Но вот я просто доволен, что могу депутатам и калининградцам тоже сообщить радостную весть: буквально пять минут назад я получил письмаот двух первых заместителей министра финансов Российской Федерации Игнатьева и Улюкаева - о том, что этот вопрос решен, требует лишь согласования с администрацией Калининградской области в Министерстве труда и социального развития. Поэтому я снимаю свою поправку. И думаю, что Алексей Леонидович доведет это дело до конца. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Владимирович. Депутат Гостев, поправка 215.
Гостев Р. Г. Спасибо. Дело в том, что обе поправки - 215 и 217 - взаимосвязаны. Речь идет о выделении защищенной строкой средств, отпускаемых федеральным бюджетом на финансирование роддомов, а также комитета ветеранов и так далее. Почему предлагается это сделать? Вы знаете, что сегодня, в наше время, здоровыми рождается не более 20 процентов детей; 36 процентов детей рождается с серьезными болезнями, а остальные 44 процента новорожденных относятся к группе детей, которые требуют усиленного наблюдения и дополнительной медицинской помощи. Отмечается рост детской смертности, причем две трети случаев приходится на первый месяц жизни ребенка, из них две трети - на первую неделю жизни ребенка. Вчера, когда во фракции у нас был вице-премьер Кудрин, я ставил эту проблему. Он сказал, что в принципе надо рассмотреть и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. От Правительства прокомментирует Татьяна Алексеевна. Пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, дело в том, что содержание Комитета ветеранов подразделений особого риска Российской Федерации в классификации учтено, но оно финансируется через Федеральное управление медико-биологических и экстремальных проблем при Министерстве здравоохранения. Что касается следующего уточнения, то есть выделения в самостоятельный вид расходов, как я понимаю, финансирования родильных домов и родильных отделений, то мы в принципе по этому поводу не возражаем. Это компетенция закона "О бюджетной классификации Российской Федерации". И если туда будут приняты изменения, мы готовы их учесть.
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Я с учетом этого просил бы депутатов снять эти поправки, потому что это действительно дело закона "О бюджетной классификацииРоссийской Федерации". Но что касается сумм, которые здесь предлагаются, 737 миллионов плюс, то, конечно, они не могут быть поддержаны, потому что они существенно превышают то, что внутри данного раздела находится. Поэтому, учитывая разъяснения Правительства, можно было бы эти поправки снять, а поставить этот вопрос при рассмотрении бюджетной классификации, там выделить роддома отдельно.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Гостеву.
Гостев Р. Г. Вы знаете, я в принципе не возражаю против такой постановки вопроса, если действительно Правительство поддержит, и мы будем работать в едином ключе. Но, Александр Дмитриевич, речь идет о перераспределении, там, где плюс, - не добавка вообще ко всему мешку, как говорится, по здравоохранению, а вычленение этой статьи, понимаете? Поэтому это несколько другое понятие. Я согласен.
Жуков А. Д. Я понимаю, только там столько денег нет. На другие больницы не хватит, если только на роддома отдать.
Председательствующий. Руслан Георгиевич снимает свои поправки. Нет? Не снимаете, Руслан Георгиевич? Ну всё, мы снимаем поправки, 215-ю и 217-ю не голосуем. Депутат Шеин, поправка 334.
Шеин О. В. Уважаемые коллеги, речь идет о мероприятиях в области регионального развития, конкретно о Федеральной целевой программе "Жилище". Мы неоднократно уже рассматривали на заседаниях Государственной Думы вопросы, связанные с обеспечением граждан жильем. К сожалению, данная программа финансируется крайне слабо. И я напомню, что по программе о ветхих и аварийных фондах - это всего лишь порядка 500 миллионов рублей на всю страну, то есть один двухсотквартирный дом. И в этой связи есть поправка об увеличении данного направления расходов. Я тоже предлагаю ее поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Жуков А. Д. Поправка 334 предполагает выделение 150 миллионов дополнительно, правда, под программу обеспечения жильем молодых семей. Профильный комитет принял иное распределение средств, сбалансированных. Соответственно, выделение денег на эту программу повлечет за собой сокращение по каким-то другим программам. Мы не поддерживаем.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 334? Комитет против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 53 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 13,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   64 чел.
Не голосовало        386 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 298 - депутата Глазьева.
Глазьев С. Ю. Уважаемая Любовь Константиновна, это поправка группы депутатов от Воронежской области, которые просят увеличить ассигнования по целевым статьям, субвенцию для Воронежской области на 1,5 миллиарда рублей. Где взять источники финансирования, я вам скажу чуть позже, при голосовании следующей поправки. А настоящая поправка необходима для того, чтобы хотя бы выполнить многократное поручение Президента, касающееся этой области, которая, находясь в центре России, до сих пор и не газифицирована полностью... и по многим другим проблемам не решены вопросы. Мы скоро всю Турцию газифицируем, а свою Центральную Россию оставляем на неопределенный срок. Просьба поддержать, учитывая, что были многократные поручения Президента на этот счет.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Гришин.
Гришин В. И. В программе сокращения различий в развитии субъектов Федерации действительно по Воронежской области вписана статья: межпоселковые газопроводы высокого давления по ряду районов. В начальной редакции здесь было записано 15 миллионов рублей, и мы к третьему чтению, которое сейчас будем утверждать, дописали еще 20 миллионов рублей. То есть, по сути дела, то, что в программе записано на будущий год, 35 миллионов рублей, - вот эта статья как бы выполняется полностью. Конечно, ту сумму, которую просят депутаты Воронежской области, полтора миллиарда рублей... Действительно, источников, чтобы закрыть эту статью, нет. Поэтому в этой редакции мы ее принять не можем. Есть предложение принять ее в той редакции, что предложили комитеты, - 35 миллионов рублей по программе сокращения различий...
Председательствующий. Пожалуйста.
Жуков А. Д. Я только одно могу добавить: что тот источник, который предложен в следующей поправке, 267-й, - это сокращение на 7 миллиардов государственного и муниципального внутреннего долга, это вопрос второго чтения. Мы сократили, но на меньшую сумму, данный раздел. И она в третьем чтении в такой постановке рассматриваться не может. Соответственно, источник под это нужно искать, под эти дополнительные 1,5 миллиарда, другой, где-то внутри раздела "Финансовая помощь...", что, естественно, крайне затруднительно, с учетом того, что там значительно меньшие суммы распределены по регионам.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 298? Комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     147 чел.        32,7%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   164 чел.
Не голосовало        286 чел.
Результат: не принято
Не принято. Поправка 267, Сергей Юрьевич. Глазьеву включите микрофон.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, это одна из немногих поправок, которая работает на увеличение доходов и позволяет решить многие из тех проблем, которые мы безуспешно пытаемся решить последние два часа. Речь идет о том, чтобы сократить выплаты из бюджета в пользу Центрального банка по тем бумагам, которые находятся у Центрального банка в собственности, в части правительственных долговых обязательств. Совершенно ненужные траты: ни экономически, ни юридически они не обоснованы. Центральному банку хочется иметь большие проценты, а кому-то хочется развивать фондовый рынок за счет бюджета, искусно переводя бумаги из нерыночной формы в рыночную и раздувая тем самым вредные для государства расходы. Есть предложение сэкономить 7 миллиардов рублей, пойдя чуть дальше по пути сокращения расходов бюджета на выплату процентов Центральному банку.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич. Вы прокомментируете?
Жуков А. Д. Правительство, наверное, а потом я.
Председательствующий. Так, Татьяна Алексеевна, вы прокомментируете пожелания Глазьева?
Жуков А. Д. Нет, вон там Златкис стоит.
Председательствующий. Пожалуйста, в правительственной ложе включите микрофон. Пожалуйста, говорите.
Златкис Б. И., заместитель министра финансов Российской Федерации. Включен микрофон?
Председательствующий. Да.
Златкис Б. И. Расходы по обслуживанию государственного и муниципального долга считаются исходя из условий тех заимствований, которые были сделаны. В прошлом году в законе о бюджете на 2001 год вы, господа депутаты, приняли решение о том, что мы переоформляем все свои отношения с Центральным банком по заимствованиям в минимальные процентные ставки - от нуля до двух процентов. Двух процентов практически. Всего пять процентов заимствований, а абсолютное большинство заимствований оформлено под один процент годовых. Все остальные заимствования с нашими контрагентами оформлены в соответствии с соглашениями. Нарушение этих соглашений как раз и будет юридически неправильным. Поэтому нам кажется, что некорректно ставить вопрос о том, что Центральному банку можно не платить. Я уж не говорю о том, что это, конечно же, нанесет ущерб нашей финансовой системе: покажем всему миру, что мы можем довольно небрежно обращаться со своими обязательствами. Мы категорически против такой поправки.
Председательствующий. Спасибо, Белла Ильинична. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Мы внимательно эту проблему рассматривали еще во втором чтении. Нельзя брать бесплатно деньги, даже у Центрального банка. Мы действительно сократили проценты, которые Правительство платит. Хотя Центральный банк настаивает на рыночных процентах, мы его здесь уже, так сказать, ужали до минимума. Лишать полностью процентов - это абсолютно неправильно. Деньги всегда стоят чего-то, у кого бы их ни занимали. Поэтому мы против этой поправки.
Председательствующий. Спасибо. Кто за то, чтобы принять поправку 267? Комитет против, и Правительство тоже высказалось по этому поводу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   112 чел.
Не голосовало        338 чел.
Результат: не принято
Не принято. Депутат Костин. Поправка 315.
Костин Г. В. Там изменен номер, поэтому снимается вопрос.
Председательствующий. Снимается. И депутат Бурдуков нажимал, но, говорит, не отразилось на записи... По поправке 40, пожалуйста, Павел Тимофеевич.
Бурдуков П. Т. Спасибо большое, Любовь Константиновна. Озвучили.
Председательствующий. Так, поправки мы прошли по этой таблице. Депутат Сокол.
Сокол С. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, поправка 31 касается... Я ее не буду ставить на голосование, поскольку поправка 31 касается выделения на НИОКР Государственному техническому университету. Там три проблемы, их поддерживает Минпромнауки. И с Комитетом по образованию и науке предварительное согласие достигнуто - частично поддержать. Я просто буду с ними уточнять этот результат. Я думаю, что если это так, то не будет возражений против того, чтобы перенести ее из таблицы отклоненных.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста, прокомментируйте пожелание депутата Сокола.
Жуков А. Д. Мы посмотрим, будем уточнять, юридико-техническую правку делать. Мы посмотрим, что там можно сделать.
Председательствующий. Но мы сейчас не ставим ее на голосование?
Жуков А. Д. Нет, сейчас не будем.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Переходим к таблице II - принятых поправок. Да? Так, уважаемые депутаты, у кого есть вопросы по данной таблице, прошу записаться.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Таблица II - принятых. Приложение II - принятых. Покажите список. Депутат Штогрин Сергей Иванович.
Штогрин С. И., Агропромышленная депутатская группа. Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 4 и 5.
Председательствующий. Алтухов.
Алтухов В. П. Да, пожалуй, прозвучало, я тоже поправку 5 прошу вынести.
Председательствующий. Арбатов.
Арбатов А. Г. В связи с этой таблицей у меня есть вопрос и пожелание к министру финансов по поводу раскрытия оборонных статей бюджета, по разделу "Национальная оборона". При голосовании в первом чтении он дал обязательство, что будет подготовлено такого рода раскрытие. Я прошу дать протокольное поручение Комитету по обороне, Комитету по бюджету и налогам подготовить к четвертому чтению поправку и прошу Правительство поддержать ее в соответствии с его обязательствами.
Председательствующий. Алексей Георигевич, я прошу вас тогда подготовить проект протокольного поручения, раздать его в зале. И Правительство слышит об этом. Алексей Леонидович! Алексей Леонидович Кудрин, была просьба раскрыть оборонные статьи, и вот сейчас Алексей Георгиевич озвучил свое пожелание по поводу того, что при первом чтении вы обещали раскрыть некоторые, так скажем, статьи расходов по обороне. Вот сейчас дается протокольное поручение Комитету по обороне. Просили, чтобы вы тоже приняли в этом участие и дали необходимую информацию. Договорились, да? Депутат Ищенко.
Ищенко Е. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Любовь Константиновна, уточните, пожалуйста: это 2-я принятых или отклоненных?
Председательствующий. 2-я принятых.
Ищенко Е. П. А, извините, тогда ничего.
Председательствующий. Депутат Зубов.
Зубов В. М. Я прошу поставить на отдельное голосование поправку 105.
Председательствующий. Начинаем обсуждение. Сергей Иванович Штогрин, поправка 4.
Жуков А. Д. 105-й нет в этой таблице поправок.
Председательствующий. В этой таблице нет.
Штогрин С. И. Любовь Константиновна, я просил бы начать с поправки 5. Если мы ее принимаем...
Председательствующий. Сергей Иванович, одну минуточку, перед тем как мыначнем разговор по поправке 5, мы должны с вами проголосовать таблицу II принятых поправок. Кто за то, чтобы принять таблицу II - принятых поправок, за исключением поправок 4 и 5? 105-й поправки в этой таблице нет. Прошу голосовать. И вот сейчас Правительство уточнило: еще исключается поправка 3. Это уже Правительство просит по ней отдельное голосование провести. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается таблица, за исключением названных поправок. Сергей Иванович Штогрин, пожалуйста, начинайте с 5-й или с 4-й, как вам удобно.
Штогрин С. И. Спасибо. Я предлагаю начать с поправки 5 и предлагаю приложение 31 исключить из текста, то есть отклонить принятую поправку. Во-первых, я хочу сказать всем коллегам, что я не подписывал поправку в том виде, в каком она включена сейчас в текст. Я участвовал в подготовке статьи 2, но без приложения 31. Поэтому я прошу зафиксировать, что я такие поправки не вносил и в комитете голосовал против включения в проект закона, или в текст закона, 31-го приложения. Сейчас я обосную, почему я говорю, что этого делать не надо. Сегодня по Бюджетному кодексу бюджетную роспись расходов дано право делать министру финансов. Он решает, какие расходы в каком размере финансировать по кварталам, по месяцам. Как правило, вернее, уже два года подряд делается роспись на первые девять месяцев, а затем в ходе исполнения бюджета уточняется роспись... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сергей Иванович, мы решили укладываться теперь в половинное время, 30 секунд.
Штогрин С. И. Вопрос очень сложный, долго дебатировался, специально обсуждался в комитете в субботу. Поэтому я прошу меня внимательно выслушать. Никакой необходимости в том, чтобы это приложение было и какие-то 68 миллиардов передвигались на более поздний период, нет, потому что все права сделать это есть у министра финансов. И по закону, который мы принимаем, он нам представит в феврале роспись такую, какую считает нужным. И создавать в стране лишний прецедент... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Всё понятно, Сергей Иванович. Кулик Геннадий Васильевич, от комитета.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, нам раздали стенограмму выступления премьер-министра. Если вы возьмете ее и прочитаете, то убедитесь, что там дано обстоятельное обоснование, почему Правительство вносит такое предложение. Я бы просил поддержать в данном случае действия Правительства, которые изложил премьер, и то, что принято было в бюджетном комитете.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Во-первых, я подтверждаю, что действительно депутат Штогрин не является автором именно 5-й поправки, он участвовал в подготовке 3-й и 4-й поправок, а 5-й - нет. Что касается этого распределения, действительно у Правительства большие права, но все-таки Бюджетный кодекс предусматривает в случае необходимости сокращения расходов их пропорциональное сокращение. В данном случае Правительство и депутаты хотели выделить наименее, что ли, социально значимые статьи, чтобы только в последнюю очередь доходило дело до сокращения заработной платы и других социальных выплат. С учетом этого и составлено предлагаемое вам распределение. Комитет предлагает поддержать его.
Председательствующий. Так, голосуем, да? Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 5?
Жуков А. Д. За.
Председательствующий. Мнение комитета вы выслушали. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Поправка 4. Пожалуйста, Сергей Иванович. Включите Штогрину микрофон.
Штогрин С. И. Спасибо. Поскольку принята поправка 5, то 4-я, естественно, сразу снимается, они связаны между собой. Таково мое предложение.
Председательствующий. Спасибо. Правительство - по поправке. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, поправка 3 - это одна из самых важных поправок бюджета. Она определяет формирование финансового резерва и его исполнение. И мы ее полностью поддерживаем, но просим уточнить два места, иначе это противоречит Бюджетному кодексу и статье 1. В этой связи я прошу в абзаце втором этой статьи, которая идет в виде поправки 3, в четвертой строчке вместо слова "доходы" написать: "превышение доходов над расходами". Это очень принципиально, это должно соответствовать статье 1, которую мы утвердили. И второе место, которое мы просим уточнить редакционно. В абзаце 12 этой статьи, который начинается со слов "В случае если положительная разница между утвержденной на соответствующий период суммой доходов федерального бюджета..." и так далее, в конце, после слов "по мере исполнения федерального бюджета в соответствии с основными характеристиками федерального бюджета на 2002 год, установленными статьей 1 настоящего Федерального закона", написать: "по мере исполнения доходов федерального бюджета". Вот эти два дополнения. На самом деле они имеют в том числе и принципиальный характер, но они не меняют идеи и цели данной статьи. Просьба с такими изменениями ее поддержать.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Ну, я согласен с тем, что они не имеют принципиального характера, потому что они не меняют смысла этой статьи. Конечно, 109,7 миллиарда - это превышение доходов над расходами, здесь спорить, как говорится, не о чем. Эта редакционная правка может быть принята. Точно так же, как когда речь идет об исполнении федерального бюджета, естественно, это относится к доходам федерального бюджета.
Председательствующий. Так, с учетом предложений Правительства кто за то, чтобы принять поправку 3? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. И знаете, для чистоты, вообще-то, эксперимента, как говорится, 4-ю мы все-таки должны проголосовать. Хотя Сергей Иванович отказался ее обсуждать, но мы ее вынесли на отдельное голосование. Давайте проголосуем 4-ю. Кто за то, чтобы принять ее в редакции комитета? Кто без карточки? Покажите результаты. (Шум в зале.)
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: не принято
Не поняли? Надо переголосовать. Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по поправке 4? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        88,9%
Проголосовало против 29 чел. 10,7%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Дело в том, что Сергей Иванович Штогрин вынес поправку 4 на отдельное голосование. Он сказал: "Я снимаю". Но мы ее вынесли, поэтому мы должны проголосовать ее в редакции, предложенной комитетом. Уважаемые депутаты, прошу быть повнимательнее. Кто за то, чтобы принять поправку 4 в редакции, предложенной комитетом? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. Вторая таблица отклоненных поправок. Уважаемые депутаты, кто хотел бы вынести на отдельное голосование свои поправки? Прошу вас записаться. Вторая таблица отклоненных. Покажите результат записи. Бурулько, пожалуйста.
Бурулько А. П., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо. Прошу вынести на отдельное голосование поправочку 1472.
Председательствующий. Да здесь нет такой!
Бурулько А. П. В третьей отклоненных.
Председательствующий. Слушайте, пожалуйста, внимательнее. Вторая таблица отклоненных. Здесь нет даже поправки с номером таким. Сайкин Валерий Тимофеевич.
Сайкин В. Т. Спасибо большое. Я просил бы вынести на отдельное голосование поправку 10.
Председательствующий. Поправка 10 - Сайкин. Зубов.
Зубов В. М. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 105.
Председательствующий. Поправка 105. Гришуков.
Гришуков В. В. Спасибо. Поправки 1306...
Председательствующий. Нет здесь таких поправок! Задорнов.
Задорнов М. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Поправку 2 я прошу вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Гамза.
Гамза Г. Е. Я прошу на отдельное голосование вынести поправки 44, 107 и 179.
Председательствующий. Ищенко.
Ищенко Е. П. Уважаемые коллеги, прошу вынести на отдельное голосование поправки 771...
Жуков А. Д. Да нет таких!
Председательствующий. Ну смотрите вы в таблицу, пожалуйста!
Ищенко Е. П. Ну вот таблица отклоненных...
Председательствующий. 200-й поправкой кончается таблица II отклоненных. Абраменков.
Абраменков Д. Н. Спасибо, Любовь Константиновна. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 47, 84, 166, 189, 92. По 92-й обоснование будет давать Иван Иванович Мельников. Если его не будет, то я.
Председательствующий. Хорошо. Алтухов.
Алтухов В. П. Я тоже перепутал таблицы. Снимаю.
Председательствующий. Зоркальцев, пожалуйста.
Зоркальцев В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу вынести на обсуждение поправку 6.
Председательствующий. Поправка 6. Глазьев Сергей Юрьевич.
Глазьев С. Ю. 17-ю и 19-ю.
Председательствующий. 17-я и 19-я. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок (таблица 2), за исключением поправок 10, 105, 2, 44, 107, 179, 47, 84, 166, 189, 92, 6, 17 и 19? Кто за то, чтобы принять таблицу, согласиться с предложением комитета? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принимается. Валерий Тимофеевич, поправка 10. Сайкину включите микрофон.
Сайкин В. Т. Уважаемые товарищи депутаты, предложенное в проекте федерального бюджета повышение минимального размера оплаты труда до 450 рублей реально увеличит денежные доходы населения лишь на 6 процентов, что выше ожидаемого уровня 2001 года только на 1 процент. Это означает, что для большинства граждан России уровень жизни сохранится прежним, низким. Мы предлагаем в 2002 году провести дополнительное повышение минимального размера оплаты труда и тарифной ставки первого разряда Единой тарифной сетки по оплате труда работников организаций бюджетной сферы с 1 июля 2002 года до 600 рублей, или в 1,3 раза. В результате этой меры работники организаций бюджетной сферы начиная с восьмого разряда ЕТС будут получать заработную плату на уровне и выше величины прожиточного минимума, что позволит значительно снизить долю бедного населения, обращающегося за государственным социальным пособием, и сократить затраты бюджета на эти выплаты.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, мы с вами только что проголосовали текст статьи 2, в которой предусмотрено, что все свободные остатки средств федерального бюджета по состоянию на 1 января зачисляются в финансовый резерв, а затем определяется, на что он расходуется. Здесь предлагается совершенно иная концепция - пустить это всё на расходы бюджета, за счет этого дополнительно увеличить заработную плату. Это, по существу, возврат к первому чтению бюджета и увеличение общей суммы расходов бюджета, сокращение его профицита. Эта поправка не может быть принята в третьем чтении.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Спасибо. Кто за то, чтобы поправку 10 принять? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   136 чел.
Не голосовало        314 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, депутат Зубов. Поправка 105.
Зубов В. М. Смысл поправки заключается в том, что тарифы на услуги монополистов - на газоснабжение, тепло- и электроснабжение - утверждаются до того, как бюджет представляется в Государственную Думу, и действуют весь бюджетный период. В случае необходимости изменения тарифов на газ, тепло- и электроэнергию Правительство производит эти изменения с одновременным внесением поправок в государственный бюджет. Надо, чтобы не получилось так, что мы потратили много сил на принятие хорошего бюджета, ачерез три месяца монополисты произвольно меняют тарифы, и вся работа коту под хвост, а городские, местные бюджеты остаются без денег. Спасибо.
Председательствующий. Мнение Правительства по этой поправке. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, прошу обратить внимание на эту поправку. Она, безусловно, для Правительства неприемлема, но я обращаю ваше внимание на то, что в данном случае предлагается: Правительство должно утвердить тарифы на год, а потом только через закон свое же решение может изменить. Во-первых, есть юридический как бы дефект в этой конструкции. Но я хочу обратить внимание на то, что с учетом реальной инфляции, реально происходящего удорожания, в том числе отдельных компонентов - или оборудования, или энергоносителей, - которое в течение года происходит, мы, получается, отрасли, которые отпускают, скажем так, конечную энергию и услуги, загоняем в ножницы, мы их заставляем жить с убытком, который может возникнуть, но мы в таком случае не сможем менять соответствующие тарифы. Это означает, что мы загоним коммунальные сети всех регионов, соответствующие компании под банкротство, это как минимум. Это с одной стороны.Я хотел бы обратить внимание, что это несвязанные процессы. Одно дело бюджетное планирование, которому мы должны уделять много времени и компенсировать какие-то, может быть, увеличения расходов (это в пределах возможностей бюджета нужно делать), а другое дело - инфляционные процессы в стране и тарифы. Это как если бы погода изменилась у нас, а мы делали бы вид, что еще пока лето или, скажем, хорошая погода, и ничего бы не меняли. Поправка имеет как бы изъян и по существу, и по юридической форме, и по содержанию. Поэтому мы просим не поддерживать эту поправку. Это, кроме всего прочего, внедрение в компетенцию исполнительной власти, попытка решениями Думы регулировать то, что должна регулировать исполнительная власть в соответствии с действующим законодательством, в том числе о регулировании тарифов на электроэнергию и тепло. Есть такое законодательство, не нужно через бюджет его править.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А. Д. Мы в комитете рассматривали этот вопрос очень внимательно и в первую очередь хотели бы сказать о том, что не нужно превращать закон о бюджете в сборник законов из всех отраслей права. Есть специальные законы, которые регулируют этот вопрос, и ни в коем случае не надо пытаться через закон о бюджете решить проблемы всех отраслей и отраслевых законов. Поэтому мы против включения в закон о бюджете такой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование, кто за то, чтобы поправку 105 принять? Правительство и комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Задорнов, поправка 2.
Задорнов М. М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Поправка 2 имеет, с нашей точки зрения, принципиальное значение. Скажу сразу, что в бюджетном комитете мнения разделились почти поровну. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише, коллеги!
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, прошу минуту внимания, я понимаю возбуждение некоторое после удачного голосования. Мы очень серьезно отнеслись к поручению Президента, которое было сформулировано и в Бюджетном послании, и в обращении к Федеральному Собранию: создать финансовый резерв. Его создали для того, чтобы это было серьезно, он должен быть на отдельном счете, отдельно от текущих денег счета казначейства. Мы это и предлагаем. Тогда это обеспечивает полную прозрачность всего механизма и использование этих средств так, как записано сейчас в соответствующей статье закона. Это в то же время никак не мешает Правительству использовать при необходимости эти деньги на замещение источника финансирования дефицита. Почему Правительство против этого? По сути, против прозрачности механизма пополнения и использования денег финансового резерва? Просьба вторую поправку поддержать. Ничего, кроме обеспечения выполнения поручения Президента и прозрачности операций. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Коллеги, я вас очень прошу: выключите свои телефоны. Может быть, соответствующее решение нам принимать, чтобы не ходить сюда с аппаратами? Кто по этой поправке, Правительство?
Жуков А. Д. Правительство.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович, по поправке 2, которую Задорнов доложил.
Кудрин А. Л. Поправка относится к статье, которая определяет порядок формирования резерва, финансового резерва Правительства. Вопрос в том, как сделать более прозрачным его исполнение. Правительство предложило и внесло новую бюджетную классификацию, в ней будут установлены соответствующие статьи, по которым будет формироваться финансовый резерв, и очень подробную информацию по данному финансовому резерву и его формированию мы будем представлять в Государственную Думу. Данная поправка предлагает средства финансового резерва формировать отдельно от счетов исполнения бюджета, на отдельном, специальном счете. Это вносит совершенную неразбериху и затрудняет использование средств финансового резерва. Дело в том, что средства финансового резерва будут находиться в разных формах постоянно: часть финансового резерва пойдет на погашение долга, часть финансового резерва будет размещена в ценных бумагах, часть финансового резерва будет оставаться на этих счетах. Тем самым, само выделение на специальный счет финансового резерва не решает проблему прозрачности. Для этого требуется описывать все формы исполнения финансового резерва. Это вносит только осложнение в исполнение, перенос всё время средств с одного счета на другой, в то время как никакого существенного значения для повышения прозрачности это не имеет. Сам порядок исполнения резерва, который должно установить Правительство, должен будет готовиться еще некоторое время, месяц-два, это затруднит его исполнение. Мы в комитете по бюджету это серьезно обсуждали. Комитет по бюджету посчитал ненужным создавать такой специальный счет, на который нужно было бы переносить эти средства. И Правительство просит не голосовать за данную поправку, выступает против данной поправки.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков, пожалуйста.
Жуков А. Д. Я чувствую, оживление после принятия предыдущей поправки так велико, что уже никто не слушает следующие. Мы в комитете по бюджету действительно подробно обсуждали вопрос: на отдельном счете или не на отдельном должны храниться средства финансового резерва? В конце концов прислушались к мнению Правительства о том, что хранение их на отдельном счете создает определенные неудобства с точки зрения исполнения бюджета и дополнительные технические трудности для казначейства, и поэтому эту поправку не поддержали.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 2 принять? Правительство за то, чтобы ее отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Депутат Гамза. Пожалуйста, Геннадий Ефимович, поправка 44.
Гамза Г. Е. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! 44-ю я снимаю, пусть она остается...
Председательствующий. Снимаете.
Гамза Г. Е. ...а вот 107-ю...
Председательствующий. Докладывайте 107-ю.
Гамза Г. Е. Поправка 107. Здесь речь идет о возвратных кредитах, в законе это 36-я статья. Я добавляю сюда небольшой абзац о возврате кредита, за исключением централизованных кредитов, выданных в 1992-1994 годах сельскохозяйственным товаропроизводителям и так далее, в которых 51 процент голосующих акций. Вот я просил бы оставить эту поправочку.
Председательствующий. Пожалуйста, представители Правительства, ваша точка зрения?
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, дело в том, что предложенная 107-я поправка к статье 36 к этой статье не имеет никакого отношения. В предложенном к голосованию в третьем чтении тексте закона статья 36 изложена совершенно в другой редакции, принятой комитетом, относительно того, как осуществляется работа по взысканию возвратных средств, а та поправка, которую внесли депутаты, учтена частично в 77-й статье.
Председательствующий. Снимаете? Депутат Гамза 107-ю снимает. Поправка 179. Пожалуйста, Геннадий Ефимович.
Гамза Г. Е. Уважаемые депутаты, и я обращаюсь также к Правительству. Я здесь прошу... Поправка 179 - это поправка к статье 47 закона. Я прошу убрать из перечня высокодотационных областей Амурскую область. Я в начале заседания выступал и говорил, что ее Правительство включило в высокодотационные, а практически денег не выделяет на Амурскую область. И еще раз повторяю: где мои 52 поправки? Куда они делись? Обращался в перерывах к председателям комитетов - все руками разводят. Найдите мне 52 поправки!
Председательствующий. Сейчас вы, да? Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Да, но вот здесь обратите внимание: тут ряд субъектов просят включить их в перечень высокодотационных, Амурская область просит исключить. Дело в том, что это не дело вкуса - кого включить, кого не включить. Есть четкая методика, утвержденная трехсторонней рабочей группой: кто подпадает под понятие "высокодотационный субъект". Так вот, Амурская область подпадает, она является по утвержденному определению высокодотационной, а Смоленская нет. Поэтому и ту и другую поправку надо отклонить. И 179-ю мы предлагаем не принимать.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 179 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   148 чел.
Не голосовало        302 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Уважаемые председатели комитетов, куда же задевались 30 поправок депутата Гамзы? (Шум в зале.) 32? (Выкрики из зала.) 52? Александр Дмитриевич, вы в своем комитете не обнаружили?
Жуков А. Д. Но это же наверняка поправки по инвестиционной программе...
Председательствующий. По той части программы. Маслюков подойдет.
Жуков А. Д. ...не озвучивает, но я догадываюсь.
Председательствующий. Ясно. Депутат Абраменков, пожалуйста, поправка 47. Буткеев по ведению? Потом тогда.
Абраменков Д. Н. Мы с Анатолием Ивановичем Лукьяновым считаем, что следует дополнить статью 10 новым абзацем. Почему? Потому, что возникнет ситуация в следующем году, когда будут взыскиваться недоимки, и мы считаем, что они должны взыскиваться на тех условиях, или по тем законам, на основании которых они и были получены, или возникли. Поэтому считаем, что эту статью следует дополнить следующим абзацем: "Суммы недоимок налогоплательщиков по налогам и иным обязательным платежам в бюджет за соответствующие периоды 2001 года и за предшествующие годы, полученные или взысканные в течение 2002 года, зачисляются в федеральный бюджет, бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты в том порядке, в каком указанные платежи должны были зачисляться в бюджеты соответствующего уровня в соответствии с законодательством, действовавшим на момент образования недоимок". И далее - по тексту.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства будет высказано? Или ваше мнение? Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Я скажу. Эта статья в том виде, как она нами принята, регулирует, куда зачисляются санкции, штрафы по отдельным видам налогов, только штрафы. И традиционно у нас формула: 50 - в федеральный, 50 - в бюджеты субъектов. В том, что предлагают коллеги Лукьянов и Абраменков, речь идет о недоимках. Этого сделать нельзя. Мы очень подробно много раз обсуждали этот вопрос. Они, эти недоимки, должны идти туда, куда сейчас идут эти налоги. Потому что, например, отделить, что поступило в бюджет вследующем году - налог на добавленную стоимость или же недоимка по нему, невозможно. Поэтому разделять это и ссылаться на прошлые периоды нельзя. Мы эту поправку не поддерживаем.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 47 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     115 чел.        25,6%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   144 чел.
Не голосовало        306 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Дмитрий Николаевич Абраменков. Поправка 84.
Абраменков Д. Н. Поправка 84. Мы считаем, что надо дополнить новой редакцией. Считаем, что тех 50 рублей, которые взыскиваются за оформление паспортов, виз и прочее, недостаточно, и раскладываем следующим образом: за выдачу паспорта гражданина Российской Федерации, выдаваемого гражданину, - 50 рублей; за выдачу заграничного паспорта, выдаваемого гражданину России, - 100 рублей; за выдачу документа о приглашении в Российскую Федерацию лица из другого государства - 200 рублей за приглашение каждого лица; за выдачу визы или вида на жительство вРоссийской Федерации иностранному гражданину или лицу без гражданства 300 рублей. Далее: "При зачислении в федеральный бюджет суммы, полученные от взимания указанной платы, направляются на финансирование деятельности правоохранительных органов Российской Федерации".
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Понятно, что так нельзя сделать. На самом деле за выдачу визы в каждой стране наше консульство берет разные деньги. Такую универсальную норму установить невозможно. Что касается приглашений и так далее из других государств, вы сами понимаете, как это будет выглядеть, если мы начнем вот так дифференцированно к этому подходить. На наш взгляд, речь в этой статье идет только об обмене паспортов для российских граждан, и конкретно установлена сумма в 50 рублей, которая покрывает затраты органов внутренних дел. Всё, больше здесь ничего не нужно. Поэтому мы такую поправку не поддерживаем.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 84 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     107 чел.        23,8%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   117 чел.
Не голосовало        333 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 189. Пожалуйста, Дмитрий Николаевич Абраменков, докладывайте.
Жуков А. Д. 166-ю пропустили.
Председательствующий. 166-ю, да, сначала.
Абраменков Д. Н. Поправка 166. Мы предлагаем несколько расширить абзац третий статьи 45, дополнить его словами: "а также других видов подакцизных товаров по перечню, определяемому Правительством Российской Федерации".
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Речь идет о северном завозе, о том, что средства указанных фондов не могут использоваться для закупки и доставки пива, винно-водочных и табачных изделий. А здесь добавляется еще и "других видов подакцизных товаров". Но тогда нельзя будет бензин закупать, вы понимаете, да? Потому что это подакцизный товар, завозить его на Север нельзя будет. Поэтому мы против этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы эту поправку принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        22,2%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   113 чел.
Не голосовало        337 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 189. Пожалуйста, включите микрофон депутату Абраменкову.
Абраменков Д. Н. Считаем, что статью 50, тот текст, который здесь изложен (тем более, что Михаил Михайлович сегодня выступал и подтвердил, что по Фонду компенсаций сумма будет, наверное, на следующий год выше, чем здесь указана), нужно дополнить следующими абзацами: "...Фонд дополнительного повышения заработной платы работникам бюджетной сферы, который формируется за счет дополнительных доходов федерального бюджета, полученных в 2002 году, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Порядок предоставления и расходования средств Фондов компенсаций, софинансирования социальных расходов и дополнительного повышения заработной платы работникам бюджетной сферы определяется Правительством Российской Федерации. Порядок предоставления и расходования средств..." (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ну понятно, по тексту, его не надо весь зачитывать. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Весь не надо зачитывать, тем более что мы только что голосовали поправку, которую вносил коллега Сайкин, он хотел допдоходы направить на дополнительное повышение зарплаты. Дума ее не приняла, а эта связанная с той поправка, потому что она говорит, что фонд дополнительного повышения зарплаты формируется из допдоходов федерального бюджета, которые мы направили с вами в финансовый резерв. Поэтому она так же, как и та, не может быть принята.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 189 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   110 чел.
Не голосовало        340 чел.
Результат: не принято
Не принимается. 92-ю придется вам, Дмитрий Николаевич, доложить. Или Смолин? Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я прошу вас на минуту отвлечься от рутинных голосований, потому что поправка очень важная. Речь идет вот о чем - о том, что мы просим оставить в распоряжении государственных научных центров, которые являются унитарными предприятиями, - подчеркиваю, речь идет о поддержке науки и государственных организаций - доходы от сдачи имущества в аренду. Я вам напомню, что в этом году расходы на науку увеличены всего на 33 процента, тогда как бюджет вырос более чем наполовину. Я вам напомню, что в России расходы на науку составляют 0,3 процента валового внутреннего продукта, а для национальной безопасности минимально допустимая граница - это 2 процента. Если мы не даем науке нормальные деньги, давайте хоть не будем отбирать у нее те, которые она сама зарабатывает. Я обращаю ваше внимание на то, что поправку подписали депутаты разных фракций. Речь идет о поддержке государственных научных организаций. Прошу вас поддержать, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич. Кто от Правительства? Пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, дело в том, что эта поправка предлагает, чтобы государственные научные центры, которые сегодня являются по статусу внебюджетными учреждениями, оставляли в своем распоряжении доходы от использования федеральной собственности. В соответствии с действующим бюджетным законодательством, и в первую очередь с Бюджетным кодексом, все доходы от использования федеральной собственности, а тем более внебюджетными учреждениями, зачисляются в доходы федерального бюджета и являются средствами общего покрытия расходов. Действительно, в предыдущие годы было сделано исключение и в 2001 году по договоренности с депутатами Государственной Думы исключение было сделано в последний раз относительно того, что эти средства остаются в распоряжении государственных научных центров. В связи с тем что это нарушает установленную бюджетную процедуру, Правительство эту поправку не поддерживает.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Мы согласны с Правительством и не поддерживаем эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Коллеги, кто за то, чтобы поправку 92 принять? Правительство и комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        40,9%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   198 чел.
Не голосовало        252 чел.
Результат: не принято
Уже больше. Поправка не принята. Поправка 6. Зоркальцев Виктор Ильич. (Шум в зале.) Потише!
Зоркальцев В. И. Коллеги, согласно статье 1 более 68 миллиардов рублейобратите внимание, 68 миллиардов рублей - профицита направляется на дополнительное погашение государственного долга. Это хорошо. Смысл нашей поправки, 6-й, состоит в том, что мы предлагаем выделить конкретную часть этих дополнительных средств, которые направляются именно на погашение госдолга, на погашение госдолга по сбережениям граждан до 1992 года. 15,6 миллиарда выделено в этом году, этого явно недостаточно, и есть возможность сейчас выделить эти средства. Несколько слов для обоснования. Сейчас выделяется в порядке погашения 1 тысяча рублей на каждого человека, который вложил средства до 1992 года. Таких... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Всё понятно. Будет Правительство комментировать?
Жуков А. Д. Да нет, я скажу.
Председательствующий. Жуков, пожалуйста.
Жуков А. Д. Мы вопреки мнению Правительства, я бы так сказал, в бюджетном комитете приняли решение дополнительно увеличить на 1,6 миллиарда рублей средства на выплату сбережений. При этом сократили выплату долга Правительства перед Центральным банком. Это максимум того, что можно сделать. Далее урезать платежи по государственному долгу невозможно, потому что мы должны, государство, выполнять все свои обязательства. Поэтому мы считаем, что тот подход, который был предложен нами, 15,6 миллиарда (а это значит, что люди 1940 года рождения уже в этомгоду смогут получать предварительную компенсацию, инвалиды второй группы 50-го), сбалансированный, это решение поддержано уже в принятых поправках. Дополнительно выделять 20 миллиардов на эту цель за счет дальнейшего сокращения госдолга невозможно. Мы не поддерживаем эту поправку.
Председательствующий. Виктор Ильич, только за и против. Ставлю наголосование. Кто за то, чтобы поправку 6 поддержать? Мнение комитета отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   135 чел.
Не голосовало        315 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Владимир Анатольевич Буткеев - по ведению. Пожалуйста.
Буткеев В. А. Геннадий Николаевич, у меня по ведению два предложения. Первое предложение - это в отношении голосования насчет поправки Зубова. Оксана Дмитриева голосовала против, а здесь ошибочно было зафиксировано "за". Чтобы запись для протокола сделали. Вот она рядышком сидит, подтвердит. И второе - вернуться к голосованию по поправке, которую озвучил депутат Смолин. Вернуться к голосованию по ней еще раз. Поправка 92. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - депутат Булавинов.
Булавинов В. Е. Геннадий Николаевич, у меня аналогичное предложение. По техническим причинам мы попросили бы вернуться к голосованию по поправке 2 из таблицы II, по которой мы сейчас голосуем.
Председательствующий. Поправка Задорнова, что ли? Вот Задорнов просит технические причины объяснить. Включите Булавинову микрофон.
Булавинов В. Е. Технические причины очень просты: не успели всё обойти.
Председательствующий. А хотели еще более ускоренный режим. Ну вы даете... Коллеги, я ставлю на голосование предложение Буткеева и Булавинова вернуться к поправке...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Разные, да. Сначала предложение Буткеева по поправке 92. Кто за то, чтобы вернуться к поправке 92, доложенной Олегом Николаевичем Смолиным? Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, я думаю, что мы в 17 часов объявим перерыв. Поэтому давайте спокойно доработаем и продлим сразу время заседания. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     181 чел.        64,9%
Проголосовало против 98 чел. 35,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К поправке 92, которую докладывал Олег Николаевич Смолин, мы вернулись. Я прошу всех быть внимательными. По мотивам - Мельников.
Мельников И. И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги-депутаты! Я прошу внимательно прислушаться к тому, о чем идет речь. В условиях, когда мы вместо 4 процентов финансирования на науку выделяем 1,5 процента, речь идет о том, чтобы 58 государственным научным центрам, унитарным государственным предприятиям, дать возможность самостоятельно зарабатывать средства от аренды и направлять их на науку. Я очень прошу... У нас масса обращений от этих унитарных государственных предприятий, государственных научных центров, с просьбой поддержать эту поправку. У нас три года подряд такая статья была в бюджете, мы всегда решали этот вопрос положительно. И даже при голосовании в бюджетном комитете, я напомню, Александр Дмитриевич, результаты голосования были такие: 8 - за, 4 - против, 4 - воздержалось. Я очень прошу в условиях тяжелейшего положения науки дать хоть такую возможность им выжить. Зачем же мы их и такой возможности лишаем - сдавать в аренду свои помещения и за счет этих средств выживать?! Я очень прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Хорошо. Еще раз давайте выслушаем мнение... КогоПравительства или комитета?
Жуков А. Д. Правительства.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Мы уже дали разъяснение по данному вопросу. Федеральные научные центры являются унитарными государственными предприятиями, используют федеральное имущество. И средства по Бюджетному кодексу и по закону, который мы утвердили на следующий год, - тот проект, который связан с планом доходов, учитывает доходы, которые от этого имущества поступают в федеральный бюджет. Здесь мы противоречим сразу нескольким ключевым положениям и в этой связи просим отклонить эту поправку, поскольку данные средства должны поступать в федеральный бюджет. А унитарные государственные предприятия должны работать на основе своих доходов, которые являются их заработанными средствами, а не средствами от доходов, полученных от сдачи ими в аренду собственности, они должны сами это имущество использовать.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков. Вы хотели бы добавить, Александр Дмитриевич?
Жуков А. Д. Да нет, всё сказано.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые депутаты, будьте внимательны. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 92 принять? Мнение Правительства - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Булавинов предложил вернуться к поправке 2. Задорнов - по мотивам.
Задорнов М. М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня одно процедурное замечание. Дело в том, что когда сейчас голосовали за возвращение к голосованию, то голосование было процедурным. Надо на голосование, Геннадий Николаевич, я прошу прощения, ставить отмену уже принятого решения, где 226 голосов... Это первое. Второе - по существу. Уважаемые коллеги, мы вновь создаем очень плохую практику. Дума выразила свое мнение по этой поправке. Решение абсолютно очевидное. И министр финансов, к сожалению, в своем выступлении не смог доказать, почему финансовый резерв на отдельном счете и по абсолютно прозрачной процедуре затрудняет работу Минфина. Этим счетом распоряжается также казначейство, как основным счетом бюджета. Ситуация абсолютно ясная. Только такой механизм создает абсолютную прозрачность и исполнения бюджета, и использования средств финансового резерва. Поэтому у меня убедительная просьба к коллегам сохранять то решение, которое уже выразила палата.
Председательствующий. Михаил Михайлович, но возвращение к голосованию не требует отмены состоявшегося голосования, а голосование по поправке требует отмены. Пожалуйста, Иваненко. Обычно у нас вопрос о возвращении к голосованию решается простым голосованием, да.
Иваненко С. В., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич, это не возвращение к голосованию. Голосование состоялось. Речь идет действительно об отмене принятого решения, именно в такой формулировке и нужно ставить этот вопрос. По голосованию решение уже состоялось. Мы возвращаемся к голосованию по вопросам, по которым нет решения. А по этому есть.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы отменить решение по голосованию по поправке 2? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     115 чел.        25,6%
Проголосовало против 184 чел.        40,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: не принято
Решение не отменено. Поэтому идем дальше. Поправка 17. Сергей Юрьевич Глазьев, пожалуйста. Коллеги, присядьте, присядьте.
Глазьев С. Ю. Спасибо. Уважаемые коллеги, я хочу обратить внимание: только что... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише!
Глазьев С. Ю. Отобрали деньги у ГУПов, которые ведут научные исследования в интересах всего нашего государства и общества, полученные за сдачу в аренду. Я неслучайно такой посыл делаю, потому что смысл нашей поправки - мы предлагаем доходы от приватизации не направлять на погашение государственного долга. Что же получается - мы доходы от государственной собственности не даем получать государственным унитарным предприятиям, которые ведут научные исследования в интересах всего общества, но направляем на погашение государственного долга? Просьба поддержать эту поправку.
Председательствующий. Кто-то от Правительства выступит или вы, Александр Дмитриевич? Пожалуйста, Жуков.
Жуков А. Д. Нет, доходы от приватизации всегда у нас были источником финансирования дефицита федерального бюджета. Или они могут направляться на выплаты, сокращающие долговые обязательства. Это порядок, предусмотренный Бюджетным кодексом. Никаких оснований менять его сейчас в законе на текущий год нет. Это обычная норма, которая всегда у нас принимается. Тогда нужно изменить Бюджетный кодекс, сказать, что они куда-то в другое место направляются, потом решать это в законе текущего года. Мы не поддерживаем эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 17 принять? Комитет предлагает отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   159 чел.
Не голосовало        291 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - депутат Гузанов. По карточке Климова Владимира.
Гузанов А. А., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу еще раз вернуться к голосованию по отмене решения по поправке 2. Мы неправильно поняли постановку вопроса.
Председательствующий. Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемые товарищи, нельзя, так сказать, делать образину из Думы! Решение состоялось. Два раза изменить попробовали. Ну сколько можно?! (Шум в зале.)
Председательствующий. Утро вечера мудренее. Давайте мы сейчас прервемся, передохнем, потом посмотрим. Давайте 19-ю рассмотрим. (Шум в зале.) Подождите! Глазьев, по 19-й. Последняя поправка, коллеги. А потом будем принимать решение.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, суть поправки очень простая. Есть предложение, которое мы поддерживали в прошлом году, это было записано в бюджете, о том, чтобы дополнительные деньги, которые наше государство получает от ранее предоставленных кредитов за границу, сверх той суммы, которая предусмотрена в законе о бюджете, направлялись на поддержку инвестиционного сотрудничества с зарубежными странами, с тем чтобы мы продолжали строить объекты за границей, расширять экспорт машиностроительной продукции и поднимать конкурентоспособность нашей экономики. Речь идет о дополнительных доходах, которые могут поступить за счет более активной работы по возвращению ранее предоставленных нашей страной кредитов. Просьба поддержать. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Подождите, какое "по ведению"! Мы обсуждаем поправку. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Но все средства, которые дополнительно будут получены, я еще раз говорю, в этом году у нас направляются в финансовый резерв. Он будет использоваться для погашения нашего государственного долга. Я не хочу нагнетать обстановку, но у нас могут возникнуть серьезные проблемы в 2003 году - нам платить 19 миллиардов долларов по внешнему долгу. Поэтому заманчиво, конечно, сейчас сразу направить, дать кредиты каким-то другим государствам за счет полученных средств, но я должен сказать, и Сергей Юрьевич знает об этом, что средства на предоставление кредитов и так увеличены в этом году, в бюджете 2002 года, по сравнению с прошлым. Еще дополнительно туда направлять средства сейчас, мы считаем, нецелесообразно. Эту поправку не поддерживаем.
Председательствующий. Ясно. Кто за то, чтобы поправку 19 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        27,3%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   139 чел.
Не голосовало        311 чел.
Результат: не принято
Так, поправка не принимается. Уважаемые депутаты, в связи с предложением депутата Гузанова будем ли возвращаться к поправке 2? Так, депутат Смолин, пожалуйста. Что у вас за вопрос?
Смолин О. Н. У меня по ведению, уважаемый Геннадий Николаевич. Я просто прошу для стенограммы отметить, что когда я выносил на голосование поправку 258 из таблицы I отклоненных, то имел в виду таблицу, розданную в первый раз. Во второй, в розданной взамен таблице она была под номером 242. Просто чтобы было понятно, о чем идет речь: это поправка, связанная с компенсацией предприятиям инвалидов потерь от ликвидации льготы по налогу на прибыль. Спасибо.
Председательствующий. Так, что нам делать с поправкой 2, в очередной раз спрашиваю? По ведению - депутат Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, я считаю, что нет оснований для постановки вопроса о повторной отмене ранее принятого решения. Если существует в Регламенте возможность вернуться к голосованию, то в Регламенте не предусматривается многократная, ничем не мотивированная просьба отменить ранее принятое решение. Нельзя создавать прецедент, тем более что это противоречит Регламенту, иначе мы с утра до вечера будем голосовать: отменить этот закон, отменить это решение... Это предложение нельзя ставить на голосование!
Председательствующий. Я согласен. В Регламенте написано: возвращение к голосованию. Но подразумевается, что как бы один раз, и нигде не прописано, что два, три, пять раз. Давайте мы пока отложим этот вопрос. Коллеги, давайте о времени посоветуемся. Мы работаем с вами два часа. С этой таблицей мы завершили. Есть предложение на 30 минут сделать перерыв, но сначала давайте сразу продлим заседание до восьми часов.
Жуков А. Д. До окончания надо.
Председательствующий. Нет. Как мы делали в прошлом году? Мы сначала продлевали до 8 или до 9, а потом - до конца. В прошлом году мы закончили в 23.30. Как предлагаете, комитет по бюджету? До завершения?
Жуков А. Д. Коллеги, я думаю, что никто не будет возражать, если мы сразу продлим до завершения работы, потому что ясно, что завтра многие в округа собираются.
Председательствующий. Ставлю на голосование: продлить заседание до завершения работы над этим законопроектом. Кто за это? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Продлили. Объявляется перерыв на 30 минут.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 30 ноября 2001 года. 17 часов 30 минут. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Сейчас третья пойдет, да? Прошу включить режим регистрации депутатов. Так, зарегистрировались. Покажите результаты.
Результаты регистрации (17 час. 33 мин. 45 сек.)
Присутствует 421 чел.        93,6%
Отсутствует  29 чел. 6,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем продолжать нашу работу. Уважаемые коллеги, возьмите, пожалуйста, таблицу III принятых поправок. Я прошу включить запись для предложений депутатов по выносу на отдельное голосование. Кто хотел бы вынести поправки на отдельное голосование? Третья таблица принятых. Так, покажите список. Три депутата. Пожалуйста, Владимир Александрович Аверченко.
Аверченко В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу вынести на отдельное голосование из третьего блока принятых 141-ю поправку.
Председательствующий. 141-я. Так, депутат Булавинов. Снимает. Депутат Глазьев.
Глазьев С. Ю. Поправка 149.
Председательствующий. 149-я. Коллеги, может быть, кто-то что-то не понял, есть еще желающие выносить на отдельное голосование или нет? Тогда я ставлю на голосование: согласиться с предложением... (Шум в зале.) От Правительства, да? Пожалуйста, какая поправка? Включите микрофон в правительственной ложе. Пожалуйста.
Голикова Т. А. Поправка 150.
Председательствующий. 150-я. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия третьей таблицы, за исключением поправок 141, 149 и 150. Пожалуйста, голосуйте. Три поправки - на отдельное голосование. Кто без карточки? (Результаты голосования на экране монитора отсутствуют.) А, сбой произошел, да? Хорошо, коллеги, я вас попрошу: будьте внимательны. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы таблицу III принятых поправок принять, за исключением поправок 141, 149 и 150? Пожалуйста, включайте режим голосования. Кто без карточки? (Результаты голосования на экране монитора отсутствуют.) Уважаемая электронная группа, мы возвращались к нормальному режиму, без этих скачек через два штриха. Ну, они уже переключили режим. Снова голосуем. За принятие таблицы, за исключением поправок 141, 149 и 150. Теперь тот или не тот режим? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Аверченко Владимир Александрович. Поправка 141.
Аверченко В. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги!.. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, потише! Важная поправка идет.
Аверченко В. А. Я полностью поддерживаю вариант статьи 93, вынесенный Правительством поправкой 141. Знаменательно то, что данный вариант предусматривает стопроцентную оплату расчетной стоимости покупаемого жилья, что позволит значительно улучшить ситуацию по покупке жилья. Сегодня порядка 20 процентов жилья не реализуется сертификатом. Поэтому в дополнение к этой поправке я вношу следующую текстовочку: Правительству Российской Федерации утвердить перечень объектов жилищного строительства Министерства обороны Российской Федерации, имеющих высокую степень строительной готовности, в регионах, где затруднена реализация программы "Государственные жилищные сертификаты"...
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович. (Шум в зале.) А как же? Мы таблицу уже утвердили. Три раза голосовали.
Кудрин А. Л. С данной поправкой, которая уточняет статью, связанную с жилищными сертификатами для военнослужащих, в части поручения Правительству определить список объектов, по которым может быть отдельный порядок, связанный с достройкой уже начатых домов, не через жилищные сертификаты, мы согласны. Эту поправку, уточнение, можно принимать.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Это поправка депутата Аверченко, розданная на отдельном листочке, уточняющая формулировку статьи 93 и, соответственно, принятой поправки 141. И ее вот в такой редакции надо поставить на голосование. Правительство за, и комитет тоже.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку поддержать? Правительство согласно, комитет согласен. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел.
Результат: принято
Принимается.
Жуков А. Д. Значит, 141-я будет учтена в другой редакции.
Председательствующий. Глазьев Сергей Юрьевич. Поправка 149.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, я просил бы исправить техническую ошибку. За моей подписью представлена здесь поправка, смысл которой заключается в том, чтобы снять верхний предел для эмиссии облигаций в целях решения долговой проблемы по бывшим сэвовским банкам. Я считаю, что на самом деле верхний предел надо устанавливать в законе о бюджете. Поэтому я прошу исправить это техническое недоразумение и исключить поправку 149 из перечня принятых.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Мы не возражаем. Если депутат снимает свою поправку, то это его право.
Председательствующий. Нет, это из таблицы принятых. Мы ее вынесли на отдельное голосование.
Жуков А. Д. Мы вынесли поправку, а депутат ее отзывает. Мы не можем же насильно автора законодательной инициативы...
Председательствующий. Правильно. То есть сейчас мы что, голосуем за предложение Глазьева? За то, чтобы 149-ю...
Жуков А. Д. Нет, он отзывает. Я правильно его понял? Сергей Юрьевич отзывает свою поправку. Останется та редакция, которая была в первом чтении.
Председательствующий. То есть официально отзывает, и остается редакция первого чтения, да?
Жуков А. Д. Конечно.
Председательствующий. Голосовать не надо, да? Глазьев Сергей Юрьевич, пожалуйста.
Глазьев С. Ю. Если достаточно отзыва, то это хорошо. Но мне кажется, что по Регламенту ее надо поставить на голосование и проголосовать против. (Выкрики из зала.) Если не надо, то не надо.
Председательствующий. Вы один автор?
Глазьев С. Ю. Да.
Председательствующий. И вы ее отозвали. Для протокола: поправка отзывается. Поправка 150 Правительства. Кто доложит? Представители Правительства, кто из вас по 150-й?
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, поправка 150 касается уточнения редакции: денежные средства, полученные от приватизации имущества, находящегося в федеральной собственности, предлагается разделить иначе. В правительственном варианте - 100 процентов должно поступать в федеральный бюджет, по новой редакции поправки - 10 процентов должно уходить в субъекты Российской Федерации. Должен сказать, что сегодня мы приняли в третьем чтении проект закона о приватизации, в котором строго указано, что средства от приватизации направляются в те бюджеты, чьей собственностью является проданная собственность: от федеральной собственности - в федеральный бюджет, от собственности субъектов - в субъекты Российской Федерации, от муниципальной собственности - в муниципальные бюджеты. Данным бюджетом, который тоже принимается в третьем чтении, мы меняем этот порядок, который только что, два часа назад, утвердили иным, и тем самым мы вносим на утверждение два закона, противоречащих друг другу. Дух и буква закона о приватизации правильные. Мы не должны отдавать субъектам часть средств от продажи федеральной собственности, тем более что, например, 10 процентов от продажи "ЛУКойла" дадут поступления в субъекты Российской Федерации в размере 3 миллиардов рублей. Я вас хочу спросить: какой субъект получит эти деньги - Москва или Московская область, где он зарегистрирован? И в других таких же случаях мы принимаем неоправданные решения, ничем не обусловленные. "ЛУКойл" просто там зарегистрировался, хотя вся добыча и все доходы к нему идут со всей страны. В этой связи средства от продажи федеральной собственности должны служить пополнению федерального бюджета, выполнению всех социальных программ, которые мы запланировали, выплате заработной платы в соответствии с этим нашим решением. В данном случае передача этих средств одному субъекту неоправданна. Мы просим сохранить дух и букву ранее принятых решений: 100 процентов от федеральной собственности - в федеральный бюджет. Тогда данная поправка, которая дает новую редакцию, не должна быть принята. Просим отклонить эту поправку.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Ну, я хочу сказать, что норма, аналогичная поправке, принятой нами сейчас, и поправке, поддержанной комитетом, - распределение 90 процентов - в федеральный и 10 процентов - в региональные и местные бюджеты - действовала у нас на протяжении всех лет. Это один из источников формирования региональных и местных бюджетов. То, что в законе о приватизации утверждается какой-то другой порядок, на наш взгляд, не является аргументом. Мы давно приняли порядок, по которому распределение средств между бюджетами - это вопрос бюджетного законодательства. Мы даже из Налогового кодекса убираем все распределения между бюджетами региональными и федеральным по всем налогам и решаем эти вопросы в Бюджетном кодексе и в бюджетном законодательстве. Поэтому комитет принял решение сохранить действующий сейчас порядок распределения денег от приватизации: 90 - в федеральный бюджет, 10 - в региональные и местные бюджеты.
Председательствующий. Так и записано у нас.
Жуков А. Д. Мы просим эту поправку поддержать.
Председательствующий. То есть вы просите поправку поддержать? Правительство просит ее отклонить, да? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 150 принять? Правительство просит отклонить. Комитет по бюджету - за принятие. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 110 чел.        24,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   160 чел.
Не голосовало        290 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Всё из этих поправок у нас, да, Александр Дмитриевич?
Жуков А. Д. Я хочу обратить внимание, что в связи с непринятием этой поправки редакция статьи остается прежней, в том виде, как она была в первоначальном тексте закона. А там кроме распределения по поправке Гальченко были еще и текстовые изменения. Поэтому я хочу поставить на голосование текст. Я думаю, что против этого никто возражать не будет. Это поправки в текст, согласованный с Правительством.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, что вы имеете в виду? Здесь у нас...
Жуков А. Д. Обратите внимание: в поправке 150 кроме распределения денег есть еще и текстовые изменения.
Председательствующий. Читайте их.
Жуков А. Д. Они все выделены черным шрифтом в этой поправке.
Председательствующий. Сейчас только что мы ее отклонили. Тогда опять давайте распечатывайте - будем возвращаться. Мы ее отклонили! Мы же поправку голосуем, а не выделенное черным и белым. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Александр Дмитриевич, поправка 151, по-моему, и учитывает эти изменения текста. Это поправка Правительства. И ее нужно тогда принять.
Председательствующий. Так она уже принята, мы ее проголосовали. Поправка 151 прошла в общей таблице.
Кудрин А. Л. Тогда годится.
Председательствующий. Да. Коллеги, все вынесенные... Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Нет, она не прошла, она в общей таблице как частично учтенная.
Председательствующий. В общей таблице она...
Жуков А. Д. Поэтому, если ее Правительство хочет видеть в окончательном тексте закона, надо ее поставить на голосование и проголосовать за. Тогда она в такой редакции войдет.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, но мы же таблицу-то уже утвердили, значит, утвердили и 151-ю. Мы же ее не изымали. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Геннадий Николаевич, к сожалению, у нас в этой таблице такая коллизия есть между поправками - теми, в отношении которых записано: поддержать, и теми, которые учтены частично. В этой связи поправка, получается, не утверждена, потому что считалось, что она, само собой, утверждена, поскольку учтена частично. Если подходить строго, если быть более четкими, то, действительно, ее нужно проголосовать. В этом Александр Дмитриевич прав. Придется ее проголосовать.
Председательствующий. Кто за то, чтобы отменить наше решение по голосованию таблицы в части поправки 151? Пожалуйста, голосуйте. По ней будет отдельное голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     383 чел.        85,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел.
Результат: принято
Вернулись. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы поправку 151 принять в редакции Правительства? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     381 чел.        84,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, коллеги, мы с этой таблицей принятых закончили. Но у нас есть еще одна обобщенная поправка, по космической связи. Она сейчас в другой редакции. У всех она есть, да? Пожалуйста, Владислав Матусович Резник.
Резник В. М. Спасибо. Глубокоуважаемые коллеги, вам была сначала роздана одна поправка, где снималось 350 миллионов рублей с системы "ГЛОНАСС", с запусков, и передавалось на наземные терминалы. Тем не менее мы обсудили этот вопрос в перерыве с Правительством, с руководством Росавиакосмоса и вынесли согласованную поправку, где стоит цифра 150 миллионов рублей на развитие космических средств связи системы "ГЛОНАСС" и на навигационные системы, НИОКРы. Просьба поддержать эту поправку. Она согласована со всеми. Спасибо.
Председательствующий. Так, пожалуйста. Что, Иван Игнатьевич? Подождите, вы по этой поправке? Тогда что же вы сбиваете... Есть ли другая точка зрения по данной поправке? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас я вам дам слово по ведению. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     392 чел.        87,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Иван Игнатьевич Никитчук, по ведению.
Никитчук И. И. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я прошу прощения, Александр Дмитриевич, скажите мне, пожалуйста: вот поправка 171 частично учтена - что это значит? И меня прежде всего интересует, выделены ли хоть какие-то деньги на пилотный проект по ипотечному кредитованию для Нижегородской области? Спасибо.
Жуков А. Д. Распределение этих средств - просто это не предмет федерального закона. Возможно, что они будут выделены. Возможно. И именно по Нижегородской области. Но мы здесь не решаем сами этот вопрос.
Председательствующий. Там же написано: предоставляет гарантии на 100 миллионов. Это есть в тексте. Так, коллеги, всё. Теперь возьмите таблицу III отклоненных поправок. Будьте внимательны, я прошу включить запись для предложений депутатов по вынесению поправок на отдельное голосование из таблицы III отклоненных поправок. Так, список покажите. Пожалуйста, Рогозин Дмитрий Олегович.
Рогозин Д. О. Уважаемые коллеги, просим вынести на отдельное голосование поправку 72.
Председательствующий. 72-ю. Так, депутат Майтаков, пожалуйста.
Майтаков Г. Г., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо. Поправка 82.
Председательствующий. 82-я. Глазьев, пожалуйста.
Глазьев С. Ю. Поправки 118, 167 и 175.
Председательствующий. 118, 167, 175. Пожалуйста, депутат Руденский.
Руденский И. Н., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, я прошу вынести на отдельное голосование поправку 103 к статье 77.
Председательствующий. 103. Депутат Ищенко, пожалуйста.
Ищенко Е. П. Поправка 181.
Председательствующий. 181-я. Так, депутат Арефьев, пожалуйста.
Арефьев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Озвучено уже, спасибо.
Председательствующий. Депутат Сайкин, пожалуйста.
Сайкин В. Т. Прошу вынести поправку 150 на отдельное голосование.
Председательствующий. 150-я. Гамза, пожалуйста.
Гамза Г. Е. Я прошу вынести на отдельное голосование 21-ю и 99-ю.
Председательствующий. 21-я и 99-я. Депутат Костин, пожалуйста.
Костин Г. В. Я прошу вынести поправки 1714 и 1728.
Председательствующий. Так, не понял...
Костин Г. В. Ну, такие у меня они здесь.
Председательствующий. Подождите. В таблице III мы...
Костин Г. В. Отклоненных поправок, третий блок отклоненных поправок.
Председательствующий. Это адресная инвестиционная.
Костин Г. В. Тогда ладно, тогда позже.
Председательствующий. Так, кто у нас? Лукьянов Анатолий Иванович, пожалуйста.
Лукьянов А. И., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 180.
Председательствующий. 180-я. Депутат Гостев, пожалуйста.
Гостев Р. Г. Геннадий Николаевич, я работал по другой таблице. Сейчас я найду ее и потом...
Председательствующий. Потом будет голосование. Постарайтесь, пока мы список не прошли. Депутат Сокол, пожалуйста.
Сокол С. М. Поправка 135.
Председательствующий. 135-я. Колесников, пожалуйста.
Колесников С. И., депутатская группа "Народный депутат". Поправки 168 и 193, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Поправки 168, 193. Записал. Депутат Булавинов.
Булавинов В. Е. 83-я.
Председательствующий. 83-я. Депутат Алтухов.
Алтухов В. П. Прозвучала поправка.
Председательствующий. Депутат Абраменков.
Абраменков Д. Н. 17-я.
Председательствующий. 17-я. Депутат Зоркальцев.
Зоркальцев В. И. Спасибо, Геннадий Николаевич. 163-ю прошу проголосовать.
Председательствующий. 163-я. Руслан Георгиевич, вы нашли поправку? Нет. Коллеги, все успели высказаться? Все. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправок 72, 82, 118, 167, 175, 103, 181, 150, 21, 99, 180, 135, 168, 193, 83, 17, 163. Пожалуйста, голосуйте. Перечисленные мной поправки будут голосоваться отдельно. Сейчас голосуется таблица. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, депутат Рогозин Дмитрий Олегович, по 72-й.
Рогозин Д. О. Уважаемые коллеги, в поправке 72 речь идет о финансировании программы газификации Воронежской области. Речь идет о том, что средства на финансирование данной поправки могут быть взяты из 21-го раздела, поскольку мы знаем о том, что в этом году средства полностью не использованы, они переходят на следующий год, то есть, видимо, там есть реальный резерв. Поэтому просим поддержать. На самом деле могу добавить только одно. Чрезвычайно стыдно становится, когда мы начинаем газифицировать иностранные государства, в то время как в самом центре России, в Центральном Черноземье, у нас практически на 13 процентов газифицированы области. Поэтому просим поддержать данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Жуков А. Д. Эта поправка уже голосовалась раньше в другом блоке. Депутат Гришин давал пояснения по газификации Воронежской области, сколько выделено. Здесь предлагается 1,5 миллиарда выделить в рамках 21-го раздела, то есть перераспределить средства - с других регионов в пользу Воронежской области.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 72 поддержать? Комитет - против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        42,2%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Майтаков, пожалуйста, поправку 82 доложите.
Майтаков Г. Г. В поправке 82 речь касается статьи 66 - о распространении инвестиционной льготы, предусмотренной для предприятий агропромышленного комплекса, на автомобильную, авиационную и лесную отрасли, а также на компании, обеспечивающие наземным транспортом муниципальные транспортные предприятия. Спасибо.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста, по 82-й.
Жуков А. Д. Насколько я понял, речь идет о выделении средств по разделу "Сельское хозяйство...". Средства там распределены профильным комитетом, а вот на эту цель средства не выделены. И поэтому, естественно, такая текстовая статья не может быть поддержана.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 82 принять? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 11,8%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   86 чел.
Не голосовало        364 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Глазьев, пожалуйста. 118-я, Сергей Юрьевич.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, 118-я - это текстовая поправка, по которой Правительству предлагается провести инвентаризацию использования иностранных связанных кредитов. Вы знаете, что значительная часть этих кредитов разворована, оборудование поставлено, но не используется, распродается. Давайте наведем хоть здесь ясность и в зависимости от этого будем уже работать с предприятиями-должниками. По-моему, это очевидная, необходимая вещь, если мы хотим эффективно использовать иностранные кредиты.
Председательствующий. Так, пожалуйста, кто от Правительства готов выступить со своим мнением? Пожалуйста, представьтесь.
Чернухин В. А., заместитель министра финансов Российской Федерации. Замминистра финансов Чернухин.
Председательствующий. Пожалуйста.
Чернухин В. А. Правительство не может поддержать данную статью, так как всё оборудование, закупленное до 1992 года, было закуплено в счет централизованных средств, которые выделялись по плану и передавались предприятиям. То есть там не было возвратной основы.
Председательствующий. Понятно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 118 поддержать? Правительство - против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   147 чел.
Не голосовало        303 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Сергей Юрьевич, 167-ю доложите.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, я прошу обратить внимание. В очередной раз нам предлагают без каких-либо, так сказать, серьезных оснований взять и переоформить государственные нерыночные займы в рыночные, которые находятся в распоряжении Центрального банка. В свое время Центральный банк раздал кредиты, они не были возвращены, их взяли мы на государственный долг под 1-2 процента годовых, а теперь враз предлагается поднять до рыночных ставок, то есть увеличить расходы по обслуживанию государственного долга в десять раз практически вследствие повышения ставок по этим бумагам. Мне кажется, что это просто абсурд. Как это вдруг ни с того ни с сего бюджет должен в десять раз платить больше, чем определялись эти долги на обслуживание с самого начала? Вообще, самое лучшее - эти долги просто списать. Но раз они находятся, так сказать, у Центрального банка, давайте хоть будем платить по ним нормальные проценты, не рыночные, поскольку это был не рыночный кредит.
Председательствующий. Пожалуйста, представители Центрального банка.
Златкис Б. И. Да нет, я не от Центрального банка, я от Правительства.
Председательствующий. А, пожалуйста.
Златкис Б. И. Представитель Правительства Златкис Белла Ильинична, замминистра. Данная статья, о которой идет речь, разрешает Правительству - не обязывает, а разрешает Правительству - в течение года переоформить 15 миллиардов из 350 миллиардов наших долгов Центральному банку в долги с рыночными процентами. Такого рода действие делается обычно для регулирования денежной массы, для регулирования денежного обращения, это один из способов. Это совершенно не означает, что будут дополнительные доходы или что мы обязательно это сделаем. Это будет сделано только в случае критической обстановки на денежном рынке. Поэтому Правительство очень просит вас проголосовать за то, чтобы статья осталась, надеясь на то, что Правительство сознательно отнесется к расходам бюджета, тем более что расходы на обслуживание долга у нас посчитаны очень жестко, и будет пользоваться этой мерой исключительно в самых крайних обстоятельствах.
Председательствующий. Ясно. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Мы считаем, что надо дать Правительству такую возможность. Это действительно его не обязывает делать такое переоформление, но в случае необходимости это действительно будет инструментом регулирования денежно-кредитной политики, который нужно дать возможность использовать Правительству и Центральному банку. Поэтому мы против этой поправки.
Председательствующий. Кто за то, чтобы поправку 167 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     131 чел.        29,1%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        292 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 175. Пожалуйста, Сергей Юрьевич Глазьев.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, я понимаю, что для кого-то в десять раз поднимать платежи Центральному банку, у которого и так полно инструментов для регулирования денежной массы, это есть некий вид, так сказать, особогоизящества. Но коль скоро мы Центральному банку вдруг дарим такой подарок в десять раз практически повышаем процентные платежи, за которые раньше почти ничего не платили, то давайте вспомним о наших обязательствах перед братской Югославией. Есть государственный долг перед Югославией, он с Правительством выверен, он реально зафиксирован. Есть предложение ввести норму, по которой этот долг будет гаситься поставками российской техники, - не деньгами, а поставками российской техники в рамках программы восстановления Сербии.
Председательствующий. Представители Правительства, пожалуйста. В правительственной ложе включите микрофон.
Колотухин С. И., заместитель министра финансов Российской Федерации. Заместитель министра финансов. Правительство против этой поправки. Во-первых, мы не понимаем, почему отдельно надо выделять Югославию в данном контексте. Во-вторых, определение форм и размеров погашения долга также неправомерно, поскольку мы ко всем кредиторам относимся в равной степени. Суммы, которые предлагаются здесь, неприемлемы. И в-третьих, в принципе любое вот такое указание, принятие незамедлительных мер, подорвет переговорную позицию Правительства, поскольку и Югославия имеет задолженность перед нами, по которой она тоже не платит. Поэтому идет комплексный процесс урегулирования. Мы считаем, что такое однобокое указание здесь в отношении вот этого вопроса неправомерно и нецелесообразно.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Мы считаем, что должен быть равный подход ко всем нашим кредиторам. Принятие вот таких поправок по отдельным странам, когда мы должны будем в каких-то фиксированных суммах выполнять обязательства, очень сильно на самом деле сужает возможности маневра Правительства на переговорах не только с этими конкретными странами, с которыми есть взаимная задолженность, но также и с другими нашими кредиторами. А здесь и задавался вопрос, в частности премьер-министру, почему мы не ведем переговоры с Парижским клубом о реструктуризации и так далее. Если мы такие поправки принимаем, дальше уже переговоры очень трудно будет вести. Мы против этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Комитет и Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 08 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        27,3%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   151 чел.
Не голосовало        299 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Руденский. Поправка 103. Пожалуйста.
Руденский И. Н. Спасибо. Уважаемые коллеги, при рассмотрении этой поправки в комитете представитель Правительства отметил, что эта поправка относится к 24-й статье, а не к 77-й. Я согласен с Правительством, поэтому внес ее отдельно розданной поправкой к статье 24. Поправка направлена на разрешение очень тяжелой, требующей безотлагательного решения проблемы, сложившейся в 26 субъектах Российской Федерации. В связи с отсутствием у сельхозтоваропроизводителей средств на закупку ГСМ для посевных и уборочных работ субъекты Российской Федерации в 1996 - 1998 годах были вынуждены взять из госрезерва ГСМ на условиях товарного кредита. Однако из-за тяжелого финансового состояния агропромышленного комплекса и неурожая в 1996-1997 годах... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Игорь Николаевич, вы докладываете поправку, отдельно розданную. Сейчас же идет речь только о 103-й, которую мы вытащили из таблицы. Александр Дмитриевич, пожалуйста, уточните.
Жуков А. Д. Ну, надо Правительству дать слово по существу вопроса.
Председательствующий. Нет, мы дадим, но голосовать-то мы будем за что?
Жуков А. Д. Поправка 103.
Председательствующий. Она, да?
Жуков А. Д. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, представители Правительства. (Выкрики из зала.) Договорите, да, сейчас.
Бушмин Е. В., заместитель министра финансов Российской Федерации. Депутат совершенно правильно заметил, что...
Председательствующий. Сейчас, сейчас. Он договорит. Депутату Руденскому включите микрофон. Только короче.
Руденский И. Н. Одну секунду, да. Однако из-за тяжелого состояния агропромышленного комплекса и неурожая в 1996- 997 годах субъекты Российской Федерации не смогли рассчитаться с госрезервом в полном объеме. Из-за дефолта 1998 года задолженность регионов возросла в четыре раза, а начисленные пени и штрафы составляют огромные, намного превышающие основной долг суммы. В связи с предстоящим повышением зарплаты бюджетникам и решением других социальных проблем регионы не смогут погасить образовавшуюся задолженность в обозримом будущем. Правительство, признавая наличие указанной проблемы, разработало правила погашения регионами задолженности госрезерва, но они не решают данную проблему в связи с отсутствием в них единого подхода к списанию пеней и штрафов и неспособностью регионов погасить эту гигантскую задолженность. Я прошу поддержать данную поправку к статье 24, которая позволяет уменьшить задолженность регионов на величину пеней и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, представитель Правительства.
Бушмин Е. В. Все-таки еще раз давайте... Статья 77 - это взаимоотношения бюджетов субъектов и федерального бюджета, статья 24 - это взаимоотношения бюджетов субъектов и госматрезерва. То есть в 77-ю вставить взаимоотношения... (Шум в зале.) Здесь, в 103-й поправке, говорится о включении текста в статью 77. Мы против того, чтобы этот текст вставлять в статью, к которой он не относится. Если позже будет рассмотрена поправка о включении такого текста в статью 24, это можно рассмотреть, но нам такую поправку пока не раздали.
Председательствующий. Не надо спорить, коллеги. Я ведь тоже не слепой, у меня есть поправка 103. Она идет, как написано, именно к статье 77. Вот то, что вы раздали, будет голосоваться отдельно. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Ну, я так понимаю, что коллега Руденский не настаивает на том, чтобы именно поправка 103 была проголосована.
Председательствующий. Хорошо, но написано на бумаге-то другое.
Жуков А. Д. Да. Он раздал отдельно редакцию этой статьи, поэтому 103-ю надо отклонить, а вот то, что он предлагает, потом рассмотреть.
Председательствующий. А потом рассматривать отдельную поправку. Я ставлю на голосование предложение... (Шум в зале.) Да вы просто отзовите тогда, чтобы ничего не голосовать. Так, депутат Руденский отзывает, это из отклоненных поправок. А это будем голосовать - на отдельных листах поправки. Просто вы никуда не уходите. Так, депутат Ищенко. Пожалуйста, Евгений Петрович. Поправка 181.
Ищенко Е. П. Да. Уважаемые коллеги, о чем идет речь в данной поправке? На мой взгляд, по недоразумению она попала в таблицу отклоненных, поскольку поправка достаточно важная. Значит, мы с вами сегодня приняли закон "О приватизации государственного и муниципального имущества". В соответствии с текстом этого закона формирование перечня стратегически значимых акционерных обществ, акции которых находятся в собственности государства, находится в ведении Президента. Однако в настоящий момент указанные перечни не утверждены Президентом, они утверждены Правительством, есть такие перечни. И формально сейчас, пока Президент таких списков не утвердил, у Правительства есть возможность приватизировать без согласования с Президентом любые стратегически значимые объекты. Я не против того, чтобы у Правительства было такое право. Однако раз уж мы пошли на разделение функций, на то, чтобы у Президента было право утверждать стратегически...
Председательствующий. Завершите, пожалуйста. Давайте укладываться в минуту, коллеги!
Ищенко Е. П. Бюджетный комитет рассматривал данную поправку, когда еще не был принят закон "О приватизации...". Я считаю, надо исправить это недоразумение. Можно предоставить слово представителю Президента, он тоже поддерживает эту инициативу. Я считаю, что нужно обязательно внести подобную поправку, которая, так сказать, даст полномочия Президенту и не позволит Правительству без утверждения Президентом таких списков проводить приватизацию самых важных, стратегически важных предприятий. Прошу поддержать.
Председательствующий. Хотел бы представитель Президента?.. Правительство, выскажитесь сначала вы. Кто от вас?
Жуков А. Д. Давайте я выскажусь.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Я могу высказать только еще раз наше твердое мнение, что эти вопросы не должны решаться законом о бюджете. Вы правильно говорите, принят закон "О приватизации...", там все эти вопросы должны быть урегулированы. Никаких дублирующих норм в закон о бюджете не требуется. Поэтому мы против принятия этой поправки, и не нужно в законе о бюджете прописывать правила, которые утверждены в других законах.
Председательствующий. Нет больше ни у кого желания выступить? Кто за то, чтобы поправку депутата... (Выкрики из зала.) При чем тут Арефьев? Это их поправка. Кто за то, чтобы поправку принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        36,9%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        254 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Сайкин. Пожалуйста, Валерий Тимофеевич. Поправка 150.
Сайкин В. Т. Президент страны публично обещал увеличить зарплату работникам бюджетной сферы в два раза. То, что в бюджете заложено сейчас, - это рост всего в 1,4 - 1,6 раза. Предложенное отношение минимального размера оплаты труда к величине прожиточного минимума на практике всего лишь будет 35 процентов составлять. Я прошу поддержать заявление Президента и принять поправку. Тем более есть проект закона о поэтапном повышении зарплаты. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А. Д. Да это хорошо, что есть проект закона. Но денег-то в бюджете заложено на 24,4 процента, понимаете? Поэтому мы никак эту поправку не можем принять. Для этого нужно выделить больше денег по всем соответствующим статьям, большую индексацию провести, и тогда это можно делать. А поскольку мы приняли уже закон о бюджете в других цифрах, зачем же мы будем обманывать кого-то и говорить, что это соотношение будет больше? Поправку нельзя принимать.
Председательствующий. Кто за то, чтобы поправку 150 принять? Мнение комитета - отклонить.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 18 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        26,9%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   146 чел.
Не голосовало        304 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Гамза. Поправка 21.
Гамза Г. Е. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мной внесена поправка в статью 53, абзацы 2, 3, 5, 6, 7. Речь идет о том, чтобы утвердить размеры субсидий, выделяемых в 2002 году бюджетам субъектов Российской Федерации в части выполнения законов "О статусе военнослужащих", "О милиции", "О федеральных органах налоговой полиции", то есть о силовых структурах. И я во все эти позиции добавил, что "в части возмещения льгот по оплате жилищно-коммунальных услуг...". Здесь я добавляю: "...по проезду всеми видами общественного транспорта городского, пригородного и местного сообщения..." Объясняют, что за это должны платить, возмещать убытки субъекты Федерации. Но это же государевы люди, к федеральным служащим... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, я прошу укладываться во время. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, по поправке 21.
Жуков А. Д. Но здесь всё очень просто. Всё четко расписано, на что выделены деньги в 21-м разделе. Они выделены на другие законы - "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" и так далее. На финансирование вот этих расходов в части возмещения льгот по проезду на общественном транспорте деньги не выделены, поэтому такая текстовая поправка не может быть принята.
Председательствующий. Спасибо. Правительство? Микрофон включите.
Бушмин Е. В. Обращаем внимание, что здесь мы говорим только о льготах, которые отменяются. Право на бесплатный проезд не отменяется, еще по этой причине оно и не входит в эту статью. Мы говорим только о льготах, которые отменяются. Все льготы, которые отменяются, здесь перечислены. Право на бесплатный проезд не отменяется, поэтому оно сюда и не включается.
Председательствующий. Уважаемые оппоненты, я прошу вас дважды, трижды не повторять. Давайте экономить и свое время, и депутатов. На голосование ставится поправка 21. Кто за то, чтобы ее принять? Правительство и комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        26,4%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   140 чел.
Не голосовало        310 чел.
Результат: не принято
Не принято. Поправка 99. Депутат Гамза, пожалуйста.
Гамза Г. Е. Поправка 99 в статью 75, в отношении погашения органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации... Здесь я внес дополнение: "Уменьшить задолженность субъектов Российской Федерации по облигационному займу, выпущенному в погашение задолженности сельскохозяйственных товаропроизводителей по товарному кредиту 1996 года...". Поэтому я прошу депутатов поддержать мою поправку.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Ефимович. Пожалуйста, Белла Ильинична.
Златкис Б. И. Статья, которая предусмотрена в проекте федерального бюджета на 2002 год, который мы рассматриваем, применительно к субъектам Федерации значительно более лояльна к тем субъектам Федерации, которые имеют задолженность по облигационному займу. Почему? Потому, что основная проблема этого облигационного займа и нагрузки по нему - это штрафы, которые накопились за те годы, начиная с 1997 года, за которые субъекты Федерации не платят либо федеральному бюджету, если он собственник этого займа, либо владельцам этого займа - инвесторам. Поэтому по согласованию с субъектами Федерации (мы очень хорошо знаем эту ситуацию) мы пришли к выводу, что наиболее правильным выходом из этого положения, облегчающим это бремя, явится списание всех видов штрафных санкций. Это в два раза больше, чем основная сумма долга, что мы и предложили. Просим нас поддержать. Я еще раз говорю, что позиция согласована практически с 31 субъектом Федерации, у которых сложилась проблема с этим облигационным займом.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы поддержать поправку 99? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 23 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     111 чел.        24,7%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   130 чел.
Не голосовало        320 чел.
Результат: не принято
Не принято. Анатолий Иванович Лукьянов, поправка 180.
Лукьянов А. И. Уважаемые депутаты, я просил бы просто обратить внимание на эту поправку, которую я предлагаю по статье 103. Прежде всего она не полностью связана с деньгами, она носит больше конституционный характер. Речь вот о чем идет. В статье 103 говорится, что денежные средства, полученные от приватизации, в полном объеме поступают в федеральный бюджет на счета, открытые в органах федерального казначейства. Мы с этим согласны. Но речь идет о том, что у нас есть необходимость, чтобы контроль за деньгами, которые поступают, и контроль за самой приватизацией, как это было в законе 1997 года, остался за парламентом, по определенным суммам. Вот поэтому и предлагается поправка, что до вступления в силу федерального закона... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Анатолий Иванович, мы договорились укладываться в полторы минуты. 30 секунд добавьте Лукьянову.
Лукьянов А. И. Это только часть этой поправки. Тут две поправки фактически. Я прошу дополнить статью 103 третьей частью, сохраняющей такой контроль парламента, который у нас был. Если же депутаты отказываются от него, то вторую часть я сейчас доложу.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, уважаемый Анатолий Иванович! Это снова, как и в поправке депутата Ищенко, попытка в бюджетном законодательстве определить порядок приватизации. Сейчас, когда принят закон о приватизации, это вообще выглядит очень странно. Если в прошлом году еще в этом был смысл - закона не было, то сейчас есть закон. И конечно, вводить какие-то параллельные нормы в бюджетное законодательство просто нелогично. И поэтому мы возражаем, конечно, против принятия этой поправки.
Председательствующий. Анатолию Ивановичу Лукьянову микрофон включите. Анатолий Иванович, давайте не будем злоупотреблять - для всех одинаковое время.
Лукьянов А. И. Я не злоупотребляю. Вот вторая часть этой статьи вытекает непосредственно из законов, то есть из международных договоров. Этими актами нам запрещается решать вопросы приватизации, связанные с уменьшением нашей доли, если это совместные предприятия. Мы знаем о переговорах, которые сейчас состоялись между президентами России и Белоруссии, например, по предприятиям "Славнефти". И эта добавка, вторая добавка по статье 103, абсолютно необходима. Она вытекает из закона.
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич, ваше мнение.
Жуков А. Д. Мне нечего добавить к тому, что я сказал. Единственное, если это противоречит международному договору, - значит, это будет обжаловано в суде и эта сделка будет признана незаконной.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 180? Комитет против данной поправки. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 27 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   144 чел.
Не голосовало        306 чел.
Результат: не принято
Не принято. Депутат Сокол, поправка 135.
Сокол С. М. Спасибо. Коллеги, данная поправка касается состояния финансирования дорожного хозяйства на будущий год. Сегодня в своем выступлении премьер-министр сказал, что уменьшения средств на это якобы не будет. На самом деле депутаты получили сегодня таблицу, из которой видно, что начиная с 2000 года уменьшение финансирования идет почти на треть, то есть где-то на 60 миллиардов в этом году и примерно на 35 миллиардов - в будущем году. Вот эта поправка лишь разрешает законодательным органам власти с учетом местных условий принимать решения, связанные с увеличением доходной части территориальных фондов. Я прошу ее поддержать.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, вот снова попытка бюджетным законодательством решить проблему налогового законодательства. Обратите внимание: мы даже индексацию земельного налога в этом году записали не в законе о бюджете, а приняли специальный закон об индексации земельного налога. И ни в коем случае нельзя повышать налоги и вообще их менять законом о бюджете. Это делается только налоговым законодательством. Это по форме, то есть такая поправка невозможна, она будет противоречить налоговому законодательству. Второе - по существу. Это прямое увеличение налоговой нагрузки. Мы категорически против этого возражаем.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 135? Комитет возражает против принятия данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 29 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     151 чел.        33,6%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   164 чел.
Не голосовало        286 чел.
Результат: не принято
Не принято. Колесников, 168-я.
Колесников С. И. Спасибо большое. Эта поправка к статье 96 была призвана помочь Правительству выполнить долговые обязательства по внутреннему долгу, поскольку по судебным решениям приходится платить, по неофициальным пока сведениям, порядка 2 миллиардов рублей в год, по судебным решениям за ненадлежащее выполнение долговых обязательств Правительством. Я могу и не выносить эту поправку на голосование, но мне интересно, почему комитет довольно очевидную поправку отклонил.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Я поясню почему. Потому, что 2 миллиарда и предусмотрено, а вы хотите увеличить до 5. То есть заранее вы уже Правительству говорите: вы судов проиграете на 5 миллиардов. Какие основания? Если вы можете снять эту поправку, снимите, чтобы просто не голосовать ее даже.
Председательствующий. Депутат Колесников, вы снимаете свою поправку? Он там не один автор, поэтому она ставится на голосование.Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 168? Комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 30 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     22 чел. 4,9%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   43 чел.
Не голосовало        407 чел.
Результат: не принято
Не принято. 193-ю, пожалуйста, обоснуйте, депутат Колесников.
Колесников С. И. Поправка касается блока приватизации. Дело в том, что по Саянскхимпрому ситуация такова, что сейчас предприятие работает стабильно и возвращает долги прошлых лет, которые накопились до 1997 года. Приватизация данного предприятия фактически вызовет процедуру банкротства и остановку данного предприятия. Поэтому мне бы хотелось, чтобы Правительство обратило внимание на данный объект и разобралось более внимательно с приватизацией данного предприятия. Я могу снять поправку, но хотелось бы, чтобы Правительство...
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Коллега Колесников, я прошу вас обратить внимание на то, что мы не утверждаем этот перечень, он дан справочно. Поэтому вы можете, конечно, свое мнение выразить и Правительству, но поправку я прошу снять, поскольку у нас вообще такого приложения в законе о бюджете не будет.
Председательствующий. Сергей Иванович, снимаете поправку? Колесникову включите микрофон.
Колесников С. И. Да, я готов снять поправку. Спасибо.
Председательствующий. Всё, да? Поправка снимается. Депутат Булаев, поправку 83 обоснуйте.
Жуков А. Д. Булавинов, а не Булаев.
Председательствующий. Булавинов, извиняюсь, здесь не дописана была фамилия.
Булавинов В. Е. Уважаемые коллеги, это текстовая поправка к статье 66, она связана с возмещением из федерального бюджета части затрат на уплату процентов по кредитам, получаемым государственными и муниципальными предприятиями пассажирского автотранспорта на приобретение подвижного состава. Дело в том, что мы с вами в течение полутора лет эту проблему поднимаем и обсуждаем. Сегодня около 500 тысяч автобусов в России, из них более половины выработали свой ресурс. Износ - более 50 процентов. Крайний износ этого парка приводит к тому, что повышается аварийность, травматизм. Автобусов, так сказать, младше пяти лет - не более 19 процентов, большая часть - старше десяти лет. В Омске, Хабаровске, Калуге износ пассажирского транспорта - более 80 процентов. И была предложена поправка: распространить лизинговый фонд, в том числе чтобы муниципальные... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вадим Евгеньевич, я прошу побыстрее обосновывать. 30 секунд... Включите микрофон Булавинову.
Булавинов В. Е. Даже если взять в пример Нижегородскую область, то только 0,3 процента пассажирского транспорта там смогли заменить при необходимой замене 50 процентов. Я прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Дело в том, что деньги в соответствующем разделе бюджета на это не выделены. Поэтому текстовая поправка не может быть принята, она лишена смысла. Она могла бы быть принята только в том случае, если бы в соответствующем разделе были предусмотрены средства на компенсацию разницы в процентах. Мы против этой поправки.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 83? Комитет против данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 34 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     12 чел. 2,7%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   39 чел.
Не голосовало        411 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Абраменков, поправка 17.
Абраменков Д. Н. Спасибо, Любовь Константиновна. Мы все в большом долгу перед ветеранами. Нынешний закон "О ветеранах" действует не в полной мере из-за недостатка финансирования. Поэтому мы предлагаем дополнить статью 52, а там как раз перечень законов, дающий право Правительству на их финансирование, дополнить четвертым абзацем, в котором дать право Правительству использовать резервные либо другие фонды для финансирования закона "О ветеранах" в случае нехватки на него средств.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Я еще раз хочу обратить ваше внимание на то, что резервные фонды предполагается направлять на другие цели. Соответствующих средств на выполнение в полном объеме, как здесь написано, в законе "О ветеранах" не предусмотрено. Поэтому эта поправка не может быть принята.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 17? комитет против данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 36 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   97 чел.
Не голосовало        353 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Зоркальцев. Поправка 163.
Зоркальцев В. И. Эта поправка к статье 94. Речь идет о верхнем пределе государственного внутреннего долга. И вносится предложение дополнить словами: по целевым долговым обязательствам - в сумме 30 миллиардов долговых рублей. Эта норма содержится в ныне существующем законе о бюджете. Она не накладывает никаких обязательств финансовых, экономических на бюджет 2002 года. Она только дает право разрешить оформить госдолг 30 миллионов долговых рублей по тысяче рублей. Я одно в заключение хочу сказать: если мы не принимаем эту поправку, то законодатель сознательно торпедирует существующее законодательство, принятое нами, нижней палатой, на протяжении четырех созывов по дореформенным вкладам, и уже ответственность за эту тягомотину ложится не на Правительство, а на законодателя - на нас с вами, коллеги.
Председательствующий. Белла Ильинична, пожалуйста, от Правительства.
Златкис Б. И. Учитывая, что по долговым рублям принято далеко не все законодательство, они не определены законодательством по счету, мы не можем включать во внутренний долг долговую единицу, про которую неизвестно, что она из себя представляет в реальности, как она переводится в рубли Российской Федерации. Поэтому, не возражая в принципе против того, что существует это в законодательстве, что на сегодняшний день существует эта проблема, мы возражаем против того, чтобы включать во внутренний долг, что называется, нелегитимное долговое обязательство, то есть долговое обязательство, не определенное законом.
Председательствующий. Спасибо. Кто за то, чтобы принять поправку 163? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 38 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   109 чел.
Не голосовало        341 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Мы закончили эту таблицу. По ведению - Рогозин.
Рогозин Д. О. Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! По ведению. Просим вернуться к голосованию по поправке 72. Не все успели проголосовать.
Председательствующий. Поправка 72. Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по поправке 72? (Выкрики из зала.) Нет, она не прошла. Там за голосовали несколько человек, поэтому решение не состоялось. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 39 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        94,2%
Проголосовало против 12 чел. 5,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Кто за то, чтобы принять поправку 72? Правительство и комитет против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 39 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        46,7%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Четвертая таблица принятых поправок. Пожалуйста, уважаемые депутаты, прошу записаться на предложения... По ведению - депутат Драпеко.
Драпеко Е. Г., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, Александр Дмитриевич! В таблице первой поправок, принятой сейчас палатой, есть поправка 544, полностью учтенная, полностью принятая. Согласно ей в приложении 5 должен появиться новый подраздел, который называется "Туризм". В приложении 5 этого подраздела нет, хотя мы приняли поправку и выделили деньги, 12 миллионов 300 тысяч рублей. Мне бы хотелось обратить ваше внимание на то, что согласно Закону "О федеральном классификаторе" по предложению бюджетного комитета летом этого года было принято решение внести такой подраздел в раздел 30. И хотелось бы, чтобы мы это сделали, иначе нам будет невозможно отследить деньги на туризм. Сегодня они у нас разбросаны по двум статьям, по статье 01.05... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Елена Григорьевна, побыстрее, пожалуйста.
Драпеко Е. Г. В подразделе 01.05 - 38 миллионов, которые у нас оказались на государственное управление потрачены. И теперь у нас есть деньги в "Прочих расходах", раздел 30, - 12 300. И все эти деньги - на "Туризм". Мы бы хотели их саккумулировать в этом подразделе для того, чтобы можно было проконтролировать их расходование и толково их использовать.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста, прокомментируйте.
Жуков А. Д. Нет, ну этот вопрос решается законом "О бюджетной классификации Российской Федерации", а не законом о бюджете - введение новых подразделов классификации и так далее. Насколько мне известно, в тех поправках, которые были приняты к бюджетной классификации, этот подраздел вставили в раздел "Бюджетные ссуды". Так не может быть в принципе, поэтому будет закон о бюджетной классификации рассматриваться - тогда этот вопрос и надо будет решать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Больше нельзя, Елена Григорьевна. Начинаем рассмотрение поправок... (Шум в зале.) Вам всё объяснил Александр Дмитриевич. Ну, это уже не по ведению, Елена Григорьевна, вы уже возвращаетесь к первой таблице. Вы потом проконсультируетесь, когда будем закон о бюджетной классификации принимать. Депутату Резнику включите микрофон для более полного ответа. Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, для справки по этой ситуации. Когда мы с вами принимали закон о внесении изменений в бюджетную классификацию, мы со звездочкой приняли указание о том, что начиная с 2002 года в бюджетной классификации будут предусмотрены соответствующий подраздел, целевая статья и так далее. Поэтому при росписи как бы это войдет...
Жуков А. Д. Владислав Матусович, да я еще раз говорю: я не возражаю, действительно такая поправка была принята. Только там этот подраздел, точнее, целевая статья находится в подразделе, по-моему, "Бюджетные ссуды", а здесь речь идет о финансировании. Я не знаю, можно спросить, уточнить...
Председательствующий. Пожалуйста, от Правительства уточните этот вопрос. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Александр Дмитриевич абсолютно прав. Дело в том, что запись в законе о бюджетной классификации, который принимался в 2001 году, была абсолютно некорректной. Этот подраздел - "Бюджетные ссуды" - был выделен в составе раздела "Прочие расходы". Из этого подраздела эти расходы финансироваться не могут. Бюджет 2001 года заканчивается, соответственно, утрачивает силу закон о бюджетной классификации 2001 года, а все остальные изменения применительно к бюджету 2002 года должны регулироваться законом о классификации, который еще будет рассматриваться Государственной Думой.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению таблицы IV принятых поправок... Резнику еще раз включите микрофон.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, глубокоуважаемая Татьяна Алексеевна! Насколько я понимаю ситуацию, если было сделано некорректно, то где тогда должен находиться этот подраздел? Скажите, пожалуйста.
Голикова Т. А. В рассматриваемом сейчас бюджете на 2002 год, поскольку те расходы, о которых идет речь, являются функциональной деятельностью министерства экономики, соответственно 38 миллионов учтены по разделу "Государственное управление...", к которому относится основная деятельность министерства экономики. А та цифровая поправка, которую проголосовал комитет, также должна быть перенесена в раздел "Государственное управление...". Дело в том, что подраздел "Туризм" не может существовать в "Прочих расходах" по существующей методологии бюджетной классификации, потому чтотуризм - это функциональное направление деятельности, а прочие расходы это расходы, которые не классифицируются ни по одному из подразделов и носят разовый характер.
Председательствующий. Закончили? Уважаемые депутаты, у кого есть предложения в таблицу IV принятых поправок, прошу записаться. Таблица IV - принятых... Кто без карточки? Покажите список. Зоркальцев, пожалуйста.
Зоркальцев В. И. К статье 116 поправки 12, 16, 17.
Председательствующий. Гамза.
Гамза Г. Е. Поправка 104 - на отдельное голосование.
Председательствующий. Астраханкина.
Астраханкина Т. А. Во-первых, Любовь Константиновна, у нас две четвертые таблицы принятых. Вот если это та, что сегодня раздавалась, то 7-я и 8-я поправки.
Жуков А. Д. Нет, это инвестиционная программа.
Председательствующий. Взамен розданного. Мы раздали сегодня новые таблицы.
Жуков А. Д. Нет-нет. Таблица IV принятых одна у нас. Другая - по инвестиционной программе. Мы сейчас рассматриваем всё, что касается текстовых поправок. Написано: "Текстовые статьи 112 - новые".
Астраханкина Т. А. 7-я и 8-я.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок по таблице IV... А, еще Правительство. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Поправки 31 и 36.
Председательствующий. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета и принять поправки, предложенные комитетом в таблице IV к принятию? Прошу проголосовать.
Из зала. За исключением надо принимать!
Председательствующий. За исключением поправок 12, 16, 17, 104, 7, 8, 31, 36. Спасибо, Елена Борисовна. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 47 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Резник Владислав Матусович.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, возвращаясь к нашему обсуждению по подразделу "Туризм". Есть возможность как бы выйти из этого положения и не создавать коллизий. Для этого достаточно подраздел "Туризм" перенести в раздел "Социальная политика".
Председательствующий. Спасибо. Виктор Ильич Зоркальцев. Поправка 12.
Зоркальцев В. И. Мы эту поправку практически уже обсуждали. Полемика между мной и Александром Дмитриевичем Жуковым уже состоялась. Я только хочу сказать в продолжение, что 15,6 миллиарда рублей - этого, конечно, недостаточно для покрытия объемов необходимых компенсаций. Требуется увеличение. Я не настаиваю на 30 миллиардах рублей, как здесь стоит. Но Александр Дмитриевич четко знает и представляет, что увеличение необходимо. Скажу лишь: тысяча рублей в этом году - это 200 граммов хлеба на человека в день, а с учетом того, что один раз за шесть лет дается такая компенсация, - это 33 грамма в день на человека. Это в пять раз меньше, чем норма в блокадном Ленинграде! Прошу поддержать и увеличить ассигнования на компенсацию дореформенных вкладов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Но мы уже голосовали за аналогичные поправки. Мы увеличили на 1,6 миллиарда рублей. Все эти поправки - на дополнительное увеличение. Источников для этого увеличения нет. Поэтому мы не поддерживаем поправки.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 12? Комитет не поддерживает данную поправку. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 49 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     130 чел.        28,9%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   152 чел.
Не голосовало        298 чел.
Результат: не принято
Не принято. Поправку 16, Виктор Ильич, пожалуйста, обоснуйте. Зоркальцеву включите микрофон.
Зоркальцев В. И. Поправка 16 - это по существу терминологическая поправка. Здесь текст второго абзаца части первой статьи 116 предлагается дописать: "...на выплату предварительной компенсации по гарантированным сбережениям в Сберегательном банке Российской Федерации..." Эти поправки, Александр Дмитриевич, были одобрены комитетом, включены в таблицу, но почему-то в текст не попали.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Что значит "не попали"? Нами поддержана поправка 6. Все формулировки даны в ней. Соответственно, та поправка, которая дана вами, частично учтена. Формулировка, которая есть в тексте.
Председательствующий. То есть вы не считаете нужным 16-ю поддержать и снова повторить этот текст. Кто за то, чтобы принять поправку 16? Комитет против принятия данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 51 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     105 чел.        23,3%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   116 чел.
Не голосовало        334 чел.
Результат: не принято
Не принята поправка. По поправке 17, Виктор Ильич Зоркальцев, пожалуйста, доложите.
Зоркальцев В. И. Поправка 17 аналогичного свойства. В текст абзаца третьего части первой статьи 116 записать: "...на выплату предварительной компенсации по гарантированным сбережениям в Российской государственной страховой компании и ее дочерних обществах..." Эта поправка приводит терминологию закона о бюджете в соответствие с законом о восстановлении и защите дореформенных вкладов. Прошу поддержать.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Виктор Ильич, мы ведь договаривались, мы взяли ровно формулировки, которые у нас устоялись. Из года в год мы их повторяем, и никаких проблем в связи с этим не возникает. Сейчас какие-то редакционные поправки делаются, которые, на мой взгляд, совершенно не нужны. Поэтому мы предлагаем не принимать эту поправку.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 17? Комитет возражает. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 52 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   134 чел.
Не голосовало        316 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Гамза, пожалуйста, 104-ю обоснуйте.
Гамза Г. Е. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я выступал уже и говорил, что мои 52 поправки потеряны. Вот одна из них появилась. Это речь идет о сокращении различий в социально-экономическом развитии регионов. Моя поправка была подана, в частности, Жукову 24 октября, и письмо я писал Кудрину Алексею Леонидовичу и получил положительный ответ, на основании чего и подал эту поправку. Она не вошла никуда. То есть я прошу записать, хотя бы частично учесть... По моей поправке - 63 миллиона, но хотя бы частично учесть Амурскую область, включить ее в новое приложение 30.
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Вынесенная на голосование поправка 104 - это поправка Правительства. Это распределение средств Фонда регионального развития, направляемых на реализацию федеральной целевой программы "Сокращение различий в социально-экономическом развитии регионов...". 104-я учтена частично. Принято распределение в поправке 103, утвержденной профильным комитетом и поддержанной нами.
Председательствующий. Спасибо.
Жуков А. Д. Смысла голосовать за поправку 104, естественно, нет, потому что цифры другие.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 104? Комитет против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 54 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   65 чел.
Не голосовало        385 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Астраханкина, пожалуйста. Поправка 7.
Астраханкина Т. А. Уважаемые коллеги, прошу поправку 7 рассмотреть. Предлагается увеличить ассигнования на выплату предварительной компенсации на 4 миллиарда рублей. 12 миллиардов рублей в этом году выделено бюджетом на компенсацию гарантированных сбережений. По данным Минфина, остается 5 миллиардов рублей. Предлагаю, так как свободные остатки направляются в финансовый резерв, который в том числе идет на погашение государственного долга, направить 4 миллиарда рублей из этих 5 миллиардов на выплаты по гарантированным сбережениям, являющиеся государственным долгом, в частности на выплаты в связи с рождением ребенка. Почему, уважаемые коллеги, мы своим старикам, с нищенской пенсией, инвалидам, которым не на что купить лекарства, семьям, у которых нет денег на рождение детей, долги возвращаем в сумме 14 миллиардов рублей, а долги иностранным финансовым организациям, заметьте - не бедствующим иностранным гражданам, а банкам, банкротство которых не представляет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Я еще раз хотел напомнить, что не 14... мы добавили 1,6 миллиарда рублей на эту цель. Что касается остатков в этом году, то они ни в какой финансовый резерв не идут, они идут на эти же цели. И сейчас Правительство приняло постановление: они еще добавили годы для того, чтобы в этом году эти средства были израсходованы по назначению. Поэтому никакого там резерва не будет. И естественно, что (мы уже несколько раз голосовали аналогичные поправки) увеличить на 4 миллиарда рублей не представляется возможным, поскольку источников для этого нет. Мы не поддерживаем эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. Кто за то, чтобы принять поправку 7? Комитет не поддерживает принятие поправки. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 57 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     118 чел.        26,2%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   129 чел.
Не голосовало        321 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 8. Татьяна Александровна Астраханкина.
Астраханкина Т. А. Спасибо. Я только хочу, Александр Дмитриевич, заметить, что вот вы говорите: частично учтено. Это в порядке издевательства можно говорить. Поэтому я смею спросить у вас и у Правительства. Уважаемые господа, вы говорите о нехватке денег. Но, по признанию Ларионова, за два года дополнительные доходы от высоких цен на нефть составили 60 миллиардов долларов. Вот найдите, где они лежат, расплатитесь этими деньгами с милыми вашему сердцу богатыми иностранными банками, а 5 миллиардов рублей свободных остатков на выплаты по гарантированным сбережениям в этом году отдайте, на стариковские и детские деньги не замахивайтесь. Прошу, коллеги, поддержать эту восстанавливающую хоть в малой мере справедливость поправку.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Ну, я не считаю, что 1,6 миллиарда - это издевательство. Это существенно расширяет категорию граждан, которые будут получать. А ваша поправка частично учтена, потому что вы предлагали на 4 миллиарда увеличить, а мы увеличили на 1,6. Мы не поддерживаем эту поправку.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 8? Комитет возражает против принятия данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 58 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        28,4%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   137 чел.
Не голосовало        313 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Правительство, пожалуйста. Поправка 31.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, поправка 31 касается дополнения статьи 128 в части того, что не только Министерство по налогам и сборам, но также территориальные органы Федеральной службы налоговой полиции имеют право обеспечение поступления дополнительных доходов в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты осуществлять на возмездной основе путем запрещения договоров с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. До 2002 года только МНС мы разрешали осуществлять такой порядок - заключать договора с субъектами, и то в виде исключения, поскольку они имеют эти доходы уже в течение нескольких лет и мы должны в федеральном бюджете их предусмотреть, если этот порядок отменять. Дело в том, что законодательство о федеральных органах исполнительной власти предусматривает, что они не имеют права получать средства от субъектов Российской Федерации. В отношении Федеральной службы налоговой полиции получается таким образом, что президентская вертикаль... Органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, начинают финансировать губернаторы. Это противоречит политике Президента и фактически позволяет средства на свое содержание требовать от губернаторов. Мы не должны создавать такую ситуацию. Поэтому Федеральная служба налоговой полиции не должна получать такое право, тем более раньше она не имела его. Поэтому мы просим данную поправку отклонить. Но дело в том, что в принципе в части налоговой полиции другая редакция, дополнительная, новая редакция, нас устраивает. Поэтому мы просим данную поправку утвердить без Федеральной службы налоговой полиции, только вот без этого органа.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, мнение комитета.
Жуков А. Д. Ну, мы руководствовались двумя соображениями. Во-первых, Алексей Леонидович правильно сказал, что Правительство само предлагает установить такой порядок для Министерства по налогам и сборам. А, как правило, МНС выходит на проверки, сложные проверки вместе с налоговой полицией. Это первое соображение. Второе соображение. В процессе доработки бюджета к третьему чтению с расходов на органы налоговой полиции был снят 321 миллион рублей и распределен на другие правоохранительные органы. Соответственно, та сумма, которую предлагалось им дополнительно добавить в следующем году, за счет этих денег не могла быть профинансирована. Поэтому было предложено вот такой дополнительный источник по аналогии с МНС им дать. Вот чем мы руководствовались, принимая эту поправку.
Председательствующий. Бурдуков, по мотивам.
Бурдуков П. Т. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я бы очень просил вас поддержать решение комитета по бюджету, решение специальной комиссии по рассмотрению закрытой части и решение Комитета по безопасности, которые предложили эту поправку. Дело в том, что - здесь правильно аргументировал Александр Дмитриевич - эффективность проверок только тогда достигается, когда это делается совместно территориальными органами налоговой полиции и территориальными органами Министерства по налогам и сборам, а финансирование служб налоговой полиции сегодня не превышает 50 процентов от необходимого. Эта мера - она действительно вынужденная. Надо поддержать. А поставить ее надо так: не кто за то, чтобы принять поправку, а кто за то, чтобы предложение Правительства поддержать, чтобы она осталась в этом тексте? Спасибо.
Председательствующий. Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Коллеги, к сожалению, то, что предложил депутат Бурдуков, выполнить нельзя. Придется ставить в положительной редакции: кто за то, чтобы принять эту поправку? И я прошу вас всех принять. Меня что удивляет? Уважаемые коллеги из Правительства, не нужно подозревать, что все губернаторы - это прожженные, имеется в виду... Там есть и хорошие люди. Более того, некоторые из них учились в Питере или жили там, что само по себе является сегодня основанием не подозревать их в этом. Коллеги, убедительная просьба поддержать эту поправку, которая поддержана комитетом.
Председательствующий. Спасибо. Елена Борисовна Мизулина, по ведению.
Мизулина Е. Б., фракция "Союз Правых Сил". Спасибо, Любовь Константиновна, но я не по ведению. По Регламенту у нас: один - за, один - против. Выступили два за, даже три за, а я хочу здесь как раз поддержать Правительство и Кудрина. Я хочу обратить ваше внимание, уважаемые депутаты, на то, что ни в коем случае нельзя рассматривать эту поправку с точки зрения равноправия Министерства по налогам и сборам и Федеральной службы налоговой полиции. Это вообще ложный критерий оценки. И Министерство-то по налогам и сборам не должно обладать такими полномочиями - за счет средств, которые поступают по результатам налоговых проверок, иметь какие-то доходы для себя. А уж для налоговой полиции... Обратите внимание, ведь она же обладает механизмом возбуждения уголовных дел. Мы же создаем опасную ситуацию, когда на уголовных делах налоговая полиция будет зарабатывать. Я бы просила не принимать эту ошибочную... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Алексей Леонидович Кудрин для справки просит слова.
Кудрин А. Л. Я даю справку. Дело в том, что сегодня утром я в письменном виде подал доклад Председателю Правительства, сославшись на Конституцию, статьи 110 и 114, согласно которым Правительство Российской Федерации осуществляет исполнительную власть и обеспечивает проведение единой государственной политики. Кроме того, есть соответствующие статьи - статьи 12, 15 и 18 - Федерального конституционного закона "О Правительстве..." и статья 19 Закона "О федеральных органах налоговой полиции", где указано, что данный орган должен финансироваться только из средств федерального бюджета. Эта поправка противоречит одновременно трем законам, устанавливающим дух и букву. Председатель Правительства наложил резолюцию, что он согласен с позицией, что данная поправка не должна, конечно, проходить. И я в связи с этим хочу сказать: эта поправка должна быть отклонена сейчас, при голосовании она не должна получить поддержку. А если нужна будет другая редакция, мы можем вернуться к уточнению редакции, уже без слов о Федеральной службе налоговой полиции. Но в данной постановке мы поправку должны отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Высказалось уже достаточно много депутатов. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы поправку 31 принять? Правительство высказалось против данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 06 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        26,4%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   145 чел.
Не голосовало        305 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Ну, я тогда просто для стенограммы уточню, что здесь еще добавлен в текст один абзац. Тогда просто надо поставить эту поправку на голосование без слов о Федеральной службе налоговой полиции по всему тексту поправки. Потому что уточнения касаются и налоговых органов.
Председательствующий. Спасибо. Кто за то, чтобы поправку 31 принять в редакции без слов о Федеральной службе налоговой полиции по всему содержанию статьи? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 07 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, по поправке 3, Алексей Леонидович.
Жуков А. Д. 36-я?
Председательствующий. Поправка 3. 31-ю и 3-ю вы назвали.
Жуков А. Д. Нет, 36-ю.
Председательствующий. Понятно, 36-я.
Кудрин А. Л. Статья 36.
Председательствующий. Статья или поправка?
Кудрин А. Л. Поправка, прошу прощения. Поправка 36, статья 1281: "Установить, что органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации могут передавать путем заключения договоров с территориальными органами Министерства природных ресурсов Российской Федерации свои полномочия..." и дальше по тексту, при этом имеется в виду получение от соответствующих субъектов компенсации расходов на исполнение полномочий. Дело в том, что, во-первых, данная поправка также имеет противоречия в части финансирования федерального органа, а во-вторых, вопрос централизации полномочий в федеральном органе, на наш взгляд, не является предметом бюджета. Мы переговорили с Министерством природных ресурсов, с депутатами, поддерживающими эту поправку. Сегодня Министерство природных ресурсов просит ее не поддерживать, они просят ее снять. Поэтому просьба не поддерживать эту поправку.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы что-то скажете?
Жуков А. Д. Нет, мне нечего добавить к тому, что Правительство говорит.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку... (Шум в зале.) Автор, кто у нас автор?
Жуков А. Д. Штогрин.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Иванович Штогрин.
Штогрин С. И. Спасибо, Любовь Константиновна. Я хочу сказать, что никто со мной не разговаривал по этой поправке ни из Правительства, ни из Министерства природных ресурсов. А родилась эта поправка в нашем комитете по природным ресурсам, просто я ее отредактировал, представил в более удобоваримой, так сказать, форме. И смысл поправки в том, чтобы, поскольку по закону о разделении полномочий субъект Федерации может передавать ряд своих полномочий федеральному органу с соответствующей денежной компенсацией, в регионах, особенно в мелких, не создавались структуры, параллельные тем, которые уже есть в минприроды, чтобы они не работали параллельно по охране окружающей среды, по мониторингу, экологическим и прочим проблемам. Поэтому это просто право, которое еще раз предоставляется регионам. Если захотят его реализовать - пусть реализуют, не захотят - пусть создают свои структуры, будут работать параллельно, дублировать друг друга. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам - депутат Тен.
Тен Ю. М., депутатская группа "Народный депутат". Спасибо, Любовь Константиновна. В связи с тем что следующие две поправки примерно такие же, как поправка 36, и там есть моя фамилия, я бы хотел сказать следующее. Было бы странно, если бы ведомство, министерство, которое входит в состав Правительства, не согласилось бы с мнением, которое сегодня, вот сейчас Алексей Леонидович озвучил. Поэтому тот довод, что министерство отзывает свое предложение, я считаю, принимать нельзя, и предлагаю за эту поправку проголосовать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 36? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 11 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     152 чел.        33,8%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   164 чел.
Не голосовало        286 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Мы закончили таблицу IV принятых поправок. Переходим к таблице IV отклоненных. Прошу записаться для внесения предложений по таблице IV отклоненных поправок. Покажите список. Астраханкина, пожалуйста.
Астраханкина Т. А. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 26, 27 и 28.
Председательствующий. Волков, пожалуйста.
Волков В. Н. Я бы просил вынести, Любовь Константиновна, поправки 81, 82, 83 и 140.
Председательствующий. Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А., фракция "Союз Правых Сил". Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 114.
Председательствующий. Пивненко Валентина Николаевна.
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, депутатская группа "Народный депутат". Я попрошу вынести на отдельное голосование поправку 73.
Председательствующий. Зоркальцев Виктор Ильич.
Зоркальцев В. И. Поправки 7, 8, 12, 13, 14, 17, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 35.
Председательствующий. Так, все, да? Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета и принять таблицу IV поправок, рекомендуемых к отклонению, кроме поправок 26, 27, 28, 81, 82, 83, 140, 114, 73, 7, 8, 12, 13, 14, 17, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 35? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 14 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается.
Жуков А. Д. Можно мне до рассмотрения?..
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Виктор Ильич, уважаемый, но это какая-то форма мазохизма. Это всё те же самые поправки по сбережениям граждан. Ну для чего каждую выносить на отдельное голосование? Ну для чего? Согласованный с вами текст был утвержден в комитете, точнее, редакция. Зачем это нужно сейчас? Просто для того, чтобы затянуть время? Они все есть в таблицах. Вы их вносили. Все об этом, как говорится, знают. Ну зачем нас заставлять это голосовать?
Председательствующий. Астраханкина Татьяна Александровна. Поправка 26.
Астраханкина Т. А. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, у меня просьба. Я сразу обосную три поправки. Дайте мне время, не прерывая, именно на три...
Председательствующий. Три минуты, на каждую поправку - по одной.
Астраханкина Т. А. Спасибо. Уважаемые коллеги, смертность в стране превышает рождаемость с начала реформ. В 2001 году, согласно прилагаемым к рассматриваемому проекту бюджета итогам социально-экономического развития, превышение смертности над рождаемостью достигло 1,8 раза. Для сравнения: в США за десять лет население выросло за это время на 75 миллионов человек, а у нас благодаря тому, что выдается за реформы, население сократится на 50 миллионов человек, то есть Россия стремительно скатывается к полной национальной катастрофе, к потере своей территории, поскольку при такой протяженности границ, при увеличивающемся населении сопредельных стран огромную территорию с неисчислимыми богатствами через 20-30 лет некому будет защищать, нам не удержать границы. Чтобы выставить 500 тысяч защитников Отечества, надо не более чем за 20 лет родить 4 миллиона человек. Поэтому отказывать сейчас в выделении средств на прямое стимулирование рождаемости, до улучшения конъюнктуры цен на нефть, - значит на деле проводить политику геноцида по отношению к собственному народу, проводить политику опустошения территории России для последующего ее захвата другими государствами. На прямое стимулирование рождаемости, по уточненным данным Минфина, нужен всего 1 миллиард рублей. Коллеги, если вы хотите, чтобы через 20 лет ваши дети жили в России, а не в стране с иным названием и не учились говорить насильственно на другом языке, я прошу поддержать данные поправки. Конечно, они не решат всей проблемы, но позволят сделать первый решительный шаг в формировании национальной доктрины восстановления роста численности населения. Источники все приводятся. Я их могу перечислить. И еще. Правительство давно должно было определить и представить нам национальную доктрину роста численности населения России, конкретные действия по ее выполнению с выделением средств в бюджете, но оно этого не делает. Ну давайте же мы с вами сделаем это сами сейчас, тем более что, повторяю, нужен всего 1 миллиард рублей. Причем мы достигнем сразу двух целей: и долг будем отдавать семьям, когда они в этом крайне нуждаются, и одновременно будем стимулировать рождаемость. Коллеги, когда будете голосовать, прошу учесть еще следующее обстоятельство: проголосовав против, вы не просто откажете гражданам в возврате им части долга - вы будете препятствовать рождению большого количества детей, которые могли бы появиться на свет благодаря этой поправке, но не появятся в ближайшие годы. Вот какова цена... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. По всем трем поправкам - Александр Дмитриевич Жуков, и все три ставим на голосование.
Жуков А. Д. Благородная цель, и мы рассматривали этот вариант, но, к сожалению, денег на это не выделено. Поэтому мы не можем принять эти поправки: 26, 27 и 28.
Председательствующий. Так как они связаны между собой, уважаемые депутаты, то на голосование ставятся сразу три поправки: 26, 27 и 28. Кто за то, чтобы принять поправки 26, 27, 28? Комитет против принятия данных поправок. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 18 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        27,1%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   143 чел.
Не голосовало        307 чел.
Результат: не принято
Поправки не принимаются. По ведению - Алексеев, фракция "Единство".
Алексеев А. А., фракция "Единство". Спасибо, Любовь Константиновна. Любовь Константиновна, я бы попросил вернуться ко второму блоку отклоненных поправок, к поправке 2. Прошу отменить результаты голосования и переголосовать, так как депутаты не поняли саму поправку. Спасибо.
Председательствующий. Поправка 2 в блоке отклоненных. А таблица какая? Таблица II отклоненных поправок.
Жуков А. Д. Мы таблицу IV сейчас смотрим. Подождите, давайте хоть пройдем...
Председательствующий. Давайте мы закончим эту, а потом я поставлю вашу просьбу на голосование. Волков, пожалуйста. Поправка 81. Если можно, может быть, вы сразу три обоснуете? Три минуты мы вам дадим.
Волков В. Н. Нет, по одной.
Председательствующий. По одной. По одной минуте...
Волков В. Н. Уважаемые коллеги, когда мы с председателем комитета Андреем Ивановичем Николаевым вносили поправку 81, мы исходили из того, что надо финансировать в полном объеме закон "О статусе военнослужащих", и исходили из того, что необходимо выделять достаточно средств на выплату денежного довольствия военнослужащим в связи с реформированием системы денежного довольствия с 1 июля 2002 года. Мы досдерживались в плане денежного довольствия военных до такой степени, что с 1 декабря у нас слесарь будет получать больше, чем командир батальона подполковник с выслугой в 20 лет. Второе - выплата военнослужащим денежной компенсации взамен продовольственного пайка в размере стоимости продовольственного пайка. Сегодня у нас паек - свыше 46 рублей, компенсация - 20 рублей. Это всё очень... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Поправка 81. Улюкаев, пожалуйста.
Улюкаев А. В., первый заместитель министра финансов Российской Федерации. Считаем нецелесообразным принятие соответствующей поправки. Потому что, во-первых, средства, необходимые на выплату денежного довольствия увеличенных размеров в соответствии с реформированием, по должностному окладу, с 1 июля 2002 года, предусмотрены в полном объеме. Средства на строительство жилья военнослужащим и в плане оргштатных мероприятий по проведению военной реформы в сумме 11,3 миллиарда и в сумме 5,4 миллиарда на остальные мероприятия предусмотрены в законе о бюджете. Средства на финансирование льгот по оплате жилищно-коммунальных услуг на первое полугодие 2002 года, до 1 июля, когда в соответствии с принятым в первом чтении законопроектом об изменениях и дополнениях в закон "О статусе военнослужащих" предполагается перевод этой компенсации в денежную форму и введение ее в состав денежного довольствия, также предусмотрены. Поэтому дополнительных расходов здесь не требуется, они учтены уже в законе о бюджете. Правительство предлагает отклонить эту поправку.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 81? Правительство возражает. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 22 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     113 чел.        25,1%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   122 чел.
Не голосовало        328 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Поправка 82. Пожалуйста, депутат Волков.
Волков В. Н. Уважаемые коллеги, поправка 82 касается взаимного сотрудничества в обеспечении создания совместного серийного производства и поставок в эксплуатацию оперативно-тактического военно-транспортного самолета "Ан-70". Мы предлагаем выделить необходимые средства. Это единственная наша сегодня работа в плане кооперации с Украиной. Просил бы поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Алексей Валентинович.
Улюкаев А. В. Дело в том, что в плане межправительственных отношений работа по урегулированию задолженности ведется. Это в рамках полномочий Правительства, по закону "О Правительстве..." это прерогатива Правительства. Здесь не требуется никакого дополнительного законодательного регулирования. Правительство предлагает не поддерживать эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. Кто за то, чтобы принять поправку 82? Правительство поправку не поддерживает. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 23 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     101 чел.        22,4%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   108 чел.
Не голосовало        342 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 140. Включите микрофон депутату Волкову.
Жуков А. Д. 83-ю вы пропустили.
Председательствующий. Простите, поправка 83.
Волков В. Н. Поправка 83. Комитет по обороне предлагает распределять средства, поступающие в порядка возмещения ущерба, причиненного имуществу, закрепленному за воинскими частями, в соответствующем порядке: 90 процентов - для обеспечения военнослужащих вещевым имуществом и 10 процентов - на обеспечение правоохранительной деятельности.
Председательствующий. Алексей Валентинович, пожалуйста. Включите микрофон в правительственной ложе.
Улюкаев А. В. Правительство не поддерживает эту поправку, и вот почему. Прежде всего, она противоречит базовым принципам Бюджетного кодекса, которые предполагают общее покрытие расходов доходами. Такая норма у нас была в 2000 году, она действовала. Это - предложение вернуться к норме 2000 года, когда у нас, во-первых, не действовали еще в полном объеме положения Бюджетного кодекса, во-вторых, имело место неполное финансирование по ряду назначений. С тех пор наша бюджетная ситуация принципиальным образом изменилась, и ни в обеспечении военнослужащих вещевым имуществом, ни в обеспечении правоохранительной деятельности у нас не наблюдается срывов в рамках регулярного бюджетного финансирования. Правительство просит отклонить предлагаемую поправку.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 83? Правительство против данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 25 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        24,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   111 чел.
Не голосовало        339 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Поправка 140. Пожалуйста, Волкову включите микрофон.
Волков В. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по обороне предлагает установить, что образовательные организации Российской оборонной спортивно-технической организации (РОСТО) в 2002 году освобождаются от уплаты налога на прибыль в части сумм прибыли, направляемых на покрытие расходов, связанных с подготовкой специалистов по военно-учетным специальностям для Вооруженных Сил. Это связано только с одним - поддержать организации, которые в тяжелых условиях готовят специалистов для силовых структур Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Ну вот снова попытка решить налоговые вопросы, дать налоговые льготы законом о бюджете! Этого делать ни в коем случае нельзя. Мы против этой поправки.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 140? Комитет против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 27 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     103 чел.        22,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   108 чел.
Не голосовало        342 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Депутат Лекарева, поправка 114.
Лекарева В. А. Уважаемые коллеги, по поручению комиссии Государственной Думы по профилактике наркомании и безнадзорности я внесла поправку, которая предусматривает компенсацию Фонду социального страхования расходов на детско-юношеские спортивные школы и на спортивно-оздоровительные центры профсоюзов по профилактике наркомании. Мне не понятно, почему у Правительства не возникла тревога за будущее. Я докладываю, уважаемые коллеги, что нынешнее поколение уступает в физическом развитии подросткам, которые жили 40 лет назад. И по данным ученого с мировым именем Новосельского, шансов дожить до 60 лет у наших детей, у 58 процентов, нет. У вас, господа из Правительства, дети не доживут до 60 лет, если мы не будем развивать детский спорт. Поэтому прошу, уважаемые коллеги, поддержать, тем более что наша поправка не предусматривает мгновенное финансирование, а предусматривает только компенсацию Фонду социального страхования, который не возражает против того, чтобы финансировать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Вера Александровна. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Ну, 1 миллиард на детско-юношеские спортивные школы профсоюзов - это круто, конечно. Мы 100 миллионов на самом деле на детский спорт добавили. И дай бог, чтобы они были целевым образом израсходованы. Но, вообще, попытка решить проблемы Фонда социального страхования за счет бюджета сейчас (соответственно придется какие-то социально значимые статьи урезать), конечно, нами не поддерживается. Мы считаем нецелесообразным принятие данной поправки.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 114? Комитет поправку не поддерживает. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 29 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     167 чел.        37,1%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   180 чел.
Не голосовало        270 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пивненко Валентина Николаевна. Поправка 73.
Пивненко В. Н. Уважаемые коллеги, эта поправка внесена депутатами Маслюковым, Куликом, Лунцевичем, Шимановым, Климовым, Предыбайловым, Лобовым и членами Совета Федерации. Она касается направления средств федерального бюджета по разделу "Промышленность, энергетика и строительство" на финансирование расходов на приобретение отечественной техники для товаропроизводителей лесопромышленного комплекса на условиях лизинга, в том числе с направлением указанных средств в уставный капитал лизинговых компаний, контрольный пакет акций которых принадлежит государству. Уважаемые коллеги, решение этой проблемы не только поддержит отечественных товаропроизводителей, машиностроителей, но и позволит применять новые технологии лесопользования и, естественно, пополнять наш федеральный бюджет, поскольку сегодня эта отрасль находится в очень сложном положении и мы недополучаем из-за того, что у нас нет нормальной техники... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Валентина Николаевна. Пожалуйста, по 73-й, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. К сожалению, деньги в разделе "Промышленность, энергетика и строительство" на эти цели не выделены. Поэтому эта поправка не может быть принята ни в каком размере, тем более в размере 1,5 миллиарда рублей.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 73? Комитет против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 31 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     138 чел.        30,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   143 чел.
Не голосовало        307 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Виктор Ильич Зоркальцев. Поправка 7.
Зоркальцев В. И. Спасибо. Законодательством Российской Федерации о дореформенных сбережениях ценные бумаги СССР относятся к госдолгу. Поэтому мы снимаем в этой поправке сумму 0,1 миллиарда, хотя она совершенно незначительная, и просим дополнить абзацем: "...на выплаты предварительной компенсации по ценным бумагам СССР, относящимся к гарантированным сбережениям..." Это будет соответствовать законодательству Российской Федерации, и наш бюджет от этого только выиграет. Никакой финансово-экономической нагрузки поправка не несет. Последнее. Шесть лет действует этот закон и шесть лет он не выполняется. Если мы примем эту поправку, то выполним еще такую важную функцию, как контроль за выполнением законодательства России. Прошу поддержать.
Жуков А. Д. Если принять эту поправку, то придется уменьшить сумму, которая выделяется гражданам на предварительную компенсацию, отдав эти деньги на предварительную компенсацию по ценным бумагам СССР. Я считаю, что это было бы совершенно неправильно делать. Комитет эту поправку не поддерживает.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 7? Комитет поправку не поддерживает. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 33 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        24,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   117 чел.
Не голосовало        333 чел.
Результат: не принято
Не принято. Поправка 8. Пожалуйста, Зоркальцев.
Зоркальцев В. И. Спасибо. Здесь, наверное, у нас снова возникнет полемика с Александром Дмитриевичем, и он будет, по всей вероятности, теоретически прав. Но я хочу и депутатам, и для стенограммы назвать две цифры. 10 миллиардов рублей мы недоплатили за шесть лет из выделенных средств на компенсацию вкладов. Почти 6 миллиардов рублей будет в этом году. Да, здесь речь идет о том, что свободные ставки в соответствии с нашим законодательством о бюджете не переносятся на следующий год, но вот 16 миллиардов рублей можно было бы в свое время и сейчас использовать для погашения долга перед вкладчиками. Я просил бы поддержать в какой-то мере эту поправку, хотя знаю, что Александр Дмитриевич будет возражать.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Я уже говорил про остатки средств. И конечно, эта запись как бы не соответствует действительности. Поэтому мы эту поправку поддержать не можем.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 8? Комитет против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 34 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     113 чел.        25,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   118 чел.
Не голосовало        332 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 12. Пожалуйста, Виктор Ильич Зоркальцев.
Зоркальцев В. И. Это терминологические поправки. Если Александр Дмитриевич согласен это к четвертому чтению как-то рассмотреть и прийти к какому-то, так сказать, обоюдно выгодному заключению, можно было бы ограничиться тем, чтобы только для протокола зафиксировать: поправки 12, 13...
Жуков А. Д. Нет, и 14-я, и 17-я, это все...
Зоркальцев В. И. Давайте и 14-ю, и 17-ю.
Жуков А. Д. Вот все, что вы перечислили, касаются только этой статьи.
Зоркальцев В. И. Но не совсем все, Александр Дмитриевич. Еще раз подчеркиваю, эти поправки приводят рассматриваемый сегодня бюджет в соответствие с законодательством о дореформенных сбережениях, и ничего больше.
Жуков А. Д. Виктор Ильич, я не хочу сейчас вступать в спор. Я еще раз говорю, мы в этой статье привели устоявшиеся формулировки. Из года в год мы в законе о бюджете предусматриваем статью по компенсациям вкладов граждан, проблем с этим не возникает. Я понимаю, что есть юристы, которые хотят подчистить эти формулировки каким-то образом. Вот вы с Правительством тоже работаете по этим формулировкам. Давайте мы так договоримся: если не возникает проблем, то не нужны эти совершенно излишние громоздкие формулы, которые ничего людям не прибавляют, им деньги нужны, а не термины, которые здесь употребляются. Давайте мы договоримся так: если формулировки, которые у нас были приняты и в прошлом году, и в позапрошлом, никому не вредят, не будем мы сейчас в течение часа рассматривать все эти формулы, которые ничего не дают. Я прошу вас: если проблемы какие-то есть - хорошо, мы с юристами к четвертому чтению поправим.
Председательствующий. Виктор Ильич Зоркальцев, снимаются остальные поправки?
Зоркальцев В. И. Нет, я их не снимаю. Я согласен с предложением Александра Дмитриевича, чтобы к четвертому чтению авторы поправок, комитет и Правительство рассмотрели их, сняли то напряжение, которое возникло, и привели в соответствие с законодательством Российской Федерации о дореформенных сбережениях. Найдем компромисс.
Председательствующий. Так, на чем остановились?
Жуков А. Д. Мы будем к четвертому чтению осуществлять юридическую и лингвистическую правку законопроекта. Если юристы сочтут необходимым поправить какие-то вещи в этом тексте, чисто юридические или лингвистические, конечно, мы обязаны будем это сделать.
Председательствующий. Номера поправок?
Жуков А. Д. Поправки 12, 13, 14, 17, 19, 20, 21, дальше я сбился и не успел записать.
Председательствующий. 22, 23, 24, 25, 35.
Жуков А. Д. Виктор Ильич, я просто предлагаю не настаивать на них, они все останутся в таблицах отклоненных поправок, и всё.
Председательствующий. Ну, Виктор Ильич не один автор у нас, там несколько авторов.
Жуков А. Д. Ну и что? Они не исчезнут из...
Председательствующий. Виктор Ильич, вас устраивает предложение Александра Дмитриевича Жукова? Включите Зоркальцеву микрофон.
Зоркальцев В. И. Я думаю, мы поработаем над этими поправками. Я чувствую, что мы оба находим пути к сближению и консенсус тут усматривается. Ну вот поправка 14, Александр Дмитриевич. Здесь по части увеличения компенсаций, обратите внимание. Если бы вы дали мне возможность, я бы в течение минуты пояснил поправку 14.
Жуков А. Д. Виктор Ильич, до 3 тысяч компенсация потребуется...
Зоркальцев В. И. Не надо... Александр Дмитриевич, вот смотрите. 1000 рублей в 1996 году - это было 200 долларов, 1000 рублей в 2002 году - это 33 доллара. Мы не говорим 3 тысячи, нет, Александр Дмитриевич, но вот 1300 хотя бы, чтобы как-то снивелировать ту инфляцию, которая произошла за эти два года, надо было бы сделать. На этом можно было бы поставить точку. Денег для этого в сумме 15,6 миллиарда достаточно, не увеличивать.
Жуков А. Д. Виктор Ильич, мы же с вами разбирались. Я объясняю и всем, кто в зале присутствует: мы можем 1300 рублей поставить, но тогда меньше категорий граждан по возрасту получат. Мы решили, чтобы никого не обижать: по 1000 рублей люди получают. Давайте мы пройдем все возрасты, потом будем увеличивать. Нельзя две вещи делать одновременно! Поэтому мы категорически возражаем против того, чтобы на перепутье менять объем и, во-вторых, таким образом тормозить возрастные категории граждан. Этого нельзя делать! Поэтому мы против этой поправки.
Председательствующий. Так, вы уже начали обсуждать вдвоем - Александр Дмитриевич и Виктор Ильич. Я такое компромиссное решение предлагаю. Сейчас по поправкам 7, 8, 12, 13, 14, 17, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 35 согласиться с мнением комитета и отклонить, а к четвертому чтению в соответствии с предложением Жукова с юристами поработайте и достигнете компромиссного какого-то решения по терминологии. Устаивает такое предложение? (Шум в зале, выкрики.) Устраивает. Уважаемые депутаты, кто за это предложение? Прошу голосовать. Оставить поправки 7, 8, 12, 13, 14, 17, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 35 в таблице отклоненных, как рекомендует комитет, а к четвертому чтению терминология с юристами будет отработана. Прошу голосовать. Уже столько поясняли, Николай Васильевич. Что, мы будем садизмом заниматься, правда? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 40 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Поправки остаются, по предложению комитета, отклоненными в таблице IV отклоненных. Уважаемые депутаты есть предложение объявить перерыв минут на 15. Согласны? (Выкрики из зала.) Согласны. Объявляется перерыв на 15 минут.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Я не вижу Александра Дмитриевича Жукова. Прошу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты регистрации (20 час. 02 мин. 14 сек.)
Присутствует 380 чел.        84,4%
Отсутствует  70 чел. 15,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем продолжать работу. Геннадий Васильевич, что, произошла смена докладчика, что ли? Зоркальцев, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите. Зоркальцев Виктор Ильич.
Зоркальцев В. И. Геннадий Николаевич, завершая пленарное заседание перед перерывом, мы допустили небольшую ошибку. Мы очень быстро прошли мои поправки, которые касались некоторых правовых, лингвистических правок, по четырем поправкам тут мы достигли консенсуса между двумя комитетами, доработаем с Правительством. Но там остались поправки содержательного характера.
Из зала. (Не слышно.)
Зоркальцев В. И. Один момент. Не надо перебивать! Я понимаю, что...
Председательствующий. Потише!
Зоркальцев В. И. Их нужно проголосовать, иначе это будет неправильно. Давайте проголосуем. Это дело палаты их отвергнуть. Я не настаиваю, чтобы их принимали, скажем, силком, но я должен высказать свою точку зрения, и палата в соответствии с этим примет решение.
Председательствующий. О каких поправках идет речь? Номера?
Зоркальцев В. И. Нет, мы голосовали, перечисляя поправки только терминологического свойства, мы договорились их затем обговорить к четвертому чтению. Допустим, возьмем поправку 12. Обратите внимание, она говорит об увеличении суммы выплаты компенсации. Я в одну минуту обосную...
Председательствующий. Виктор Ильич, какие поправки? Я не понял, мне сказали, что блок ваших поправок отклонен Думой. Жукова нет, кто пояснит? Геннадий Васильевич, поясните, какая была применена процедура? Пожалуйста.
Кулик Г. В. Была применена такая процедура: редакцию четырех поправок, которые были названы, уточнит комитет вместе с авторами и Правительством к четвертому чтению. (Выкрики из зала.) Я это и говорю, да.
Председательствующий. Виктор Ильич, я смотрю, здесь запись есть. Ваши поправки были... 17-я или 7-я первая? 8, 12, 13, 14, 17, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 35. Все отклонены?
Из зала. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, Зоркальцев. Не очень хорошо получилось, что...
Зоркальцев В. И. Получилось, может быть, и не очень хорошо, но не надо углублять это "нехорошо". Мы договорились только по тем поправкам, даже не договорились, а это внес предложение Александр Дмитриевич Жуков, рассмотреть их к четвертому чтению, когда речь идет о терминологических, так сказать, недочетах. Но есть же содержательного свойства поправки, их же надо рассмотреть и отклонить. (Выкрики из зала.) Давайте. Я готов, если палата к этому...
Председательствующий. Палата после этого будет принимать решение отменить итоги предыдущего голосования, потому что мне сказали, что они проголосованы и отклонены. Называйте, Виктор Ильич. Тише, тише!
Зоркальцев В. И. Поправка 14.
Председательствующий. 14-я.
Зоркальцев В. И. Мы вносим предложение увеличить сумму...
Председательствующий. Виктор Ильич, дальше какие?
Зоркальцев В. И. 14-я, 12-я, но мы ее уже рассмотрели. 13-ятерминологическая. 17-я - терминологическая. Поправки 19, 20, 21, 22 (это особенно важно). Ну и так до конца: поправки 23, 24, 25 и 35.
Председательствующий. Депутат Гайнуллина. Пожалуйста, Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Виктор Ильич, уважаемые коллеги! Поскольку мы обсудили по существу, но вы с этим не согласились, я предлагаю ныне вынесенные и обозначенные поправки поставить сразу на голосование уже по существу и сразу по ним принять решение, вкупе.
Председательствующий. Нет, коллеги, давайте так тогда. Раз прошло голосование, я должен поставить на голосование: кто за то, чтобы отменить ранее принятое решение по этим поправкам? Это вы решите. (Выкрики из зала.) Ну, названные сейчас. Это поправки 14, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25 и 35. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы отменить ранее принятое решение по этим поправкам? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 07 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Виктор Ильич, обосновывайте поправку 14. (Шум в зале.) Нет, было голосование или нет? О какой чистоте вы говорите?! Сейчас каждая поправка будет докладываться. 14-ю обосновывали вы? (Шум в зале.) Тише! Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Мы так больше потратим времени. Раз мы вернулись, мы должны соблюдать процедуру: минуту - за, минуту - против, голосование.
Зоркальцев В. И. Совершенно верно.
Председательствующий. Пожалуйста.
Зоркальцев В. И. Поправка 14. Речь идет об увеличении суммы выплаты компенсации. Поправка гласит: до 3 тысяч рублей. Не настаиваем. Но два слова в порядке обоснования. Тысяча рублей в 1996 году стоила 200 долларов, тысяча рублей в 2002 году - 33 доллара. Вносится предложение увеличить компенсацию до 1300 рублей. Тем самым мы хотя бы погасим потери от инфляции, которая произошла за два года. Геннадий Васильевич, это не увеличивает объем средств, в 15,6 миллиарда мы укладываемся, если это сделать.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Сумма 15,6 миллиарда рассчитана на определенный возраст (до 40-го года) и на компенсацию в тысячу рублей. Если вы поднимаете на тысячу рублей, вы должны искать 1 миллиард, увеличение на 2 тысячи - 2 миллиарда на стол, и пожалуйста.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 14 принять? Мнение комитета - отклонить. Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 10 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   143 чел.
Не голосовало        307 чел.
Результат: не принято
Поправка 19. (Выкрики из зала.) 17-ю я не называл и вы не называли, вы сказали, что она обсуждена, она якобы стилистическая. 19-я. (Шум в зале.) Тише, тише!
Зоркальцев В. И. Коллеги, здесь речь идет о гражданско-правовых отношениях, возникающих в случае смерти владельца гарантированных сбережений. Мы просим дописать: "...уполномоченному им при жизни лицу, а при отсутствии такового - лицу из числа правопреемников по гарантированным сбережениям, на оплату ритуальных услуг выплачивается компенсация". Поступает много писем по этому поводу, возникают криминальные ситуации. Уполномоченному лицу вкладчик при жизни может предоставить право распорядиться, его наследнику, а наследник - любому. Просим поддержать эту поправку. Разные бывают ситуации. И здесь, кстати говоря, тоже не накладываются никакие дополнительные обязательства.
Председательствующий. Представители Правительства или Геннадий Васильевич? Пожалуйста.
Кулик Г. В. Я думаю, что мы рассматривали этот вопрос. Сохранена действующая формулировка. Давать определение, что такое наследники, в этой части невозможно и не нужно. Мы приняли специальные поправки о том, кого считать наследниками. Они могут получить.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 19 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 12 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        26,4%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   132 чел.
Не голосовало        318 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 20.
Зоркальцев В. И. Речь идет о том, что объемы предварительных компенсаций выражаются в долговых рублях. Это записано в нашем законе. Деньги выплачиваются в сумме, равной объему компенсации, умноженному на курс долгового рубля в день получения компенсации. Кратко: это защита суммы компенсации от инфляции. Прошу поддержать.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Я просто хочу сказать, Геннадий Николаевич, что никто не знает, как выплатить по этой формулировке, потому что где-либо в законе курса долгового рубля вы не найдете. Поэтому что и как делать - никто не знает.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 20 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 13 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     106 чел.        23,6%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   123 чел.
Не голосовало        327 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 21. Пожалуйста, Виктор Ильич Зоркальцев.
Зоркальцев В. И. Прежде чем обосновать поправку 21, я скажу, Геннадий Васильевич, что есть такой закон, который определяет курс долгового рубля. Этот закон просто не выполняется соответствующими министерствами. Здесь речь идет о компенсации. Это редакционная, собственно говоря, правка, это номинирование суммы компенсации в долговых рублях, так сказать, в части выплаты ритуальной компенсации. Мы здесь эту запись делаем в соответствии с законодательством Российской Федерации о сбережениях и опять-таки уберегаем наши компенсационные выплаты от инфляции. Прошу поддержать.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Геннадий Николаевич, я к вам обращаюсь и ко всем. Для того чтобы нас поняли наши избиратели, мы прежде всего должны документом каким-то утвердить курс долгового рубля. Тогда мы сможем принимать такие поправки. Поэтому не поддерживается эта поправка, она отклонена. Суммы стоят в рублях.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 21 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 15 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        22,2%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   113 чел.
Не голосовало        337 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По 22-й, пожалуйста, Зоркальцев Виктор Ильич.
Зоркальцев В. И. Поправка 22. Коллеги, если человек получал при жизни тысячу рублей, то уже после его смерти, на его похороны, ему эта тысяча не выплачивается, то есть он уже не получает 6 тысяч рублей. Я считаю, что это не экономическая проблема, не финансовая, а просто гражданская. Речь идет даже не о сбережении государственных средств, а о нашей нравственной планке. Я прошу поддержать. Сколько бы человек ни получал, он всё равно может получить только тысячу рублей по нашим законам. После его смерти на ритуальные услуги наследники должны получить 6 тысяч рублей, если они у него есть на сберкнижке. Ну это-то, надеюсь, не будет отвергнуто!
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Для этого требуются дополнительные средства. Но средства уже распределены и утверждены вами. Поэтому источника для того, чтобы принять эту поправку, нет, и комитет это дело не поддержал.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 22 поддержать? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 16 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     118 чел.        26,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   127 чел.
Не голосовало        323 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По 23-й, пожалуйста. Зоркальцеву включите микрофон.
Зоркальцев В. И. Поправка 23, по существу, поддерживает поправку Татьяны Александровны Астраханкиной. Речь идет о выплате компенсации по сбережениям в связи с рождением ребенка. Это тоже гуманно и нравственно: если есть сбережения на сберкнижке, родился ребенок, выплатить определенную сумму. Но пусть это будет не 10 тысяч рублей, как предлагает Татьяна Александровна. Пусть это будет, скажем, в пределах 6 тысяч рублей, но такую сумму, конечно, нужно выплачивать. Особенно речь идет о поддержке молодых семей. Я прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Геннадий Николаевич, если мы и поддержим, то написано: 200 долговых рублей. Никто не знает, что это такое. Поэтому не поддержал комитет эту поправку по двум соображениям: и средств нет, и в этой формулировке ее нельзя просто принять.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 23? Мнение комитета - отклонить. Сейчас зададим заместителю министра вопрос: что такое курс долгового рубля?
Из зала. Есть федеральный закон. Как это не знать?
Кулик Г. В. Если знаете, назовите. Сейчас запишем.
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 18 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   122 чел.
Не голосовало        328 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поясните, пожалуйста, что такое курс долгового рубля.
Златкис Б. И. Это мне вопрос?
Председательствующий. Да, да, да.
Златкис Б. И. На самом деле из пяти законов, которые должны были определить, что такое долговой рубль, принято только четыре. Поэтому теоретическое обоснование, что такое долговой рубль, законы дают. Они не дают практического ответа на вопрос, сколько стоит долговой рубль. Поэтому (я уже на этот вопрос отвечала) считать госдолг в никому не известных долговых единицах, не являющихся ни валютой, ни четким расчетом, естественно, никто не может. Поэтому Правительство против тех поправок, которые касаются долгового рубля. Примите пятый закон.
Председательствующий. Спасибо. Поправка 24, Виктор Ильич.
Зоркальцев В. И. Поправка 24 - это по существу поправка такого переходного юридического характера. Речь идет о том, что до введения в действие процедуры оформления государственного долга, о чем сейчас только что сказала Белла Ильинична, по гарантированным сбережениям в целевые долговые обязательства Российской Федерации и начала их обслуживания предусмотренные настоящей статьей средства выплачиваются владельцам гарантированных сбережений в виде предварительных компенсаций, осуществляемых в соответствии с нормами действующего законодательства и требованиями настоящей статьи. Это переходная статья. Предварительная компенсация - это неспецифическая форма обслуживания госдолга. Когда будет принят последний закон, мы будем обслуживать госдолг в соответствии с законодательством Российской Федерации. Прошу поддержать.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Я просил бы по этому вопросу прокомментировать Правительство.
Председательствующий. Пожалуйста, кто? Белла Ильинична? Пожалуйста.
Златкис Б. И. С 1996 года в каждом бюджете, в том числе и в бюджете текущего года, мы предусматриваем именно предварительную компенсацию, впрямую не связывая ее с тем законодательством, которое было вами принято в неполном объеме по долговым рублям. Мы называем терминологически в статье 116 действо, которое мы осуществляем применительно к гражданам Российской Федерации, владельцам сбережений, на 1 января 1992 года, предварительной компенсацией гарантированных сбережений. Слова "гарантированные сбережения" присутствуют в нашей статье, которую мы с вами же отработали в бюджетном комитете с участием других профильных комитетов. Мы категорически против того, чтобы вносить новую терминологию в давно уже ставшее понятным и привычным действие по предварительной компенсации.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 24 принять? Правительство и комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 21 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     113 чел.        25,1%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   125 чел.
Не голосовало        325 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 25. Пожалуйста, Виктор Ильич.
Зоркальцев В. И. И последние две поправки. Поправка 25 говорит о том, что с вступлением в силу федерального закона, устанавливающего порядок обслуживания в целях обеспечения неотложных социально необходимых нужд, выплаты предварительных компенсаций прекращаются. И дальше эта работа идет в соответствии с законом, который мы принимаем. Это поправка юридического характера. Это пропись переходных положений при переходе от порядка выплаты предварительной компенсации к выплатам и обслуживанию госдолга по специальному закону. Эта норма необходима, чтобы не было неразберихи после вступления в силу закона по этой теме.
Председательствующий. Так, Геннадий Васильевич, вы?
Кулик Г. В. Да, Геннадий Николаевич, мы рассматривали эту поправку и считаем, что, когда будет принят закон, в нем обязательно будет присутствовать раздел о так называемом переходном периоде, где будет определено, что и как сделать с тем, что было выплачено гражданам, и как переходить на новые условия. Это не тема закона о федеральном бюджете, он устанавливает конкретный порядок на 2002 год.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 25 принять? Мнение комитета: отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 23 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     113 чел.        25,1%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   120 чел.
Не голосовало        330 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 35. Пожалуйста, Виктор Ильич.
Зоркальцев В. И. Последняя поправка - это, по существу, новая статья. В июле 1999 года вступил в силу Федеральный закон "О порядке перевода государственных ценных бумаг СССР и сертификатов Сберегательного банка СССР в целевые долговые обязательства Российской Федерации". В январе 2000 года Владимир Владимирович Путин подписал постановление, которым Минфину было предписано предусмотреть в проекте бюджета средства на реализацию этого закона. Однако ни в бюджете 2001 года, ни в проекте бюджета на этот год соответствующие средства не предусмотрены. Мы этой поправкой и предлагаем ликвидировать этот правовой и фактический пробел. Прошу поддержать.
Председательствующий. Так, представители Правительства, вам есть что сказать на сей счет? Пожалуйста.
Златкис Б. И. Да, действительно, такой закон был принят. Но мы обсуждаем одно и то же. Не принят последний закон - об определении долгового рубля, поэтому через долговой рубль компенсировать сбережения населения, выраженные в государственных ценных бумагах СССР, естественно, не представляется возможным: посчитать невозможно. Примете пятый закон - и тогда можно будет компенсировать в соответствии с покупательной способностью, потребительской корзиной или какими-то другими способами.
Председательствующий. Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Просто, Геннадий Николаевич, средств действительно таких нет. И более того, когда обсуждался вопрос, то депутаты и комитет по социальной политике поддерживали. Если средства найти, так лучше увеличить годы, на которые мы даем компенсацию, или увеличить ставку, чем начинать компенсировать без закона, то есть то, о чем сказано в этой поправке.
Председательствующий. Ясно. Адриан Георгиевич, вы по мотивам голосования или что? Пузановский Адриан Георгиевич, по мотивам голосования по поправке 35.
Пузановский А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Четырежды за вечернее заседание мы возвращались к вопросу о возможности установления того, что такое долговой рубль, и почему-то обращались к Белле Ильиничне. Я думаю, здесь нам может помочь Егор Тимурович Гайдар, он в некоторой степени имеет отношение ко всей этой проблеме. Егор Тимурович, скажите, мы способны установить, что такое долговой рубль?
Председательствующий. Адриан Георгиевич, у нас не будет диалога - от Пузановского к Гайдару, от Гайдара к Зоркальцеву. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 35 принять? Комитет против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 26 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        27,8%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   138 чел.
Не голосовало        312 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, таблицу V поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Она, по-моему, самая маленькая у нас. Есть ли депутаты, желающие вынести какие-то статьи на отдельное голосование? Нет? (Выкрики из зала.) Есть. Волков Владимир... Тогда запишитесь, а то потом кого-нибудь не учтем. Запишитесь, кто желал бы вынести поправки на отдельное голосование из таблицы V принятых. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Эти отдельно будем голосовать. Там и правительственная роздана. Покажите список. Так, видите, уже два. Пожалуйста, Дорогин Валерий Фёдорович.
Дорогин В. Ф. Уважаемые депутаты, в связи с корректурой поправки 141, где записано так: 100 процентов жилищных сертификатов реализовать (она дополнена), утрачивает свою актуальность поправка 5 блока принятых поправок. Поэтому во второй части поправки 5 - о статье 23 - слова "по желанию" исключить и дополнить словами: по согласованию с Правительством, а также с учетом абзаца второго статьи 93 настоящего федерального закона. Сейчас я согласовал это всё.
Председательствующий. Так что вы выносите?
Дорогин В. Ф. Вторую часть поправки исключить.
Председательствующий. Какой?
Дорогин В. Ф. Поправки 5 блока V принятых поправок.
Председательствующий. Поправка 5. Автор - Правительство, да?
Дорогин В. Ф. Да, да.
Председательствующий. Давайте мы тогда так... Эту поправку я пометил, что вы выносите ее на отдельное голосование. Волков Владимир Николаевич.
Волков В. Н. Геннадий Николаевич, я поддерживаю предложение депутата Дорогина и также прошу вынести на отдельное голосование из таблицы V принятых поправок поправку 5.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок в таблице V, за исключением поправки 5? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 29 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается. Поправку 5 кто будет обосновывать - Волков или Дорогин? Пожалуйста, депутату Дорогину включите микрофон.
Дорогин В. Ф. Предлагаю первую часть сохранить, а слова "статьи 23 в части слов "по желанию" исключить и добавить: а также с учетом абзаца второго статьи 93 настоящего федерального закона.
Председательствующий. Дорогой Валерий Фёдорович, ничего с голоса ни добавить, ни убавить, к сожалению, нельзя.
Дорогин В. Ф. Но я не успел это сделать. Тогда исключить вторую часть поправки.
Председательствующий. Вторую часть поправки. Так, пожалуйста, мнение Правительства. Это с учетом вновь принятой поправки, да? Кто прокомментирует? Где мы, помните, расписали по жилищному строительству.
Улюкаев А. В. С учетом принятой поправки к статье 93 мы не возражаем против принятия этой поправки.
Председательствующий. Чтобы вторую часть исключить, да? Геннадий Васильевич, каково ваше мнение?
Кулик Г. В. Я хочу только, чтобы потом не было недоразумений. Я понимаю так, что исключается следующее: статья 1... нет: статьи 23 в части слов "по желанию"... слова "по желанию" исключаются. Правильно я понимаю?
Председательствующий. Так, да?
Кулик Г. В. Правительство так понимает?
Председательствующий. Так. Хорошо, давайте тогда голосовать в этой редакции, которую мы сейчас уточнили по второй части. Ставлю на голосование: вторую часть поправки 5 исключить (в редакции, сформулированной бюджетным комитетом и Правительством). Пожалуйста, голосуйте. Правительство - за. Кто без карточки? Нет таковых. Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 31 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Принимается поправка. Коллеги, с таблицей V принятых поправок мы закончили. Возьмите таблицу V отклоненных поправок. По ведению - Юрий Михайлович Конев.
Конев Ю. М., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые депутаты, я не принадлежу к тем депутатам, у которых много принятых поправок, можете посмотреть. Каждый имел возможность в профильных комитетах, в бюджетном комитете отстаивать свою точку зрения. Кто отстоял - отстоял, не отстоял - ну что теперь делать? Вы видите, как идет голосование. Поэтому предлагаю перейти к принятию бюджета и обсудить постановление. Прошу за это проголосовать.
Председательствующий. Нет, за это нельзя голосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Как? Прекратить обсуждать поправки? Это будет нонсенс мировой. Пожалуйста.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, я просил бы вас поддержать отклоненные поправки, и вот почему. Я вам доложу. Всего мы рассматриваем 51 поправку, которые представило Правительство в отношении того, чтобы приостановить до конца года действие или отдельных статей законов, или каких-то частей отдельных статей законов. В том числе около 40 поправок мы с вами приняли в прошлом году по приостановлению их действия до 31 декабря текущего года в связи с отсутствием финансирования, вы помните, после очень бурных обсуждений. Что касается новых 11 поправок, которые вносятся, то они связаны в основном с тем, что отменяются льготы военнослужащим, судьям по коммунальным и другим услугам в связи с тем, что происходит упорядочение заработной платы. Причем мы с силовыми структурами нашли формулировку, которая полностью устраивает как бы всех депутатов. Мы написали: перечень законодательных актов Российской Федерации, действие которых приостанавливается на 2002 год с момента введения нормативными правовыми актами Российской Федерации новых должностных окладов и иных условий формирования денежного довольствия военнослужащих и приравненных к ним лиц. Эта формулировка согласована с военными и силовиками. Таким образом, у нас все поправки, которые мы отклонили, складываются вот из этих поправок (когда мы нашли такую формулировку, все согласились) и того, что было в прошлом году проголосовано. Поэтому я бы просил принять таблицу поправок, предложенных комитетом к отклонению.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, я прошу записаться тех, кто желает вынести на отдельное голосование поправки из таблицы V отклоненных поправок. Пожалуйста, включите запись. Так, покажите список. Четыре депутата. Пожалуйста, по порядку, я записываю поправки. Пожалуйста, Волков Владимир Николаевич.
Волков В. Н. Я прошу вынести на отдельное голосование из таблицы V отклоненных поправок поправку 23.
Председательствующий. 23-ю. Иванова Валентина Николаевна.
Иванова В. Н. Поправки 16 и 18.
Председательствующий. 16 и 18. Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А. Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Поправки 1, 8 и 9.
Председательствующий. 1, 8 и 9. И Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Поправки 14 и 34.
Председательствующий. 14 и 34.
Кругликов А. Л. Геннадий Николаевич, поправку 6!
Председательствующий. А вы вообще не записались. Депутат Кругликов предложил вынести поправку 6. Всё, коллеги, хватит с места кричать уже. Так, уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправок 23, 16, 18, 1, 8, 9, 14, 34, 6. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 37 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Владимир Николаевич Волков, обоснуйте поправку 23.
Волков В. Н. Уважаемые коллеги, законом "О статусе военнослужащих" установлено, что в случае невозможности предоставить жилые помещения по установленным нормам в трехмесячный срок органы местного самоуправления обязаны разместить граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей в других жилых помещениях или ежемесячно выплачивать им денежную компенсацию за счет средств федерального бюджета в порядке и размерах, которые определяются Правительством Российской Федерации. Правительство предлагает эту норму, то есть компенсацию, исключить. Тут возникает два момента. Первое. В соответствии с Конституцией нельзя принимать законы, умаляющие или ущемляющие права и свободы гражданина. В данном случае - материальные интересы. Второе. Необходимо посчитать, что дешевле для государства. Люди обращаются в суды, человек восстанавливается на службе, и ему платят, без предоставления квартиры. И таких судебных процессов было в этом году достаточно много, свыше 100 тысяч.
Председательствующий. Всё, да? Пожалуйста, мнение Правительства. Алексей Леонидович, вы будете комментировать поправку 23 или кто? Пожалуйста. Не мешайте друг другу.
Улюкаев А. В. Поправка 23 говорит о совсем другой норме - о налоговых обязательствах, о подоходном налоге.
Кулик Г. В. Можно, Геннадий?
Председательствующий. Да.
Кулик Г. В. Я еще раз обращаюсь к вам, уважаемый, еще раз повторяю. Сегодня, Геннадий Николаевич, принят следующий порядок. До 1 июля сохраняются все льготы, которые действуют для военнослужащих и лиц, к ним приравненных. Мы для того, чтобы положить, так сказать, железную скобку, записали: эти льготы тогда будут отменяться, когда вы примете порядок их компенсации. Тогда, когда вы будете принимать порядок их компенсации, вы рассмотрите, всё ли учтено или что-то не учтено. Но сегодня решать так вопрос просто нельзя. Вот и вся информация по этому поводу.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 23 принять? Комитет против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 39 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     113 чел.        25,1%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   127 чел.
Не голосовало        323 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Пожалуйста, Иванова Валентина Николаевна, поправка 16.
Иванова В. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Поправка 16 касается статьи 121 приложения 17, пункт 26. В соответствии с этой статьей приостанавливается действие ряда статей закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Эти статьи содержат такие важные целевые нормативы, ориентиры, как направление 3 процентов расходной части бюджета на высшее образование, обучение 170 студентов в расчете на 10 тысяч жителей, средняя заработная плата профессорско-преподавательского состава в сравнении с зарплатой в промышленности, право на бесплатный проезд нашим студентам и так далее. Вы знаете, что эти нормативы в высшей степени важны и, самое главное, ряд из них уже достигается сегодня. Это практически 2,4 процента расходной части - на высшее образование, 192... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, Валентина Николаевна. Пожалуйста, бюджетный комитет, о чем идет речь?
Кулик Г. В. Геннадий Николаевич, мы в прошлом году очень подробно это обсудили. Речь идет о сохранении доли расходов на образование, речь идет о том, что заработная плата должна быть выше средней и так далее. Мы с вами отложили тогда эти все подпункты части третьей статьи 2 до конца этого года. Нынешняя ситуация такая. По заработной плате вы проиндексировали ставку и приняли. Мы не будем, наверное, сейчас возвращаться к пересмотру тарифной ставки, было сказано: повышение заработной платы учителям и врачам - в 1,9 раза. Вы приняли расходы на образование с большим ростом, со всем, что вы дополнительно нашли, сделали всё, что могли. Поэтому я предлагаю эту поправку просто не принимать.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 16 принять? Комитет против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 42 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     158 чел.        35,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   167 чел.
Не голосовало        283 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Валентина Николаевна, по поправке 18.
Иванова В. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Поправка 18 связана с поправкой 16. Суть заключается в следующем: сохранить хотя бы два норматива, ориентира, которые реально достигаются сегодня. Скажем, по заработной плате вопрос Геннадий Васильевич обосновал. Мы просим, комитет просит... 192 студента сейчас обучается, норматив - 170. Этот норматив вполне можно сохранить. Поэтому мы просим сохранить эти нормативы, проголосовать и поддержать комитет, поддержать высшую школу.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, мы очень хотели поддержать ваше предложение, но всё дело в том, что норматив был установлен давно и написано: в государственных высших учебных заведениях. Сегодня более трети обучается в негосударственных заведениях, поэтому этот норматив даже если и будет выполнен, но тогда применительно к общему количеству вузов. Поэтому в таком виде эту поправку просто нельзя принять.
Председательствующий. По мотивам - Мельников. Пожалуйста, Иван Иванович. Иван Иванович Мельников, по мотивам.
Мельников И. И. Я действительно по мотивам голосования. Я хочу сказать, что именно в государственных высших учебных заведениях норматив 170 на 10 тысяч населения выполняется, он перевыполняется. И зачем отменять тот норматив, который выполняется, мне абсолютно непонятно.
Председательствующий. Хорошо. Обмен мнениями состоялся. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 18 принять? Комитет предлагает отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 45 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,7%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        274 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Куликов. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, по поправке 1.
Куликов А. Д. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Фракция Коммунистической партии Российской Федерации в принципе не может согласиться с идеологией статьи 121, внесенной в проект бюджета, в связи с тем что, по сути, этой статьей отменяются, приостанавливаются, замораживаются законы, защищающие в социальном плане многочисленные социальные группы населения. Это не имеет под собой никаких объективных оснований. Тем более, что в бюджете Российской Федерации есть достаточно денег, чтобы все эти законы, которые предлагается заморозить, действовали.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, это ваша воля, вы записали, что отныне Правительство при представлении бюджета должно вносить нам предложения по тем законам или отдельным статьям, которые не обеспечены финансированием. То, что мы с вами приняли бюджет... мы на всё это, что указано у нас в приложении 17 и 18, средств не выделили.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 1 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 46 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        26,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   125 чел.
Не голосовало        325 чел.
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, поправка 8.
Куликов А. Д. Последний аргумент по поправке 8 в контексте предыдущего голосования. Мы с вами говорили неоднократно, и я выступал здесь с трибуны, и материалы мы раздавали от Комитета по безопасности о том, что реализация идеологии, заложенной в этом бюджете в денежной реформе для военнослужащих, сотрудников правоохранительной системы, приведет к тому, что с 1 июля 2002 года реальная прибавка составит всего от 5 до 15 процентов для личного состава без учета инфляции, без учета роста тарифов на коммунальные услуги. А это приведет к тому, что профессиональное ядро сотрудников правоохранительных органов, МВД в том числе и прежде всего, в 2002 году еще более сократится. Нам нельзя принимать сегодня упразднение социальных льгот для этой категории - служащих правоохранительной системы, работников правоохранительной системы, и мы не можем с этим согласиться. Я прошу вас не голосовать за предложение Правительства, отклонить, вернее, проголосовать за нашу поправку. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Я извиняюсь, но в вашей поправке речь идет совсем о другом. Сегодня уже уплачивают подоходный налог военнослужащие и другие лица, приравненные к ним. На это была дана компенсация рубль в рубль. Вы предлагаете приостановить выплату, то есть если они не будут платить, то надо или снижать заработную плату, или принимать какие-то другие меры. Поэтому вы меня простите, но совсем о другом идет речь.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 8 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 48 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     99 чел. 22,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   107 чел.
Не голосовало        343 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, поправка 9.
Куликов А. Д. Дополнительных аргументов в защиту ветеранов кроме тех, что я уже сказал, не требуется. Спасибо.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. В 9-й поправке речь идет о получении разовых льготных кредитов на приобретение жилых домов, садовых домиков, благоустройство. Это по закону, принятому в 1995 году. С тех пор он не исполнялся, поскольку механизма исполнения этого закона не существует. Коммерческий банк заставить выдать кредит - ну, вы меня простите, тогда надо давать бюджетные ассигнования.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 9 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 50 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     108 чел.        24,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   115 чел.
Не голосовало        335 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна, поправка 14.
Плетнёва Т. В. Поправка касается статьи 121, речь идет о компенсационных выплатах на питание детям в школах, в общеобразовательных учреждениях и учреждениях начального профессионального образования. Вы знаете, 3 процента от минимального размера оплаты труда в день - это копейки, тем не менее даже в этом мы отказываем детям. Вы знаете, какая сегодня ситуация.И я думаю: давайте хотя бы в конце дня хоть одно доброе дело сделаем проголосуйте!
Председательствующий. Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Я бы просил Правительство прокомментировать, поскольку это стоит денег. Я могу назвать, но лучше, если это сделает Правительство. Пожалуйста. А потом я...
Председательствующий. Пожалуйста. (Шум в зале.) Потише!
Кулик Г. В. Найдем деньги сейчас...
Председательствующий. Геннадий Васильевич, не мешайте.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, данная поправка оценивается в 8,4 миллиарда рублей. Дело в том, что норма закона устанавливает компенсацию в два раза большую, чем существующая сегодня. 50 процентов - это и компенсация. Федеральный бюджет платит сейчас. Поэтому мы приостанавливаем этот закон в части, не обеспеченной финансированием.
Председательствующий. Комитет согласен, да?
Кулик Г. В. Да, конечно. Потому что мы с вами средств таких не нашли.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 14 принять? Комитет и Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 52 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     139 чел.        30,9%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   148 чел.
Не голосовало        302 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Тамара Васильевна, поправка 34.
Плетнёва Т. В. Поправка 34 касается закона о льготах на проезд для детей. Этот закон я сама в Государственной Думе делала, и мы его принимали в Государственной Думе. Четыре варианта, четыре раза переделывали для того, чтобы только адресно могли дети получить такую помощь, из самых бедных семей. И подписан был ведь Президентом этот закон. Ну а в итоге вот уже второй год его действие всё время приостанавливается, он так и не вступил в силу. Я вот никак не понимаю: тогда зачем нужно было четыре варианта делать, всё время отклонять, а потом вдруг приняли и подписал Президент? Для того чтобы потом не учитывать в бюджете? Я вас очень прошу принять. Это не такие большие деньги, как на питание. Но хотя бы дети из самых бедных семей смогут поехать куда-то в случае необходимости.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Значит, по оценкам, эта льгота - 5,7 миллиарда. Мы с вами рассматривали структуру расходов и на образование, и на социальные нужды. Таких денег нигде не выделено. Поэтому вы принимаете решение. Без денег мы рекомендовать Думе принять любую льготу не имеем права.
Председательствующий. Так, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 34 принять? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 53 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        29,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   141 чел.
Не голосовало        309 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Последняя поправка депутата Кругликова. Пожалуйста, Александр Леонидович. Поправка 6.
Кругликов А. Л. Господа депутаты (я обращаюсь именно к господам), задумайтесь: что мы делаем?! Сегодня премьер высказался по поводу студенческих стипендий. Прозвучало так: нет их в текущем году и не будет в течение предстоящего года; раз в год бесплатный проезд - забудьте. Согласилось большинство Государственной Думы с этим. Наше голосование по поправкам относительно государственных научных центров - более чем убедительное свидетельство того, кто за что и как голосует. Даже авторы поправки голосовали так, как велели. Мы забыли о том, что есть Закон "Об образовании", закон "О науке и государственной научно-технической политике". Пункт 2 статьи 40 Закона Российской Федерации "Об образовании" приостанавливается... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Всё, ваше время уже закончилось. Геннадий Васильевич Кулик. (Шум в зале.) Не надо разбегов, надо, чтобы сразу существо улавливалось. Минута же всего! Пожалуйста.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, статья предусматривает: 10 процентов от внутреннего валового продукта (если можно так понимать, потому что в старой формулировке - национальный доход, пока никто не знает, что это такое применительно к новым категориям, которые мы с вами утверждаем в бюджете) отдать на образование. Вы приняли сегодня до этого все поправки, где затвердили суммы, выделяемые на образование. Это меньше нормы, которая установлена. Но увеличить средства на это - как я понимаю, сегодня таких предложений ни у кого не существует.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 6... (Выкрики из зала.) По мотивам - Мельников Иван Иванович.
Мельников И. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Все-таки я бы хотел услышать от Правительства: зачем приостанавливать те нормы, которые работают, которые действуют и обеспечены деньгами? Я имею в виду: 170 студентов на 10 тысяч населения, у нас - 192 в государственных вузах, зачем мы эту...
Председательствующий. Ту поправку мы уже прошли.
Мельников И. И. И здесь, внутри этой, тоже есть, Геннадий Николаевич. Ну, может быть, пояснят? Я не понимаю действительно этого.
Председательствующий. Кто-то от Правительства по этому нормативу готов сказать? Пожалуйста.
Голикова Т. А. Да, действительно, такие нормативы устанавливались законами и о науке, и об образовании, и о высшем и послевузовском образовании, и о культуре, и о кинематографии, и все они содержат разные нормативы - либо от ВВП, либо от национального дохода, либо от расходной части бюджета. К сожалению, пока ни один из них не обеспечен финансированием из федерального бюджета. Естественно, они не могут быть поддержаны.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 6 принять? Правительство и комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 57 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        27,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   129 чел.
Не голосовало        321 чел.
Результат: не принято
Не принимается поправка. Так, коллеги, последняя таблица, таблица VI.
Кулик Г. В. Таблица VI. Александр Дмитриевич, ты будешь комментировать шестую? Чтобы мне твои полномочия не урезать.
Председательствующий. Хорошо, пожалуйста, Александр Дмитриевич. (Шум в зале.) Сейчас, сейчас. У вас по ведению, Оксана Генриховна? По ведению - депутат Дмитриева. Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Геннадий Николаевич, уже возвращались, но я бы просила все-таки, учитывая важность, еще раз вернуться к голосованию по поправке 2 из второго блока отклоненных поправок. Это об отдельном счете для финансового резерва.
Председательствующий. Коллеги, мы же возвращались. (Шум в зале.) Идем по порядку, да. Шестой блок - уже докладчик Жуков. Это я для стенограммы говорю, а то у нас докладчики меняются. Давайте мы таблицы пройдем. Так, пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Шестой блок. Какие поправки депутаты хотели бы вынести на отдельное голосование?
Председательствующий. Так, пожалуйста, уважаемые коллеги, кто хотел бы из таблицы принятых поправок вынести на отдельное голосование, запишитесь. Покажите список. Так, пожалуйста, депутат Катальников.
Дмитриева О. Г. Дмитриева по карточке Катальникова. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 22 из таблицы VI принятых поправок.
Председательствующий. 22-ю. Пожалуйста, Иванова Валентина Николаевна.
Иванова В. Н. Геннадий Николаевич, снимаю свое предложение.
Председательствующий. Гамза Геннадий Ефимович.
Гамза Г. Е. Я прошу вынести поправку 14 на отдельное голосование.
Председательствующий. 14-ю. Астраханкина Татьяна Александровна.
Астраханкина Т. А. Прошу вынести поправку 2.
Председательствующий. Поправку 2. Пожалуйста, Сокол Святослав Михайлович.
Сокол С. М. Спасибо, уже вынесли.
Председательствующий. Вынесли. Пожалуйста, депутат Белоусов. Нет? Хорошо. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, за исключением поправок 22, 14, 2? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 01 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Оксана Генриховна, поправка 22.
Дмитриева О. Г. Данная поправка депутатов Гончара и Резника исключает из программы внешних заимствований заем на завершение строительства защитных сооружений в Санкт-Петербурге. Защитные сооружения городу необходимы по целому ряду соображений - и по соображениям сохранности исторического центра, и по соображениям экологической безопасности всего Балтийского бассейна, и по соображениям необходимости строительства кольцевой автодороги. Поэтому я предлагаю отклонить данную поправку и просила бы Правительство высказаться по данному вопросу.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Правительство.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, здесь речь идет о проекте, который должен начаться в следующем году и рассчитан на строительство комплекса защитных сооружений в Санкт-Петербурге за счет кредита, займа Европейского банка реконструкции и развития. Предлагается поправка - его исключить. Поправка была принята, одобрена комитетом. Мы поговорили с авторами и доказали, что этот проект придется, нужно делать. И в настоящий момент предлагается данную поправку отклонить, но тем самым у нас получается, что он останавливается. Но лимит уже перераспределен! Поэтому мы предлагаем, отклонив на 2002 год, поставить нулевое финансирование, что позволит нам разрабатывать и исполнять проект, и сделать примечание, что, когда будет подготовлен соответствующий проект, надо начать его финансировать. То есть просьба отклонить, но одновременно сохранить строчку, на 2002 год поставив нулевую сумму - прочерк. То есть мы просто в 2002 году не будем его использовать. В этой связи просьба эту поправку отклонить. Резник готов поддержать вот этот подход как один из авторов.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, в принципе с этим можно было бы согласиться, то есть включить этот проект без привлечения суммы заимствования, без использования в 2002 году, со сноской, что в случае достижения положительных договоренностей с Европейским банком реконструкции и развития Правительство имеет право привлечь данный кредит в пределах лимита общей суммы заимствований и средств, выделенных в 2002 году по программе внешних заимствований.
Председательствующий. Но нет в письменном виде такой редакции.
Жуков А. Д. Ну, это будет редакция как сноска к программе внешних заимствований.
Кудрин А. Л. Можно сделать поправку?
Председательствующий. Да.
Кудрин А. Л. Дело в том, что если мы сейчас отклоним ее, что мы вправе сделать, то у нас получится, что восстанавливается объект на сумму 9 с лишним миллионов долларов, но в общую сумму это уже не войдет. Поэтому мы предлагаем, отклонив, поставить сумму 0, чтобы не было противоречия.
Председательствующий. Гончар - по мотивам. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Гончар в некотором смысле, простите, автор этой поправки. И со мной тоже говорили, но у меня нет оснований краснеть по этому поводу. Итак, позиция по дамбе, в том числе и правительства города Санкт-Петербурга, работавшего до 1996 года, была достаточно внятно сформулирована. Я считаю, что ни в коем случае нельзя распространять практику двойных стандартов и по одним вопросам, например по Курильским островам, говорить, что денег категорически нет, а по другим говорить, что они в принципе будут в 2003 году, когда финансовая ситуация будет необыкновенно остра и нам придется расплачиваться по процентам с долгами, но она вдруг упростится для этого конкретного объекта. Аргументация по поводу того, что дамба будет не защищать город от волн Балтийского моря, а, наоборот... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Коллеги, всё. (Выкрики из зала.) По мотивам? По мотивам - Задорнов. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М. М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Здесь не такой простой вопрос. Мы не можем решить этот вопрос, просто отклонив поправку Резника и Гончара. Почему? Я поясню. Мы рассматривали программу внешних заимствований в третьем чтении, то есть мы в принципе не голосовали за эту программу в предыдущих чтениях. Я напомню коллегам, что по закону о государственных внешних заимствованиях требуется согласие парламента на включение любого займа свыше 100 миллионов долларов или отдельная процедура ратификации. Поэтому в любом случае для чистоты нам надо голосовать позитивно - за то, чтобы включить этот заем в программу внешних заимствований. Это по мотивам. По существу. Я напомню уважаемым коллегам еще об одном займе, РАО "ВСМ", против которого возражал целый ряд депутатов, в том числе и ваш покорный слуга, и на первые 60 миллионов долларов которого выкопана яма в центре Санкт-Петербурга, и этим дело закончилось. По этому кредиту на дамбу, по которому... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. По мотивам - Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Я хочу сказать, что мы утверждаем программу внешних заимствований в составе федерального бюджета. Этот заем был представлен Правительством, и мы голосовали за него в первом чтении, когда голосовали проект бюджета. В третьем чтении мы вправе отклонить ту поправку, которая исключила этот заем. А эти деньги очень нужны городу Санкт-Петербургу, я думаю, что вся страна заинтересована в том, чтобы исторический центр остался в том виде, в котором он дожил до наших дней, и чтобы он не был разрушен на наших глазах.
Председательствующий. По мотивам - депутат Резник Владислав.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, я являюсь одним из авторов этой поправки. Я согласен с тем, что предлагает Правительство, с учетом сказанного Александром Дмитриевичем Жуковым, то есть на любую ставку на следующий год, и после того, как будет заключен договор с банком, это можно финансировать.
Председательствующий. Депутат Сухой, по мотивам.
Сухой Н. А., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, этот проект с самого начала, с начала 80-х годов, вызывал сомнение с точки зрения его целесообразности, экологической и экономической. И сейчас он строится без достаточного обоснования, и мы тратим огромные деньги из федерального бюджета. Сейчас было бы опрометчиво принимать изменение поправки - открыть кредит на 200 с лишним миллионов долларов, - вы видите, во что нам обходятся эти кредиты. Поэтому я хотел бы предостеречь всех депутатов: не делайте этого...
Председательствующий. Что, бросить всё там, да?
Сухой Н. А. ...не возвращайтесь к отмене поправки Резника и Гончара.
Председательствующий. Подождите, Николай Николаевич, вы уже дважды выступали. Депутат Сокол, по мотивам.
Сокол С. М. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, коллеги Гончар и Сухой, у меня к вам есть такое обращение: с общих таких рассуждений, с какими вы сейчас, к сожалению, выступаете, и начинался развал нашей экономики. Есть конкретный объект, он заморожен, туда вброшена огромная сумма денег. Есть расчеты, выводы экономистов и ученых о том, что последствия от возможных наводнений будут сопоставимы с бюджетом России. О чем вы вообще говорите? Я предлагаю отклонить эту поправку.
Председательствующий. По мотивам - Иванова Валентина Николаевна.
Иванова В. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы все с вами были свидетелями, как буквально две недели назад было огромное наводнение в Петербурге - до уровня 2,16 метра. Есть прогноз о том, что в самое ближайшее время, в ближайшие три-четыре года, будет наводнение до уровня 2,6 метра. Я думаю, что в этой ситуации мы должны пойти на то, чтобы завершить строительство. Есть соответствующие экспертизы, поддерживающие этот проект, поэтому есть предложение поддержать мнение Правительства по этой поправке.
Председательствующий. Хорошо. Геннадий Васильевич Кулик, по мотивам, потом по ведению - Гончар, и голосуем. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, жаль, конечно, что Пётр I рано умер, потому что он обязательно бы это сделал, чтобы спасти город. Я просто хочу вас призвать: давайте ради светлой памяти этого человека доделаем то, что он недоделал, если мы хотим сохранить Ленинград в том виде, как он сегодня существует, а не заниматься здесь упражнением, что сколько стоит. Там затрачены деньги, и надо всё довести до ума.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Николаевич Гончар, по ведению.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, существует простое решение этого вопроса, к которому почему-то не прибегают. Я хочу, чтобы мне ответили: а город готов дать гарантии под этот кредит, если это такая важная вещь? Под РАО "ВСМ" - категорически отказывается! И сейчас мы не знаем, кто же гарантирует это. Прошу ответить, дают ли такую гарантию городские власти?
Председательствующий. Только, Николай Николаевич, я делаю вам замечание: это не по ведению. Пожалуйста, Алексей Леонидович Кудрин.
Кудрин А. Л. В связи с тем что Николай Николаевич заговорил про гарантию города, скажу, что это федеральный объект и по нему должен давать гарантию федеральный бюджет. Мы его строим все эти годы за счет средств федерального бюджета, но выделяем денег по 100-150 миллионов, которых хватает только на поддержание практически в законсервированном виде. Это абсолютно неэффективно и не по-хозяйски. В этой связи хочу сказать, во-первых, что это федеральный бюджет. Ну и еще один момент. Вот когда Ленск попал в наводнение, мы всей страной его поднимали, знаем, за счет каких денег. Когда будет наводнение в Петербурге - это будет многократно дороже, для того и строилась дамба. Поэтому прошу подумать еще раз об этом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги... Вы хотели еще что-то сказать, да? Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Да, я, Геннадий Николаевич, просто хотел сказать, что эту дискуссию можно продолжать бесконечно. Мы полдня примерно в комитете обсуждали все технические детали этого проекта, финансовые и так далее, принимали решение, в общем-то, достаточно взвешенно. Но я бы все-таки сейчас предложил поставить на голосование эту поправку в положительной редакции - так, как Правительство просит, без указания суммы займа и с примечанием о том, чтобы разрешить Правительству в случае успешного завершения переговоров с Европейским банком начать привлечение этого кредита в 2002 году в пределах общего лимита заимствования и суммы ассигнований, предусмотренных по программе внешних заимствований. Вот буквально для стенограммы. Потому что в таком виде, как сейчас, она не может быть принята.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я буду ставить в редакции комитета: поправку поддержать. Мнение Дмитриевой, мнение Правительства: поправку отклонить. Вы поняли? С учетом всех предложений, что прозвучали. Кто за то, чтобы поправку поддержать? Мнение Правительства: отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 14 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     38 чел. 8,4%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.
Результат: не принято
Жуков А. Д. Пётр I остался бы доволен этим голосованием.
Председательствующий. Поступили мы совершенно правильно.
Жуков А. Д. Значит, я прошу еще раз: без указания сумм.
Председательствующий. Да, как мы сказали: без указания. А дальше уже будет нам предлагать Правительство.
Жуков А. Д. Сноска, да.
Председательствующий. Гамза Геннадий Ефимович, пожалуйста, по 14-й поправке.
Гамза Г. Е. Геннадий Николаевич, Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В поправке 14 речь идет о программе внешних заимствований, о выделении на строительство эстакады на кольцевой автомобильной дороге вокруг Санкт-Петербурга и участка автодороги Чита - Хабаровск 229 миллионов долларов США. Я хотел бы попросить и Правительство, и комитет все-таки разделить эту сумму, указать, куда сколько идет денег.
Жуков А. Д. Я хочу сказать, что это единый заем, вы видите, что использования его еще не было. Использование в 2002 году - только 1,2 миллиона долларов, это, по существу, проектная работа. Поэтому сейчас не представляется возможным это сделать. Я прошу эту поправку поддержать в том виде, в каком она была внесена Правительством и включена в программу внешних заимствований.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 14? Депутат Гамза возражает против этой поправки.
Жуков А. Д. Он не возражает.
Председательствующий. Он просит разделить эту поправку на две части.
Жуков А. Д. Нельзя этого сделать.
Председательствующий. Комитет просит принять в ранее предложенной редакции. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 16 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принято. Астраханкина, поправка 2.
Астраханкина Т. А. Уважаемые коллеги, по сегодняшнему голосованию видно, что будущее страны, в общем-то, многих депутатов не беспокоит. И когда Правительство говорит о том - я возвращаю вас опять к этим долговым рублям - что не знает, как считать... Обращаю ваше внимание: Госкомстат считает еженедельно курс долгового рубля в рублях в соответствии с законами, которые были приняты, ј 87 и ј 99. У меня вопрос к Алексею Леонидовичу (он не слушает, правда): почему Правительство запретило предавать огласке вот этот обсчет?
Председательствующий. Татьяна Александровна, я вам напоминаю, что мы рассматриваем бюджет в третьем чтении, поэтому, пожалуйста, по вашей поправке - обоснование.
Астраханкина Т. А. Я знаю. Любовь Константиновна, я не ставлю ее на голосование. Я хочу получить ответ по этой поправке: почему Правительство запрещает предавать огласке этот обсчет? Белла Ильинична, вы дезинформируете депутатов, когда говорите о том, что непонятно, как считать. Другое дело - не принято...
Председательствующий. Алексей Леонидович, ответьте, пожалуйста.
Жуков А. Д. Златкис отвечает.
Председательствующий. Пожалуйста, Златкис Белла Ильинична.
Златкис Б. И. Уважаемые... (Шум в зале.) Вице-премьер поручил мне ответить на этот вопрос. Я нахожусь на работе, исполняю свои производственные обязанности. Я никогда никого не ввожу в заблуждение, тем более публично. Татьяна Александровна, дорогая, к сожалению, вы ни разу не были на бюджетном комитете. Вы выставляете те поправки, которые вы сегодня выставили, только здесь. Если бы вы были на бюджетном комитете, то вы бы слышали подробную дискуссию по этому вопросу. Госкомстат не считает и не может считать стоимость долговой единицы, потому что вы, депутаты, не приняли закон, который предписывал бы Госкомстату, каким образом ему считать эту долговую единицу. Госкомстат считает уровень жизни, Госкомстат считает потребительскую корзину. Но вы не сказали, что долговая единица равна потребительской корзине. К сожалению, вы ни разу с нами не обсуждали этот вопрос в бюджетном комитете.
Председательствующий. Так, точки зрения за и против высказаны. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы... (Выкрики из зала.) Татьяна Александровна, какие мотивы, ну какие мотивы? Всё! За и против только высказываемся по поправкам. По мотивам - Астраханкина. Включите микрофон.
Астраханкина Т. А. Белла Ильинична, я не собираюсь призывать свидетелей, кто бывает на комитете, а кто нет. Но у меня есть...
Председательствующий. Это уже не мотивы, Татьяна Александровна. Отключите микрофон. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 2? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 20 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   96 чел.
Не голосовало        354 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается.
Жуков А. Д. Всё по принятым.
Председательствующий. По ведению - депутат Неверов.
Неверов С. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Япопросил бы еще одну поправку рассмотреть, если есть такая возможность, поправку 20. Хотя мы проголосовали таблицу, но не успели вынести поправку 20 в данном разделе.
Председательствующий. Сергей Иванович, это уже невозможно: по Регламенту это запрещается. Мы проголосовали таблицу поправок, за исключением тех, которые выносили. Мы закончили рассмотрение таблицы VI принятых, прошу взять таблицу VI отклоненных поправок. Уважаемые депутаты, у кого есть вопросы по таблице VI отклоненных поправок? Прошу записаться. Кто без карточки? Покажите список. Белоусов, ваше предложение. Белоусова нет. Уважаемые депутаты, есть желающие задать вопросы? Есть возражения по таблице VI? Кто за то, чтобы согласиться с предложениями комитета по таблице VI отклоненных поправок? Прошу голосовать.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 22 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Всё, с таблицей VI мы покончили. Уважаемые депутаты, я вынужден посоветоваться с вами. Депутат Дмитриева просит вернуться к голосованию по поправке 2 из таблицы отклоненных поправок. Мы уже голосовали по этой поправке, да? Оксана Генриховна, пожалуйста. (Шум в зале.) Она настаивает. Потише!
Дмитриева О. Г. Поскольку это очень принципиальный момент, действительно полностью меняющий процедуру исполнения бюджета, поскольку эта поправка противоречит Бюджетному кодексу, противоречит принципу единства кассы, я предлагаю все-таки еще раз вернуться к голосованию и отклонить поправку 2.
Председательствующий. Мы будем голосовать за отмену решения. Рогозин Дмитрий Олегович, вы по этой, нет?.. Пожалуйста, Задорнов Михаил Михайлович.
Задорнов М. М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Ну, во-первых, я отмечаю, что мы уже в четвертый раз возвращаемся к данному решению, что является самым ярким примером того, что Дума сама девальвирует собственное решение и тем самым подрывает уважение к себе. К сожалению, я должен это констатировать. В отношении содержания выскажу лишь два аргумента. Во-первых, без отдельного счета финансового резерва нет выполнения решения Президента оего создании. И во-вторых, отдельный счет обеспечивает одно прозрачность, прозрачность исполнения для Думы и для общества в целом. Прошу учитывать это при принятии решения. (Шум в зале.)
Председательствующий. Да я не просто возвращаюсь, Оксана Генриховна, к голосованию. Я ставлю на голосование - отменить решение принятое... Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, я хочу поддержать просьбу Оксаны Генриховны и предложить отменить проголосованную поправку. Дело в том, что при постановке вопроса мы, наверное, не очень четко разобрались в том, что финансовый резерв, который будет сформирован и будет исполняться, с учетом внесения изменений в закон о бюджетной классификации имеет достаточные возможности быть подотчетным и полностью прозрачным. Я хочу отметить, что уже приняты поправки. Прошло поручение Правительству ежеквартально с нарастающим итогом одновременно с ежеквартальным отчетом об исполнении бюджета представлять в Государственную Думу сведения об объемах и направлениях расходования, способах и объемах размещения средств финансового резерва. Этот текст, который уже проголосован, полностью соответствует тем целям, о которых говорил Михаил Михайлович Задорнов в своем обращении. В то же время Михаил Михайлович, вероятно, имеет в виду необходимость более четко прописать порядок исполнения стабилизационного фонда или другого какого-то фонда, который, как имелось в виду, может быть создан. И я обещал комитету по бюджету, что при уточнении Бюджетного кодекса мы вернемся и методологически и методически пропишем этот порядок более четко. Это скорее всего будет целый раздел. А одним таким решением - о том, что всё выводится на отдельный счет ЦБ, проблема не решается, а вносится только противоречие между действующим законодательством и Бюджетным кодексом, бюджетной классификацией и не достигается цель. Просто технически будет очень сложно исполнять. И это стало доводом для комитета по бюджету, который в результате эту поправку отклонил. Я прошу и вас прислушаться к этому, услышать эти аргументы и отменить уже принятую поправку. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, потише, пожалуйста! Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы отменить решение о принятии поправки 2 из таблицы II отклоненных? Пожалуйста, голосуйте. Отменить решение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 27 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: не принято
Не отменена поправка. (Шум в зале.) Коллеги, не надо смешить людей! Четвертое голосование было! Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков. А, Рогозин по ведению. Извините, Александр Дмитриевич. (Шум в зале.) Не надо, ну что уж...
Рогозин Д. О. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я после консультации с рядом фракций просил бы еще раз вернуться к поправке 72 из таблицы III отклоненных поправок.
Председательствующий. Третий раз. Кто за то...
Жуков А. Д. Геннадий Николаевич, подождите! Это мы здесь будем до бесконечности работать! Давайте дальше идти, по федеральной адресной программе, у нас еще огромный блок поправок. Вы сейчас начинаете возвращаться к проголосованным поправкам. У нас в комитете есть жесткое правило: к проголосованным вопросам не возвращаться. Это просто всю работу сводит на нет.
Председательствующий. Депутат Неверов.
Неверов С. И. Геннадий Николаевич, я попросил бы все-таки из таблицы VI принятых поправок вынести 20-ю. Я записывался...
Председательствующий. Всё, всё, всё!
Неверов С. И. Я записывался, но...
Председательствующий. Надо тогда отменять все голосования по таблицам. Володин, пожалуйста, от фракции. Пожалуйста, Вячеслав Викторович.
Володин В. В. Геннадий Николаевич, люди устали просто, действительно мы были немножко невнимательны. Если можно, прошу вернуться и переголосовать эту поправку.
Председательствующий. Какую, Рогозина?
Володин В. В. Нет. Там, где мы с вами недобрали, 221 голос всего набрали. Это по спецсчету. Давайте...
Председательствующий. Ну, раз пошел такой у нас, как говорится, плюрализм без берегов, давайте. Первым был Рогозин. Рогозин, огласите, пожалуйста: возвращаемся к какой поправке?
Рогозин Д. О. Геннадий Николаевич, речь идет о 72-й поправке из таблицы III отклоненных поправок.
Председательствующий. Поправка 72. Кто за то, чтобы отменить решение по поправке 72, о которой сказал депутат Рогозин? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 29 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        40,9%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Старое решение остается в силе. Просят вернуться снова к поправке 2 из таблицы II отклоненных. По мотивам - Михаил Михайлович Задорнов.
Задорнов М. М. Мною здесь содержательные аргументы уже все были высказаны. Я могу сказать лишь об одном - о естественной, мне кажется, просто этической стороне вопроса. Мы голосовали саму поправку, мы три раза голосовали то, чтобы отменить решение. Здесь мне больше нечего говорить, здесь, в конце концов, всё движется по кругу. Это может быть с каждым и по каждому решению.
Председательствующий. Кто за то, чтобы отменить ранее принятое решение по поправке 2 из таблицы II отклоненных поправок? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 31 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Всё, отменили решение. Значит, поправка осталась как отклоненная, потому что было голосование и она была принята. Депутату Неверову включите микрофон.
Жуков А. Д. Геннадий Николаевич, можно, я поставлю на голосование вопрос о том, чтобы не возвращаться более к принятым решениям? Ну просто в фарс превращаем работу!
Председательствующий. Я просто удивляюсь напористости депутата Неверова, он ведь не записывался.
Неверов С. И. Я записывался - не было записи. Я прошу поправку 20 из таблицы VI принятых вынести на голосование.
Председательствующий. Нет, коллеги, я поддерживаю Жукова. Кто за то, чтобы прекратить?.. Давайте соблюдать хоть какой-то элементарный порядок. Ведь спросили, кто хотел бы вынести на голосование, - молчок! (Шум в зале.) К кому?..
Жуков А. Д. Ну поставьте мое предложение на голосование.
Председательствующий. Ставится на голосование: прекратить возвращаться к разным поправкам. Кто за это? Что-то молчит электронная система.
Жуков А. Д. Включилась.
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 32 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Прекратили. Александр Дмитриевич, вы кому уступаете место?
Жуков А. Д. Тому, кто будет докладывать от профильных комитетов по федеральным адресным программам.
Председательствующий. Юрий Дмитриевич, вы? Сокол?
Жуков А. Д. Сокол.
Председательствующий. Пожалуйста, Святослав Михайлович, на трибуну. Так, несколько слов, и после этого переходим уже к таблицам. Пожалуйста, Святослав Михайлович.
Сокол С. М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я понимаю, что мы все очень устали и всем хочется завершить наш сегодняшний день побыстрее, в том числе и мне. Но я думаю, что все-таки будет правильно, если я дам по возможности коротко информацию о том процессе, который проходил при рассмотрении... (Шум в зале.)
Председательствующий. Говорят, не надо.
Сокол С. М. Коллеги, я все-таки попрошу вас минуты три послушать, я думаю, что это сократит время нашей дальнейшей работы.
Председательствующий. Правильно.
Сокол С. М. В этом году два комитета, которые мне доверили выступить, комитет по промышленности - я сокращаю даже названия - и комитет по энергетике, вопросы, касающиеся в проекте бюджета федеральных адресных программ и федеральных целевых программ, решали впервые за последние годы в особых условиях. Как вы многие знаете, Правительство к третьему чтению проекта бюджета на 2002 год представило свои поправки (коллеги, я прошу послушать, потому что многие почему-то этого не понимают), в которых в сумме полностью распределили те самые 7,79 миллиарда рублей, которые были объявлены как дополнительные расходы на инвестиции по разделу 7. Правительство при этом считало, что поправки многих депутатов тем самым будут автоматически удовлетворены. Однако анализ поступивших в наши комитеты почти 5,5 тысячи поправок показал, что удовлетворена лишь их небольшая часть, примерно 10 процентов. Наши доводы о необходимости найти возможность удовлетворить и оставшиеся 5 тысяч поправок встретили жесткую позицию со стороны Правительства, суть которой - приоритет поправок Правительства. Практически три недели между вторым и третьим чтениями мы искали компромиссы в трудных переговорах с Правительством и возможные в нынешних условиях работы Думы решения. Такие решения проводились поэтапно. Это знают особенно руководители комитетов. Все комитеты Госдумы вынуждены были с большой задержкой принимать тоже по несколько раз отличные друг от друга решения и буквально в последние дни, а вернее, ночи сдали нам материалы. Уважаемые коллеги, я об этом сказал лишь для того, чтобы вы понималипричины возможных - здесь уже многие депутаты по этому поводу подходили ошибок, пропусков в представленных сегодня таблицах, которые, безусловно, совместно с профильными комитетами, вместе с вами будут исправлены к четвертому чтению. В результате проведенной работы было принято или частично учтено почти 1800 поправок, которые объединены в двух таблицах принятых или учтенных поправок. В пять других таблиц включено 3590 поправок как отклоненные. Уважаемые коллеги, в итоге поиска решений была снята часть объемов госкапвложений, в основном с центральных объектов, и сумма для удовлетворения поправок депутатов составила примерно 1,4 миллиарда рублей, что значительно, в несколько раз меньше относительно предыдущих лет, и фактически наши возможности, Госдумы, комитетов, по сравнению с 2001 годом уменьшились примерно в десять раз, поскольку количество поправок возросло с 3 тысяч до 5, а сумма для удовлетворения этих поправок возросла с 120 миллиардов до 150 в нынешнем году. Мы понимаем, что многих депутатов вряд ли удовлетворят принятые нами решения. Не решены проблемы минерально-сырьевой базы, бригады в Чечне, легкой и лесной промышленности и ряд других, в том числе и по объектам, которые представляли депутаты. Уважаемые коллеги, наши комитеты на своем совместном заседании приняли решение... бюджетный комитет утвердил перечень изменений к проекту Федеральной адресной инвестиционной программы на 2002 год. Я выношу эти решения на ваше рассмотрение. Они зафиксированы в пунктах 2 и 3 проекта постановления Государственной Думы. Еще бы мне хотелось добавить следующее. Уважаемые коллеги, ход голосования по поправкам сегодня показывает нам, что никакие другие изменения в сторону увеличения сумм для распределения по адресным инвестиционным программам не пройдут. Поэтому у меня есть предложение принять таблицы 1, 2 принятых поправок, принять таблицы 1, 2, 3, 4, 5 отклоненных поправок и в целом утвердить изменения ФАИП. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Это предложение комитета, да?
Сокол С. М. Это предложение комитетов.
Председательствующий. Комитетов. Депутат Лунцевич.
Лунцевич В. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, я прошу обратить внимание на поправку, которая внесена сегодня по одному из очень важных объектов. Речь идет о плавучей технической базе "ЛЕПСЕ" 1941 года постройки, на которой содержится такое количество радиоактивных отходов, что их активность сопоставима с активностью при аварии на ПО "Маяк" в 1957 году. Я прошу вас эту поправку включить сегодня для того, чтобы мы имели строчку по программе радиационной безопасности на 2002 год, и эта строчка будет свидетельством того, что наши партнеры Норвегия и Швеция готовы выделить в 2002 году порядка 3 миллионов долларов на реабилитацию этого объекта, а попросту на его ликвидацию. Уважаемые коллеги, я очень прошу и Правительство по этому вопросу дать свое заключение, потому что это очень и очень важный и очень опасный объект. Спасибо.
Председательствующий. Это поправка, которой нет, как я понимаю, в таблице. Она роздана отдельно. Давайте депутата Сокола послушаем. Пожалуйста.
Сокол С. М. Коллеги, ну, во-первых, этой поправки не было. А во-вторых, я все-таки...
Из зала. Резнику дайте слово по ведению!
Председательствующий. Ну дайте вы сказать, человек на трибуне отвечает.
Сокол С. М. Во-вторых, я все-таки полагаю, что нужно выслушать мнение Правительства по этому поводу.
Председательствующий. Святослав Михайлович, я прошу об одном. Вы назвали номера таблиц поправок, рекомендуемых к принятию и к отклонению. Есть ли там эта поправка или нет? Там ее нет. Она отдельно будет обсуждаться.
Сокол С. М. Коллеги, я говорю, что сейчас в таблице этой поправки нет. Вот депутат настойчиво предлагает ее рассматривать.
Председательствующий. Это отдельный вопрос.
Сокол С. М. Отдельный вопрос. Но у меня было предложение...
Председательствующий. Пожалуйста, подождите. Пожалуйста, Слиска Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. Святослав Михайлович, у меня просьба: разделить бюджетополучателей по поправке 233. В первой инвестиционной программе по ошибке записали на физкультурно-спортивный комплекс... А нужно: физкультурно-оздоровительный комплекс - 10 миллионов и физкультурно-спортивный комплекс - 500 тысяч. Я все письма по этой поправке подала в комитет и прошу просто для стенограммы сейчас это записать.
Председательствующий. По ведению - депутат Булавинов.
Булавинов В. Е. Уважаемые коллеги, много, конечно, поправок, в том числе и у меня. Но хочу всем напомнить Бюджетный кодекс Российской Федерации, статью 206, пункт 3: "При рассмотрении в третьем чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год поправки субъектов права законодательной инициативы, предусматривающие увеличение расходов на отдельные объекты Федеральной адресной инвестиционной программы и федеральных целевых программ... а также поправки, предусматривающие включение расходов на отдельные объекты, не предусмотренные указанным законопроектом, внесенным Правительством Российской Федерации, не рассматриваются". Всё.
Председательствующий. Пожалуйста, Святослав Михайлович.
Сокол С. М. Уважаемые коллеги, наша работа строилась следующим образом. Профильными комитетами рассматривались объекты и вопросы, касающиеся их ведения. Поэтому этот вопрос, если он возник, - это вопрос к комитету, где этот объект рассматривался. Если это техническая ошибка, то она устранима к четвертому чтению.
Председательствующий. Депутат Климов Андрей, по ведению, и потом Резник.
Климов А. А. Уважаемые коллеги, мне кажется, что Геннадий Николаевич предложил правильную вещь, только надо поставить это на голосование. Потому что если мы откроем этот "шлюз", я сам "выкачу" 25 поправок, но это будет неправильно, и многие другие так же сделают, и это будет срыв всей нашей сегодняшней работы. Поэтому я предлагаю поставить на голосование в порядке поступления предложения по этим таблицам. Закроем эту тему и дальше будем двигаться. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Владислав Резник, по ведению.
Резник В. М. Спасибо. Практически то же самое, глубокоуважаемые коллеги. Я предлагаю проголосовать ФАИП, и больше никакие поправки не голосовать, и прошу поставить это на голосование сейчас.
Председательствующий. Поправку хотите вынести?.. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна Ермакова. По ведению.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, я просто прошу обратить внимание на поправку 128. Просто здесь опечатка. Здесь должен быть другой объект: вместо детского дома смешанного типа в городе Новый Оскол надо вписать засосенскую школу-интернат для детей-сирот Красногвардейского района. Со всеми это согласовано. Это действительно досадная ошибка, опечатка.
Председательствующий. По ведению - Валентин Степанович Романов. Нам надо выслушать мнения депутатов.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я полагаю, что надо первые две таблицы проголосовать, там, видимо, меньше споров. Что касается таблиц отклоненных поправок, то такого автоматизма, что вообще ничего не обсуждается, честно говоря, я не понимаю. Мы понимаем, что двум комитетам было очень трудно, но это не означает, что Дума не должна услышать аргументы, условно говоря, из ста поправок хотя бы по пяти. А по первым двум таблицам давайте определять...
Председательствующий. Губенко Николай Николаевич, по ведению, потом Чуев.
Губенко Н. Н. Нет, простите, я не по ведению... Святослав Михайлович, посмотрите на меня, пожалуйста, я ваш друг, я слева.
Председательствующий. Да Губенко... Вы что, не видите его?
Губенко Н. Н. Я относительно поправки 896. Она не будет ни Правительством, ни комитетом воспринята в штыки. Там отсутствует один человек, очень важный для моей души, - Елена Борисовна Мизулина, которая не включена в список тех, кто внес эту поправку. А это была ее поправка.
Председательствующий. Ну, добавьте. Гамза и Лунцевич. Чуев... Виноват, я Чуеву уже пообещал. Пожалуйста, первым - Чуев Александр Викторович.
Чуев А. В., фракция "Единство". Протокольно я хочу сказать об ошибке, которая есть в таблице 2 принятых поправок, - это поправки 1612 и 1613. Это две одинаковые поправки, которые должны быть разделены. Там одна поправка - 1612-я - должна быть о газификации газопровода-отвода Грязовец - Буй, а вторая - о газификации районов. Они повторяются, две одинаковые поправки, в них обеих и газопровод-отвод, и газификация районов. Просьба посмотреть просто этот момент.
Председательствующий. Депутат Гамза, пожалуйста. Это всё редакционная правка идет.
Гамза Г. Е. Я обращаюсь к докладчику. Я подавал поправочку в комитет по бюджету и в ваш комитет по программе "Дети-инвалиды" - Дом-интернат для умственно отсталых детей в селе Малиновка Бурейского района Амурской области, 5 миллионов. Объект сдается в будущем году. В прошлом году, в ноябре, мы здесь принимали специальный закон по этому объекту, чтобы выделить финансирование. Его не оказалось ни в таблице принятых, ни в таблице отклоненных. Объясните, пожалуйста, куда делся этот объект? У вас эта поправка была.
Председательствующий. Пожалуйста.
Сокол С. М. Уважаемый коллега, если она была, то она, безусловно, рассмотрена в профильном комитете. Сейчас, минуточку...
Председательствующий. Светлана Петровна Горячева, может быть, она у вас была? Пожалуйста.
Горячева С. П., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мы уже по этому вопросу с Геннадием Ефимовичем вели переговоры. К сожалению, такая поправка в наш комитет не поступала. Если бы она поступила, мы бы обязательно ее рассмотрели действительно.
Председательствующий. Лекарева Вера Александровна. (Шум в зале.) Потише! Севастьянов потом и Кулик. (Шум в зале.) Ну дайте высказаться депутатам, ну что вы?! Вера Александровна, ну микрофон-то у вас...
Лекарева В. А. Извините. Спасибо, Геннадий Николаевич. Святослав Михайлович, я хочу обратить ваше внимание вот на таблицу 2 отклоненных поправок. Там поправки с 741-й по 746-ю. Это мои поправки, о которых просила областная администрация. Я не настаиваю, конечно, на их рассмотрении, но там фамилия Гурова стоит. У нас всего 36 женщин. Уж я понимаю, что вам было сложно. Но протокольно учтите к четвертому чтению. Это - первое. И второе. Я не нашла ни в отклоненных, ни в принятых поправки по авиационному заводу Самарскому и по НК двигателей Кузнецова, которые очень важные объекты. Их нет вообще. Я попрошу вас, ответьте, пожалуйста.
Сокол С. М. Уважаемые коллеги, я понимаю, что вопросы задавать легче, чем отвечать. Но я вынужден вам сказать следующее. Многие депутаты, к сожалению, вспоминают о своих поправках и о форме их юридического представления только тогда, когда они уже переданы. Многие поправки, я не говорю конкретно о ваших, приходили, их приносили в комитет даже без фамилий, без подписи. Да, мы пытались разобраться, и, наверное, не во всех случаях это удалось. То есть мы обязательно учтем ваше замечание и попытаемся разобраться, исправить вот эти моменты между третьим и четвертым чтениями. Пункт 3 постановления дает нам такую возможность. Но, уважаемые коллеги, мы с вами должны понимать одно: других сумм и других решений, касающихся этих сумм, уже не будет.
Председательствующий. Валентин Васильевич Лунцевич, что вы... Еще раз? Вы же второй раз, имейте в виду. Пожалуйста. Потом Геннадий Васильевич Кулик и Севастьянов Виталий Иванович.
Лунцевич В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Учитывая обстоятельства, связанные с моей поправкой, я ее очень прошу проголосовать отдельно. Она у Сокола там, на трибуне. Я ее подавал.
Председательствующий. Да мало ли что вы просите! Мы к таблицам не можем вернуться. Подождите. Это отдельно. Севастьянов Виталий Иванович. Кулик Геннадий Васильевич - следующий...
Севастьянов В. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я поднимаю проблему, которая, может быть, единственная в России сегодня. Поселок Небуг вырос за последнее время. Детишек много, а школы нет. Возят 300 человек детей в Туапсе за 30 километров. Проблема всего в 10 миллионах, чтобы начать строительство школы. Одновременно там школа олимпийского резерва - 200 мест будет для парусного спорта, для футбола. Прошу поправку 1926 поставить на голосование.
Председательствующий. Виталий Иванович, сейчас я буду ставить на голосование предложение комитета. Так, пожалуйста, Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Геннадий Николаевич, я предлагаю начать работу. Первое: проголосовать предложение о том, чтобы дать возможность комитету, поскольку депутаты только что получили материал...
Председательствующий. Не мешайте, не мешайте, Валентин Васильевич!
Кулик Г. В. ...всё, что связано с техническими уточнениями,наименования объектов, место их расположения и так далее - в пределах утвержденной суммы внести к четвертому чтению, а сейчас эти вопросы не обсуждать. Второе предложение: проголосовать предложенные двумя комитетами таблицы к принятию, а потом - пожалуйста, рассмотреть то, что есть по отклоненным таблицам.
Председательствующий. Так комитет предложил отклоненные сразу проголосовать! (Шум в зале.) Коллеги, уже предостаточно было обмена мнениями. Всю редакционную правку, правильно было сказано, можно сделать. Я считаю... Ну, пожалуйста, Куликов Александр Дмитриевич. Ведь никто никого не слышит! Потом - Мизулина Елена Борисовна.
Куликов А. Д. Уважаемый Геннадий Николаевич, спасибо.
Председательствующий. Долго?
Куликов А. Д. Одну секунду.
Председательствующий. Пожалуйста.
Куликов А. Д. Коллеги, одну секунду. Святослав Михайлович! Речь идет о том, о чем я говорил вам в кулуарах, - о том, что потеряна поправка к документам, связанная с выделением 40 миллионов рублей на строительство жилья для Генеральной прокуратуры. Поправки нет ни в отклоненных, ни в принятых. Я знаю о том, что вы разбирались в этом. Не могли бы вы, а точнее, заместитель министра финансов пояснить сейчас по поводу вот этой поправки. Я знаю, что разбирались по ней. Будьте любезны.
Председательствующий. Святослав Михайлович, пожалуйста.
Сокол С. М. Уважаемый коллега, по части поправок, касающихся специальных, скажем, объектов, было решение двух комитетов: они скомпонованы и будут рассмотрены при обсуждении закрытой части бюджета.
Председательствующий. Если есть что сказать, пожалуйста, скажите, представители Правительства.
Голикова Т. А. Дело в том, что бюджетный комитет принял общую поправку по увеличению ассигнований Генеральной прокуратуре на сумму 250 миллионов рублей. И абсолютное право депутатов - решить, как перераспределить эту поправку, и, соответственно, Генеральной прокуратуры: оставить всю сумму в разделе "Правоохранительная деятельность..." или часть из этой суммы в предложенном объеме передать на инвестиции. Здесь противоречия нет. Как решат депутаты.
Председательствующий. Алтухов Василий Петрович, пожалуйста.
Алтухов В. П. Спасибо, Геннадий Николаевич. Мне Святослав Михайлович не ответил вот здесь, за столом. Может, мы с помощью Правительства разберемся вот с моими объектами? Министр МЧС Шойгу ответил четыре месяца назад, что будет учтен вопрос строительства вейделевской больницы по программе "Дети Чернобыля". В правительственном проекте было заложено 4 миллиона. Сегодня в окончательном проекте - ноль. Второе. По детской реабилитационной больнице в поселке Строитель Белгородской области. Миллион в проекте был заложен, поправка была на 12 миллионов. Написано здесь вот, в этой программе, или в таблице, что частично учтено, но я не вижу, кроме этого миллиона, больше никакой цифры нет.
Председательствующий. Святослав Михайлович, ответите, и сейчас будем голосовать ваше предложение.
Сокол С. М. Уважаемые коллеги, у всех у вас на руках должна быть база. Все нынешние решения - к базе, поэтому вы смотрите с учетом этого.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование... (Выкрики из зала.) Нет, нет. Я обязан. Пожалуйста, Мизулина. (Шум в зале.) Потому что некоторые по три раза высказались.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, спасибо за предоставленноеслово. Я поддерживаю предложение о голосовании за основу обеих таблиц рекомендованных и к принятию, и к отклонению. Просто для стенограммы хочу отметить, что по ошибке выпала из ФАИП строка о Ярославском государственном педагогическом университете. Была в базе. Плюс сейчас в дополнение у Правительства уточнили: это именно так, это ошибка. Прошу учесть к четвертому чтению. Спасибо.
Председательствующий. Но это останется в стенограмме. Сейчас Астраханкина, и всё. (Шум в зале.) Женщины, две женщины попросили. (Сильный шум в зале.)
Астраханкина Т. А. Геннадий Николаевич!..
Председательствующий. Сейчас будем голосовать.
Астраханкина Т. А. Геннадий Николаевич, хотелось бы задать Правительству вопросы по тем поправкам, которые предлагали они, чтобы обосновали необходимость того или иного объекта.
Председательствующий. Не желает комитет такой процедуры.
Астраханкина Т. А. Дайте возможность вынести их на отдельное голосование.
Председательствующий. Не желает комитет такой процедуры!
Астраханкина Т. А. Мало ли что комитет не желает!
Председательствующий. Я ставлю на голосование предложение комитета о том, чтобы голосовать таблицы, не вытаскивая никаких поправок. Кто за это? Пожалуйста, голосуйте. Да, таблицы, но по порядку: принятые и отклоненные. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 57 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        91,0%
Проголосовало против 27 чел. 8,7%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Коллеги, будем голосовать таблицы 1 и 2 учтенных поправок. По мотивам - Ивер. По первой и второй таблицам.
Ивер В. М., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. Справедливость восторжествовала. Я прошу для стенограммы учесть, что в прошедшие поправки 996, 997 и 998 вкрались технические ошибки. И строчки должны звучать таким образом...
Председательствующий. Василий Михайлович, мы же договорились. Все технические, все редакторские, все грамматические моменты, все географические названия (Святослав Михайлович с этого начал) - к четвертому чтению всё уточнят. Пожалуйста, Дорогин, по мотивам.
Дорогин В. Ф. Уважаемые депутаты, мне нужна для стенограммы единственная вещь: почему снято 300 миллионов рублей с камчатской геотермальной станции, ввод которой - 20 декабря? Деньги использованы, 1,5 миллиарда рублей. Ни у кого я ответа на этот вопрос не нашел: ни Правительство мне не ответило, ни один комитет мне не ответил. Я прошу...
Председательствующий. Ну, может быть, Правительство ответит, раз 1,5 миллиарда потратили, что там с ней случилось? Некому? Вы тоже не знаете, да, Святослав Михайлович? Ставлю на голосование... Да?
Сокол С. М. Уважаемые коллеги, мы очень внимательно и тщательно этот вопрос рассматривали. Этот вопрос комитета по энергетике. Вот Юрий Александрович Липатов мог бы пояснить.
Председательствующий. Липатов. Поясните, Юрий Александрович. (Шум в зале.) Нет, нет, по-моему, нет.
Липатов Ю. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, надо сказать, что Камчатка в целом по энергетическим мощностям обеспечена. Вопрос в том, что речь идет о завозе мазута, и это вызывает определенные проблемы. На сегодняшний день в Петропавловске две ТЭЦ - 1 и 2 - общей мощностью 400 мегаватт. Правительством сейчас решается вопрос. Уже четвертый год идут ассигнования на проведение газопровода. В этом году выделено 244 миллиона рублей. В 2003 году газопровод должен быть введен. Поэтому ТЭЦ-1 и ТЭЦ-2 будут работать на газовом топливе. Что касается геотермальной станции Мутновской, в прошлом году было выделено 9 миллионов рублей. Я должен доложить, что на сегодняшний день Мутновской станции выделено 99 миллионов долларов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ну, давайте завершайте. Пожалуйста.
Липатов Ю. А. ...Международным банком реконструкции и развития, 60 миллионов долларов уже освоено. В 2002 году будет осваиваться еще 30 миллионов долларов. Мы считаем, что в принципе этого пока достаточно. В целом геотермальная станция работает в режиме научной.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета по таблицам поправок 1 и 2, которые они рекомендуют принять? Пожалуйста, голосуйте. Таблицы 1 и 2. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 01 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Приняты таблицы. Возьмите таблицы поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Это пять таблиц, да, Святослав Михайлович? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок? Да, все пять таблиц. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 01 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принято. Так, теперь какие будут предложения у депутатов по отдельным поправкам? (Выкрики из зала.) Поправки, внесенные в зале, не рассматривать, да? Но, коллеги, я не могу сам это решение принять. Они не рассматривались комитетом, да. Пожалуйста, представители Правительства.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, в базовом тексте законопроекта, который вам роздан, есть статья 77, редакцию которой Правительство просит уточнить, разделив там позиции - до 1 апреля - по реструктуризации задолженности - и дополнив отдельным абзацем - продление до 1 апреля 2002 года реструктуризации по государственному оборонному заказу. Это первое. И второе...
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, вы меня простите, это мы начнем обсуждать, когда на трибуну придет Жуков.
Голикова Т. А. Хорошо.
Председательствующий. Сейчас нам надо определяться: и Валентин Васильевич Лунцевич говорил, и другие депутаты настаивали на голосовании поправок, розданных в зале. Какие будут ваши... Пожалуйста, Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. Это будет не совсем правильно, потому что комитеты, которые работали с бюджетом и давали свои предложения в бюджетный комитет, эти поправки не рассматривали. Сейчас принимать их, в связи с тем что они сегодня розданы, и с голоса некоторые принимать нет никакого смысла. Я считаю, что нет никакой необходимости сегодня их рассматривать. Временные рамки были определены для всех депутатов в одинаковой мере, поэтому надо было вовремя представлять свои поправки. Я предлагаю не голосовать дополнительные поправки, а переходить уже к проекту постановления.
Председательствующий. Так, по ведению - депутаты Лунцевич и Никитчук.
Лунцевич В. В. Уважаемая Любовь Константиновна, моя поправка была подана заранее. Юрий Дмитриевич Маслюков - свидетель, что ее рассматривали в комитете. Я ее сегодня повторно подал, письменно, и я настаиваю на том, чтобы ее рассмотрели отдельно сегодня. Проблема слишком серьезная, это не канализационные трубы или крыши в санатории "Снегири", извините.
Председательствующий. Так, Святослав Михайлович, пожалуйста, по поправке Лунцевича Валентина Васильевича.
Сокол С. М. Поскольку депутат вот так настаивает и действительно проблема там серьезная, может быть, если Правительство согласится, Минэкономики и Минфин, этот объект взять на заметку в списке приоритетных, подобно тому, как до 1 апреля мы определяли возможность финансирования за счет тех объектов, по которым не была представлена документация. Вот если Правительство не будет возражать, тогда мы бы, наверное, могли вписаться...
Председательствующий. Давайте мы послушаем представителя Правительства. По поправке депутата Лунцевича вам есть что сказать?
Матеров И. С., первый заместитель министра экономического развития и торговли Российской Федерации. Программа данная действует, госзаказчик такого объекта не заявлял, поэтому с листа его голосовать сразу смысла никакого нет.
Председательствующий. Никитчук Иван Игнатьевич, пожалуйста.
Никитчук И. И. Спасибо, Геннадий Николаевич. Есть поправка группы депутатов - Никитчука, Пузановского, Костина, Куликова, Швец. Речь идет о разработке и создании единой информационной системы государственного регулирования и надзора в области атомной, ядерной, энергии. Во втором чтении эта поправка прошла, и деньги, 19,5 миллиона, изъяли из прочих расходов. К третьему чтению эта поправка была подана 26 октября, но ее нет ни в принятых, ни в отклоненных. А проблема тоже очень серьезная, у нас есть некие международные обязательства в этой части. Я предлагаю рассмотреть эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поступило предложение: поправки, которые сегодня раздавались в зале, не обсуждать. Святослав Михайлович, вы можете по этой поправке ответить?
Сокол С. М. Что я здесь могу сказать, уважаемые коллеги? Если, как вы говорите, этот объект уже был во втором чтении зафиксирован как подлежащий финансированию, то, я думаю, это техническая ошибка, которую надо устранить между третьим и четвертым чтениями.
Председательствующий. Депутат Резник, какие у вас предложения? Пожалуйста, Борис Резник.
Резник Б. Л. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, наша поправка, которую мы раздали в зале, была в таблице поправок, мы с Правительством уточнили просто сумму. Она поддержана Правительством, и я прошу обязательно ее проголосовать.
Председательствующий. Это имеет отношение к тому, о чем докладывал Сокол?
Резник Б. Л. Нет, это...
Председательствующий. Это к постановлению или к чему?
Резник Б. Л. Это дополнительные поправки, розданные в зале.
Председательствующий. Коллеги, мы сейчас рассматриваем только адресные программы. Это не по той теме, я чувствую, да? Пожалуйста, Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Я понимаю, что решение принято, но всё же хочу понять: два комитета, скажем 40 депутатов, в тяжелой обстановке бурную дискуссию вели, 5 тысяч поправок не могли всунуть... Но вот просто как штрих: есть город оборонщиков - Чапаевск, у которого бюджет - 130 миллионов, а долги - 350. Это умирающий город, все три оборонных завода погибли. В связи с этим моя поправка, одна из 26. И мы сейчас перечеркиваем право депутата обратиться к своим коллегам по Думе и обдумать, что же дальше будет. Я повторяю, что понимаю, как трудно делить крохи, когда тысячи поправок, но считаю принципиально неверным, что мы на пленарном заседании не даем возможности хотя бы, повторяю, одну из ста поправок обсудить здесь, а не только в двух комитетах.
Председательствующий. Пожалуйста, Святослав Михайлович.
Сокол С. М. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемый Валентин Степанович, в данном случае ваш объект относится к закрытой части бюджета.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправка... (Выкрики из зала.) Что? Юрий Дмитриевич Маслюков, председатель комитета по промышленности. Пожалуйста.
Маслюков Ю. Д., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, я хотел бы только сказать, что депутат Лунцевич, когда ставит эту проблему, глубоко прав. Он ее ставил на заседании рабочей группы. Мы ее рассматривали, но источник финансирования мы не могли найти. Конечно, это не капиталовложения, которыми мы занимались. Речь идет о том, что какая-то сумма обязательно должна быть найдена для финансирования этой проблемы в минимальном объеме. Я просил бы, чтобы Правительство поддержало.
Председательствующий. Ну давайте, если мы получим позитивный ответ, тогда и будем говорить. Есть что ответить по этой поправке Правительству? Пожалуйста. То есть им нечего сказать, да? Волков, по мотивам.
Волков В. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я внимательно просмотрел таблицы поправок, рекомендуемых к принятию, и таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению. Нет там одной важнейшей научной и экономической проблемы - перевода атомных станций наших на уран-ториевый топливный цикл. Давайте мы протокольно поручение дадим Правительству в конце концов заняться этой общемировой проблемой.
Председательствующий. Пожалуйста, Святослав Михайлович.
Сокол С. М. Мы согласны, чтобы такую протокольную запись сделать. Здесь нет проблем.
Председательствующий. Кто-нибудь из представителей Правительства по поправке Лунцевича скажите, пожалуйста.
Матеров И. С. Мы готовы этот вопрос рассмотреть, когда будет перераспределение капитальных вложений, возможно, чтобы вернуться к этому, имея основания.
Председательствующий. Алексей Леонидович Кудрин.
Кудрин А. Л. Я добавлю к тому, что сказал Иван Сергеевич. Мы предлагаем, поскольку все поправки сбалансированы по расходам, поставить в саму программу инвестиций строчку по этому объекту (он очень важный, конечно, объект) и пока не ставить средства. В случае непредоставления проектно-сметной документации, непредоставления пакетов акций в случае, если это коммерческие организации, мы имеем право перераспределять средства в пределах полномочий Правительства. И мы подправим этот объект, чтобы сейчас не ломать всю схему уже сбалансированной федеральной инвестиционной программы. Таким образом, поставить строчку можно, я считаю.
Председательствующий. В стенограмме это у нас сохранится. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправки, розданные в зале, не рассматривать? Принимайте решение сами. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 11 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принято. Святослав Михайлович, пожалуйста.
Сокол С. М. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! У меня еще было предложение утвердить перечень изменений, который есть в таблице ФАИП. То есть мы поправки прошли, но как окончательный результат - вот эта таблица.
Председательствующий. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета по утверждению перечня объектов. Пожалуйста, голосуйте. Технические ошибки все выправить нужно, да.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну кто вам ответит вот здесь? Вот его терзайте! Кто же ответит-то? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 12 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, идем по постановлению. По ведению - депутат Кибирев. Пожалуйста, Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы сейчас закончили с адресной программой, но у нас остались нерассмотренными поправки, внесенные депутатами два дня назад, три дня, розданные сегодня в зале, и мы договаривались, когда обсуждали бюджет, что мы эти поправки рассмотрим. Я думаю, что, может быть, не все желание такое выскажут, но я, например, настаиваю, чтобы поправка депутатов Кибирева, Мельникова, Рубежанского была рассмотрена.
Председательствующий. Это по адресной программе?
Кибирев Б. Г. Нет. Это...
Председательствующий. Сейчас Жуков будет как раз говорить, как мы будем дальше действовать по тем поправкам, которые действительно сегодня раздавались в зале, но бюджетный комитет их не рассматривал, как я понял. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Конечно, мы не рассматривали поправки, которые розданы в зале. Надо принять здесь такое же решение, как и по поправкам по федеральной адресной программе: их не рассматривать.
Председательствующий. Кто за то... Пожалуйста, Штогрин Сергей.
Штогрин С. И. Александр Дмитриевич, ну вот поправку по изменению редакции статьи 77, внесенную Правительством, надо рассмотреть обязательно.
Председательствующий. Обязательно!
Жуков А. Д. Это обязательно, это редакция статьи.
Председательствующий. Это постановление, да?
Жуков А. Д. Это редакция статьи 77. Ее действительно нужно поправить.
Председательствующий. Руденский Игорь Николаевич, пожалуйста. Его поправку тоже... (Шум в зале.) Потише!
Руденский И. Н. Геннадий Николаевич, я тоже прошу рассмотреть мою поправку, потому что мы согласовали уже вариант с Правительством и раздали в зале. Новый вариант поправки, поэтому я прошу проголосовать.
Председательствующий. Так, поправка Руденского.
Жуков А. Д. Поправка Руденского. Он ее заявлял, когда мы рассматривали таблицы, мы поручили ему подготовить этот текст. Действительно, поправка есть в таблице, мы ее отложили. Поэтому вот эта поправка Руденского и редакция статьи 77, больше мы не имеем права рассматривать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Подождите! Резник, пожалуйста. Или кто, Морозов? Морозов Олег Викторович.
Морозов О. В. Я тоже хотел предложить такое же решение. Дело в том, что ряд поправок обсуждался в комитете, а сейчас они внесены в уточненной редакции, согласованной с Правительством. В частности, к этому числу относится поправка депутата Резника, он заявлял ее еще сегодня утром. Ее тоже нужно рассмотреть.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, ваше мнение.
Жуков А. Д. Если Правительство подтверждает, что действительно это совместная поправка по разделу - переброска с телевидения на районные газеты, то ее можно рассмотреть. Этот вопрос мы обсуждали.
Председательствующий. То есть те поправки, которые в течение дня...
Жуков А. Д. Которые обсуждались, да.
Председательствующий. Были обсуждены и согласованы, да? Тогда мы как поступим? Будем голосовать эти поправки?
Жуков А. Д. Три поправки у меня такие есть, их можно проголосовать. Это поправки Руденского, Резника и поправка по статье 77. Но поправка Резника - в том случае, если это согласованная поправка по распределению.
Председательствующий. Правительство подтвердит. Давайте начнем с депутата Руденского. Пожалуйста, Правительство, по поправке Игоря Николаевича Руденского кто ответит? Улюкаев, пожалуйста.
Улюкаев А. В. Правительство не возражает против этой поправки в окончательной редакции.
Председательствующий. Не возражает, да? И комитет не возражает, да?
Жуков А. Д. Мы согласны.
Председательствующий. Она у нас была в таблице.
Жуков А. Д. Вот она отдельно, на листочке, отредактированная.
Председательствующий. Да, была в таблице, отредактирована отдельно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы эту поправку поддержать? Все аграрии поддержат ее, да? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 17 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Так, пожалуйста, Правительство прошу высказаться по поправке депутата Резника. Она роздана.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, Правительство не возражает против поправки Резника о перераспределении по разделу 16 "Средства массовойинформации": минус 30 миллионов - "Телевидение и радиовещание", плюс "Периодическая печать...". Данная поправка согласована с профильным министерством.
Председательствующий. Так, Александр Дмитриевич, вы поддерживаете?
Жуков А. Д. Мы поддержали ведь распределение, данное профильным комитетом. Если он не возражает и Правительство не возражает, то мы спорить, конечно, не будем здесь.
Председательствующий. Возражений нет, да? Нет. Кто за то, чтобы эту поправку принять? Пожалуйста, голосуйте. Все согласования она прошла. Принять. Правительство - за. По перераспределению для СМИ. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 18 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        38,2%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. И поправка Александра Дмитриевича. Она текстовая.
Жуков А. Д. Поправка Правительства по уточненной редакции 77-й статьи.
Председательствующий. По статье 77.
Жуков А. Д. Здесь добавляется: реструктуризация задолженности по страховым взносам в государственные внебюджетные фонды, продление - до 1 апреля. Это очень важный вопрос. Мы согласны с этим...
Председательствующий. Они не успели, да?
Жуков А. Д. ...потому что задолженность огромная. Я думаю, все предприятия в курсе этого дела. Аналогичную поправку коллега Штогрин подавал. Поэтому в принципе мы можем с ней согласиться.
Председательствующий. Так, есть ли вопросы по этой поправке? (Шум в зале.) Да они, конечно, за, они же доложили ее... Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы эту поправку принять - уточнение по статье 77? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 19 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Принимается. Правительство еще хотело что-то вынести...
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, в ходе голосования сегодня вами была принята поправка 105. Мы провели дополнительные консультации с авторами этой поправки и, учитывая, что ее текст противоречит отдельным нормам действующего законодательства, просим вас поддержать уточнение этой редакции к четвертому чтению, чтобы привести ее в соответствие с действующим законодательством. Такая договоренность с авторами достигнута.
Председательствующий. Жуков, пожалуйста.
Жуков А. Д. Мы проведем юридическую экспертизу обязательно и, конечно, приведем ее в соответствие с действующим законодательством. Мы просто обязаны это сделать.
Председательствующий. Так, уважаемый Александр Дмитриевич, скажите, пожалуйста, остальные поправки не рассматривались, да?
Жуков А. Д. Нет, остальные мы не рассматривали в комитете, мы их не можем сейчас рассматривать здесь в зале.
Председательствующий. Коллеги, мы не будем их тогда рассматривать: нет мнения ни комитета, ни Правительства. Теперь мы переходим к постановлению, да? Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, но я в самом начале...
Председательствующий. Подождите. Гончар Николай Николаевич, по ведению.
Гончар Н. Н. Александр Дмитриевич, а вот по тем поправкам, которые розданы в зале, но которые мы не могли по совершенно объективным причинам рассмотреть, не нужно принять сейчас решение о том, что мы их тоже не рассматриваем? Вот то, о чем сейчас говорили.
Председательствующий. А мы принимали такое решение...
Жуков А. Д. Уже принято такое решение.
Председательствующий. ...чтобы поправки, которые раздавались в зале и не прошли согласование, не рассматривать. Вот эти три только оставили. Так, пожалуйста. Потише, коллеги!
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, я уже в самом начале сегодняшнего заседания вам докладывал, что мы подготовили проект постановления Государственной Думы о принятии в третьем чтении проекта федерального закона о бюджете. Он достаточно стандартный: принять в третьем чтении... в четвертом чтении утвердить Федеральную адресную инвестиционную программу с учетом всех поправок, географических и прочих уточнений, которые будут сделаны, и ряд порученческих пунктов Правительству. Мы предлагаем вынести бюджет на четвертое чтение 13 декабря. Прошу...
Председательствующий. Но там ведь будет выходной день, 12-го. Может быть, 14-го?
Жуков А. Д. Нас устроит и 14-е число.
Председательствующий. 14-е, наверное, чтобы разбег был.
Жуков А. Д. Нас устроит и 14-е, и даже...
Председательствующий. 14-е или 15-е, да, Александр Дмитриевич?
Жуков А. Д. 15-е - это отдельный день. Можно и...
Председательствующий. А, другой день.
Жуков А. Д. Это пятница уже.
Председательствующий. 14-е, да, Александр Дмитриевич?
Жуков А. Д. Нет возражений.
Председательствующий. 14-е...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, нет, коллеги, 12-го - выходной день. Что значит "13-го"? Пришли после выходного - и опять ничего нет. Мало ли что у вас съезд! Вас все равно в зале нет. (Шум в зале.) Пришлете своего гонца, делегата съезда, и он всё нажмет. 14-е - пятница. А почему не в субботу съезд? Александр Дмитриевич, пошли по поправкам.
Жуков А. Д. Я прошу за основу проголосовать, чтобы...
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование: принять за основу. Александр Дмитриевич, 14-го числа дополнительное заседание. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 23 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принято за основу. Так, теперь давайте по поправкам.
Жуков А. Д. У меня первая поправка - депутата Тена.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Михайлович Тен. Вот так, нет его. Александр Дмитриевич, мнение комитета по этой поправке.
Жуков А. Д. Мнение комитета мне трудно высказать, мы не рассматривали, естественно. Но мне кажется, она носит настолько технический характер, что ее даже не надо записывать в проект постановления: довести до главного распорядителя средств федерального бюджета уведомление о бюджетных ассигнованиях...
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы эту поправку принять? Комитет считает, что ее можно и не принимать. Пожалуйста, голосуйте. Это к проекту постановления, да. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 24 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     18 чел. 4,0%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   38 чел.
Не голосовало        412 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Следующая поправка - депутата Опекунова. Включите ему микрофон. Пожалуйста.
Опекунов В. С., фракция "Отечество - Вся Россия". Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, присаживайтесь! Депутата не видно даже!
Опекунов В. С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Поправка касается начала работ по созданию замещающих мощностей на Ленинградской атомной станции. Эта поправка была включена в бюджет. По каким-то техническим причинам, хотя согласование было и на уровне Правительства, везде проведено, она не попала... А я не стал настаивать, ломать бюджетную сетку. Но прошу включить в постановление пункт, который согласован с Правительством, о том, чтобы рекомендовать Правительству при уточнении состава бюджета на 1 апреля (то, о чем говорил сегодня Алексей Леонидович Кудрин в отношении поправки по объектам атомной промышленности) предусмотреть в последующем ее включение по итогам апрельской корректировки бюджета, которая будет проходить согласно пункту 104 закона о федеральном бюджете. Прошу поддержать данное предложение.
Председательствующий. Ваше мнение, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Я думаю, что поправка носит частный характер. Я бы ее сформулировал в виде протокольного поручения: "Правительству рассмотреть при уточнении..." и далее по тексту. Конечно, не включать в проект постановления такую детальную, по одному объекту, поправку, а как протокольное поручение записать: "Правительству рассмотреть при уточнении..." и далее по тексту.
Председательствующий. Давайте мы послушаем депутата Опекунова.
Опекунов В. С. Я не возражаю против того, чтобы оформить это протокольным поручением Госдумы в адрес Правительства. Нет возражений.
Председательствующий. Тогда, коллеги, давайте мы сделаем так. Депутат Опекунов ее снимает как поправку к постановлению, но давайте мы ее проголосуем как протокольное поручение. Да, Александр Дмитриевич? (Шум в зале, выкрики.) Не надо голосовать? Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Ну если нет возражений, пусть будет протокольное поручение, но только в редакции Правительства рассмотреть...
Председательствующий. Никто не возражает. Поправка депутата Лунцевича такая же, да? Как протокольное поручение записываем. То, что мы услышали от Правительства, они готовы рассмотреть, да?
Жуков А. Д. Да, конечно.
Председательствующий. Дальше пошли. Александр Дмитриевич, что у вас?
Жуков А. Д. У меня поправка Безбородова.
Председательствующий. Пожалуйста, Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н. М., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Поправка относится к закрытым статьям. Пункт 2, приложение 9.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, как на ваш взгляд?
Жуков А. Д. Но тут видите, поправка какая? "Правительству Российской Федерации в ходе исполнения федерального бюджета до 1 марта 2002 года рассмотреть возможность выделения в 2002 году дополнительных средств на финансирование работ (мероприятий) по государственному оборонному заказу в части стратегических ядерных сил Российской Федерации". Конечно, в принципе можно такое открытое принять. Она, конечно, касается вопросов закрытых, и там в рамках средств, выделенных на оборонный заказ, может быть какой-то маневр внутри Правительства. Как порученческий пункт: рассмотреть возможность. Наверное, можно это включить, если Правительство не возражает.
Председательствующий. Как Правительство отнеслось к этой поправке Безбородова и Арбатова? Каково ваше мнение, члены Правительства? Пожалуйста.
Улюкаев А. В. Мы считаем нецелесообразным принятие этой поправки: она нарушает порядок работы над закрытыми и открытыми статьями.
Председательствующий. Так, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Правительство - против. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Ну что вы уже запели! (Оживление в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 29 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   71 чел.
Не голосовало        379 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Шум в зале.) Так, потише, коллеги! Дальше, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Следующая у меня - поправка Леонтьева, Баскаева, Неверова и так далее.
Председательствующий. Да, здесь большая группа депутатов.
Жуков А. Д. Да.
Председательствующий. Кто выскажется по ней? Депутат Баскаев, да? Леонтьев, пожалуйста.
Леонтьев Г. К., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, поправка предлагает дополнить пункт 5 новыми частями следующего содержания. Первая: разработать и представить (Правительству имеется в виду) в Государственную Думу в первом квартале 2002 года по разделу 21 "Финансовая помощь бюджетам других уровней" по видам расходов, по которым отсутствует порядок расчета и предоставления средств в соответствии со статьями 135 и 136 Бюджетного кодекса Российской Федерации, проекты законов, предусматривающих этот порядок. И второе. Правительству представить Государственной Думе в первом квартале 2002 года полный перечень законодательных актов Российской Федерации, действие которых приостанавливается на 2002 год в связи с тем, что федеральным бюджетом не предусмотрены средства на их реализацию. Уважаемые коллеги, в принципе раздел 21 принят с грубейшими нарушениями Бюджетного кодекса, поэтому есть предложение исправить нашу ошибку. Прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, ваше мнение.
Жуков А. Д. Ну, за этой внешней такой простой поправкой скрываются, конечно, очень серьезные последствия. Мы на самом деле этот вопрос рассматривали, конечно, потому что были аналогичные поправки у нас в текст закона. Коллега Леонтьев и другие депутаты ведь что предлагают здесь? Законодательно, законом, утвердить все методики расчетов фонда трансфертов, компенсации и так далее. В принципе Правительство давало отдельными приложениями к закону о бюджете эти методики. Они сейчас утверждены трехсторонней рабочей группой. Утверждать их законом, конечно, на каждый год, - это задача, наверное, неблагодарная, да и не имеющая особого смысла. Мы в комитете, по крайней мере, не считаем, что вот их, эти методики, законом надо утвердить. Что касается полного перечня законодательных актов, действие которых приостанавливается, мы с вами сегодня проголосовали таблицу законов, действие которых приостанавливается в связи с тем, что бюджетом не предусмотрены средства на их реализацию. Геннадий Васильевич Кулик здесь вам докладывал это приложение.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование поправку группы депутатов, которую доложил депутат Леонтьев. Комитет бюджетный против. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 32 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     113 чел.        25,1%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   132 чел.
Не голосовало        318 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Дальше что у вас?
Жуков А. Д. Поправка Аслаханова.
Председательствующий. Поправка депутата Аслаханова. Пожалуйста, депутату Аслаханову микрофон включите.
Аслаханов А. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Я предлагал в пункт 4 статьи 5 постановления внести следующую поправку: поручить Правительству Российской Федерации рассмотреть вопрос о распространении установленного в 2001 году порядка использования доходов от налогов и сборов, иных неналоговых доходов, поступающих с территории Чеченской Республики в федеральный бюджет, оставив их в распоряжении Чеченской Республики для финансирования Государственной программы восстановления экономики и социальной сферы Чечни. В процессе обсуждения законопроекта были внесены изменения, почти приемлемые и поддерживаемые частично Правительством Российской Федерации. Но мне Татьяна Алексеевна и Татьяна Геннадьевна разъяснили, что этой поправкой в постановление я могу только ухудшить, готовится указ Президента о механизме финансирования Чеченской Республики. И я полагаю, что было бы, наверное, целесообразно, если бы они для стенограммы сейчас разъяснили, меня удовлетворили бы их разъяснения, и после этого без голосования я снял бы это предложение.
Председательствующий. Кто будет из Правительства удовлетворять? (Оживление в зале.) Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна. Сейчас, почему-то микрофон не работает. Татьяна Геннадьевна, вы говорите, он разработается. (Оживление в зале.)
Нестеренко Т. Г. Уважаемые депутаты, Правительство действительно считает, что данная поправка в таком виде, в котором она представлена, серьезно нарушает продуктивное движение в создании бюджетных и межбюджетных правоотношений, которые мы планируем в 2002 году реализовать на территории Чеченской Республики. Вы знаете, что есть отдельная статья в законе о федеральном бюджете, по которой в порядке, установленном Президентом и Правительством, впервые на территории Чеченской Республики будет разрабатываться и утверждаться бюджет Чеченской Республики. Все доходы в соответствии с общими требованиями и теми нормативами, которые действуют на территории всей Российской Федерации, будут зачисляться в бюджет Чеченской Республики. Поэтому вот такая поправка на самом деле подрывает то позитивное движение, которое сейчас пытается Правительство реализовать в части бюджета Чечни.
Председательствующий. Асламбек Ахмедович, всё в порядке? Договорились. Александр Дмитриевич, дальше.
Жуков А. Д. У меня последняя поправка - Штогрина, но (Сергей Иванович ко мне подходил) мы ее учли в редакции статьи 77 бюджета. Речь идет о реструктуризации задолженности по платежам во внебюджетные фонды. Она просто неактуальна уже. Больше поправок нет.
Председательствующий. А где Штогрин Сергей Иванович?
Жуков А. Д. Он подходил ко мне.
Председательствующий. То есть он ее снял, да?
Жуков А. Д. Вопрос снят.
Председательствующий. Ее не надо голосовать.
Жуков А. Д. Я прошу тогда в целом проголосовать проект постановления Государственной Думы с уточнением срока рассмотрения бюджета в четвертом чтении: 14 декабря 2001 года.
Председательствующий. Коллеги, мы зафиксируем эту дату. Это будет дополнительное заседание 14 февраля... (Шум в зале.)
Жуков А. Д. Декабря, конечно. Я сказал: ноября? Извините.
Председательствующий. Ну, как Жуков предложил, конечно. Нет, нет, 15-го- суббота, ну что вы! (Выкрики из зала.) А он у нас на какое? Нет, 14-го это у нас дополнительное. (Шум в зале.) Ну, можем два рассмотреть. Ставлю на голосование... Виноват, Алексей Леонидович хотел добавить что-то.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, все-таки чистоту жанра нужно соблюсти. Я вот смотрю на постановление, на вторую страницу, последний абзац: "...разработать и представить в Государственную Думу в первом квартале 2002 года программу страхования некоммерческих (политических) рисков, а также рисков, связанных с изменением международных цен на энергоносители, с учетом использования опыта международных страховых корпораций в целях защиты федерального бюджета, снижения объемов государственных гарантий и ставки кредитования при реализации инвестиционных проектов на территории Российской Федерации". Вообще, если даже вдуматься в эту фразу, очень сложно понять цель данного абзаца до конца, кроме общей идеи чем-то защитить бюджет, но сформулирована она очень нечетко и, в общем, пугающе немножко. Я бы спросил: Александр Дмитриевич, можно ли этот абзац снять, потому что все действия Правительства и связаны с тем, чтобы защитить, а в этих фразах, терминах это звучит несколько некорректно и пугающе?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Коллега Глазьев (это его поправка) в проекте постановления хотел защитить Правительство, но, если оно в такой защите не нуждается, конечно, мы настаивать не будем.
Кудрин А. Л. Да, мы просим не защищать нас таким образом.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев, наш главный толмач Регламента. По карточке Валентина Романова.
Коломейцев Н. В. Платон мне друг, но истина дороже. Письменной поправочки такой нет (мою вы зарубили, по статье 117), и не рассматривайте. Поэтому, извиняйте, дядька: будет как будет.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич. Вы будете ее в четвертом чтении править, да?
Жуков А. Д. Да нет, мы постановление о принятии в третьем чтении в четвертом уже рассматривать не будем. Оно промежуточный характер носит, и в четвертом чтении будет написано только: принять бюджет, и всё. Это постановление уже умрет.
Председательствующий. До четвертого чтения, а после четвертого умрет?
Кудрин А. Л. Можно предложить ограничиться моим заявлением, что это некорректная формулировка, которую сложно исправить и которая противоречит принципам Бюджетного кодекса.
Председательствующий. Давайте ограничимся протокольной записью, потому что не было письменной поправки. Ставлю на голосование: принять постановление в целом. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) 14-е включили мы? Александр Дмитриевич, вот говорят, что надо дополнительно голосовать по 14-му почему-то. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 39 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Бюджет принят в третьем чтении. (Аплодисменты.) Коллеги, вот наш секретариат подсказывает, что по дополнительному заседанию 14-го, хотя мы с вами оговорили это, нужно провести отдельное голосование. Поэтому я ставлю на голосование: провести 14-го дополнительное заседание, четвертое чтение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (22 час. 40 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Алексею Леонидовичу Кудрину слово.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, я хочу поблагодарить за конструктивную работу, за принятие ключевых поправок и бюджета в третьем чтении, что обеспечивает защиту федерального бюджета в условиях высоких рисков следующего года и стабильность всех основных экономических параметров развития страны в следующем году. Спасибо вам.
Председательствующий. Спасибо всем депутатам за выносливость. (Аплодисменты.) До свидания. 