29 ноября 2001


Здание Государственной Думы. Большой зал. 29 ноября 2001 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 07 сек.)
Присутствует 414 чел.        92,0%
Отсутствует  36 чел. 8,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем начинать нашу работу. Уважаемые коллеги, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день. Предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Принимается. Просил слова по порядку ведения депутат Юшенков. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Юшенков С. Н., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые депутаты, сегодня пришло печальное известие из Красноярска. Умер великий писатель земли русской Виктор Петрович Астафьев. Я считаю, что от имени Государственной Думы нужно направить телеграмму с соболезнованиями. Ну и, кроме того, у нас, к огромному сожалению, бывшие депутаты Государственной Думы тоже уходят из жизни. Вот буквально недавно умер Александр Павлович Брагинский, а еще раньше - Павел Григорьевич Бунич. Я думаю, что Государственная Дума должна выработать какой-то, я не знаю, порядок реагирования вот на эти печальные события, направлять, ну, понятно, телеграммы с соболезнованиями. Но может быть, дать поручение Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы тоже принимать участие, оказывать помощь семьям?
Председательствующий. Хорошо, коллеги. Сейчас готовится телеграмма от имени Государственной Думы. Мы выразим, конечно, соболезнования семье Виктора Петровича Астафьева. Включите запись для предложений по повестке дня. Покажите список. Пожалуйста, депутат Омаров.
Махачев Г. Н., депутатская группа "Народный депутат". Махачев по карточке Омарова. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Прошу включить в повестку дня нынешнего пленарного заседания вопрос о проекте постановления Государственной Думы о заместителе Председателя Государственной Думы Жириновском. 22 ноября в плановом порядке я передал в Совет Государственной Думы пакет документов с просьбой поставить данный вопрос в повестку дня нынешнего пленарного заседания. Но по непонятным причинам это не было сделано. Прошу вернуться к данному вопросу и включить его в повестку дня нашего заседания. Проект постановления и заключение Правового управления вам раздали. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Чайка, пожалуйста.
Орголайнен А. А., депутатская группа "Народный депутат". Орголайнен по карточке Чайки. Предлагаю вопросы 36, 37 и 38 повестки дня перенести, рассмотреть сразу после обеда, в 12.30, либо после вопросов, которые назначены на фиксированное время, номерами 14, 15 и 16.
Председательствующий. Так, хорошо. Депутат Комиссаров, пожалуйста.
Комиссаров В. Я., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу внести дополнение в повестку дня, вместе с пунктом 20 - о проекте постановления "Об изменениях в составе Комиссии Государственной Думы по вопросам выпуска телевизионной передачи "Парламентский час" - рассмотреть вопрос о не проголосованных вчера кандидатурах. К сожалению, так вышло, просто за 40 секунд до окончания заседания люди не поняли и не проголосовали за внесение дополнительных кандидатур в состав комиссии. Я имею в виду многоуважаемых депутатов Драпеко и Астраханкину. Кроме того, еще три человека включаются в эту комиссию - Зорькин Вячеслав Алексеевич, Кравец Александр Алексеевич и Никифоренко Юрий Васильевич. Я просил бы это вместе с вопросом 20 проголосовать, вплоть до того, что вынести на фиксированное время, чтобы комиссия могла приступить к работе. Спасибо.
Председательствующий. Это было отдельно, то есть дополнительное постановление, которое голосовалось вчера, да? Харитонов. Пожалуйста, Николай Михайлович, от группы.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу включить сегодня в повестку дня проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Президенту Российской Федерации В. В. Путину об исполнении Федерального закона "О федеральном бюджете на 2001 год" в части финансирования расходов на приобретение отечественной техники для сельскохозяйственных производителей на условиях лизинга". Я потом обосную.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, депутат Куваев.
Салий А. И., Агропромышленная депутатская группа. Салий от микрофона Куваева. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу на фиксированное время, на 16 часов, поставить вопросы 36, 37, 38. Они кочуют из повестки в повестку. Люди приходят и, так сказать... Есть такая просьба.
Председательствующий. Да. Орголайнен предлагал на 12.30, вы предлагаете на 16 эти законопроекты поставить. Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Геннадий Николаевич, вчера в зале был роздан подготовленный для третьего чтения и принятия законопроект о предоставлении отсрочек по уплате таможенных пошлин на ввезенные на территорию Российской Федерации товары. Я прошу его включить в "час голосования". Вчера условились, что сегодня этот вопрос рассмотрит Дума и определится.
Председательствующий. В повестку дня предлагаете включить законопроект третьего чтения, да? Так, Чуркин Геннадий Иванович.
Чуркин Г. И., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я на одном из заседаний пробовал привлечь внимание депутатов к дележке на "своих" и "чужих". К сожалению, этому не придали значения. Посмотрел поправки сегодня к закону. Слушайте, слов не хватает от возмущения! Просто пример. Вот Слиска Любовь Константиновна... Десятки поправок на десятки миллионов, от школ до канализации - чего только не включено! Я, как депутат, попытку делал... Суздаль, всем известный город, жемчужина туризма, один из важных объектов - не включен. Остро стоит сегодня проблема заболеваний ящуром, сибирской язвой. Институт - на территории Владимирской области. Казалось бы, проблема номер один - нет, не включили!
Председательствующий. Геннадий Иванович, пожалуйста, ваше предложение.
Чуркин Г. И. Предложение одно, Геннадий Николаевич. До рассмотрения всех поправок в третьем чтении, прошу лично вас на это обратить внимание и придать этому необходимую значимость. Так делить депутатов на "своих" и "чужих" недопустимо!
Председательствующий. Геннадий Иванович, завтра бюджет выносится на третье чтение. Пожалуйста, все претензии по отклоненным поправкам или предложения по вынесению на отдельное голосование давайте мы обязательно сделаем. Депутат Швыряев, пожалуйста.
Зиятдинова Ф. Г., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Зиятдинова по карточке Швыряева. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги-депутаты! Я очень просила бы вас перенести сегодня на фиксированное время, на 12.30, после запланированных там ранее, два постановления. Они очень короткие: о ратификации Европейской рамочной конвенции - 23-й пункт и пункт 25.2 - по Калининградской области. Причина весьма уважительная: я просто срываю все экзамены в дипломатическую академию. Пожалуйста, поддержите.
Председательствующий. Номера постановлений назовите.
Зиятдинова Ф. Г. Номера 23 и 25.2.
Председательствующий. Так, Никитчук Иван Игнатьевич, пожалуйста.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Геннадий Николаевич, я хотел тоже по завтрашней повестке дня сказать. Я внимательно посмотрел документы, которые нам вчера раздали, и не нашел большинства своих поправок ни среди, так сказать, мертвых, ни среди живых, все вроде как без вести пропавшие. Как же мне завтра смотреть бюджет, как отстаивать свои поправки, если мои поправки нигде не зафиксированы? Что делать, я не знаю. Пусть кто-то прокомментирует. Может быть, нам сегодня дополнительно что-то раздадут?
Председательствующий. Это имеются в виду поправки по инвестиционным программам, да? Я просто не вижу Юрия Дмитриевича Маслюкова. Комитет сдал эти таблицы-то или нет? Там же должны все они быть. Депутат Похмелкин, пожалуйста.
Похмелкин В. В., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! От имени авторов законопроекта "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" прошу перенести на более поздний срок, исключить из сегодняшней повестки пункт 40. Продолжаются консультации в Администрации Президента, и, кроме того, логичнее этот законопроект рассматривать после принятия во втором чтении Гражданского процессуального и Арбитражного процессуального кодексов, в которых будет решен вопрос о статусе прокурора соответственно в гражданском и арбитражном процессе.
Председательствующий. Вы автор, да? Коллеги, вычеркните, пожалуйста, пункт 40 из повестки дня, автор просит перенести на декабрь. Южаков Владимир Николаевич, пожалуйста.
Южаков В. Н., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, развитие военной и политической ситуации в Афганистане, на мой взгляд, создает возможность преодоления некоторых традиционных угроз, которые исходили для России с территории Афганистана. Я имею в виду прежде всего тот факт, что именно с территории Афганистана поступала большая, если не большая, часть наркотиков на территорию России. Наверное, эта ситуация благоприятна для того, чтобы создать условия, в которых в дальнейшем невозможно будет использовать территорию Афганистана для производства сырья для наркотиков и наркотиков, поступающих в Россию. Вот эта ситуация должна быть в полной мере использована. Надеюсь, что Правительство России это понимает и делает всё, что необходимо, в этом направлении. Но, для того чтобы в этом убедиться, я предлагаю пригласить на "правительственный час" в январе или феврале министра иностранных дел, министра внутренних дел и, возможно, руководителя ФСБ или их полномочных... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Южаков В. Н. ...или их полномочных представителей, чтобы заслушать вопрос о мерах, принимаемых для предотвращения использования территории Афганистана в дальнейшем для производства сырья для наркотиков и наркотиков, поступающих на территорию России.
Председательствующий. Депутат Сафиуллин, пожалуйста.
Сафиуллин Ф. Ш., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю исключить из повестки и отложить обсуждение двух вопросов: 13.1 и 13.2. Это законопроекты о Всероссийской переписи населения. Обоснование - перед голосованием.
Председательствующий. Депутат Конев. Пожалуйста, Юрий Михайлович.
Конев Ю. М., депутатская группа "Народный депутат". До 57-го вопроса, наверное, и очередь-то не дойдет, но тем не менее: содоклад от комитета вместо Лысенко сделает Конев.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Мащенко Олег Иванович. Нет его. Горячева Светлана Петровна, пожалуйста.
Горячева С. П., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я бы просила пункт 44, который касается законопроекта о материальном обеспечении выпускников образовательных учреждений из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, перенести на фиксированное время. Почему? Потому, что здесь докладчик - представитель субъекта Федерации, и он тоже очень об этом просил. Ну, на 16 часов, может быть, чтобы мы сегодня могли его рассмотреть. Это очень важный социальный законопроект.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, все, кто записался... Так, пожалуйста, Жуков.
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу пункт 12, это закон о поправках в федеральный бюджет на 2001 год, поставить на фиксированное время - 11.30, потому что иначе мы сегодня можем не успеть его рассмотреть.
Председательствующий. Депутат Пашуто. Пожалуйста, Владимир Ростиславович.
Пашуто В. Р., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу дать протокольное поручение комитету по Регламенту в связи с тем, что вчера во время рассмотрения законопроекта "Об обязательном пенсионном страховании...", на мой взгляд, председательствующий, Любовь Константиновна Слиска, грубо нарушила Регламент: одному депутату дали возможность озвучить поправку и проголосовали, а с моей поправкой, которая была к поправке, даже не попыталась сделать так, как надо было, как сделали с поправкой предыдущего депутата.
Председательствующий. Протокольное поручение, пожалуйста, распечатайте. Уважаемые коллеги, у представителей Правительства есть замечания по повестке? Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы просили бы перенести рассмотрение отклоненного Федерального закона "О курортном регионе федерального значения Кавказские Минеральные Воды". Нам необходима неделя для уточнения позиций Министерства экономического развития и торговли, Госкомспорта и других профильных ведомств. И мы согласовали данный вопрос с Борисом Григорьевичем Кибиревым. А также мы просили бы перенести пункт 40 повестки по тем же основаниям. Это проект закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации". По новой редакции у нас есть разногласия в позициях министерств и Правового управления. Мы хотели бы...
Председательствующий. Вы, видимо, прослушали. Уже по инициативе депутата Похмелкина этот законопроект перенесен, сегодня с рассмотрения снят. Пожалуйста, Борис Григорьевич Кибирев. По пункту 3.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Закон под номером 3 - "О курортном регионе федерального значения Кавказские Минеральные Воды" - прошел у нас все процедуры той стадии, когда он рассматривается после отклонения Советом Федерации. Все позиции наши согласованы, все замечания, которые были высказаны в ходе трех чтений, учтены. Но для того, чтобы не создавать каких-то проблем, мы из уважения к заявлению Председателя Правительства выражаем согласие по поводу переноса этого закона на 13 декабря.
Председательствующий. Хорошо. Пункт 3 переносится на 13 декабря. Пожалуйста, Любовь Константиновна Слиска. В связи с выступлением Владимира Ростиславовича Пашуто.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единство". Владимир Ростиславович, насчет грубого нарушения Регламента. Ваша поправка поступила в момент рассмотрения законопроекта, то есть вчера. И вчера палата не дала согласия на рассмотрение этой поправки. Это было решение палаты, а не личное решение госпожи Слиска. Если вам очень нравится моя фамилия, мне приятно, что для рекламы вы так часто ее упоминаете.
Председательствующий. Давайте прекратим на сей счет прения. Уважаемые депутаты, давайте мы обсудим предложения, которые поступили. Так, предложение депутата Махачева: включить в повестку дня постановление. Но я просто попросил бы депутата Махачева... Мне кажется, некорректно в отсутствие Владимира Вольфовича Жириновского рассматривать этот вопрос. Включите микрофон Махачеву.
Махачев Г. Н. Геннадий Николаевич, я полностью с вами согласен. Я готов перенести на следующее заседание. Но я почему-то думаю, что каждый раз, когда этот вопрос будет ставиться, он будет отсутствовать на заседании.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Лебедев.
Лебедев И. В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Во-первых, у нас существует процедура, что проекты постановлений должны пройти Совет Государственной Думы. Во-вторых, Геннадий Николаевич, вы сами дали поручение нашему комитету по Регламенту, куда поступило соответствующее заявление депутата Махачева, рассмотреть этот вопрос и вынести постановление от имени комитета. И в-третьих, Владимир Вольфович является одним из тех депутатов, которых не надо искать. И сегодня один из немногих случаев, когда он не может присутствовать. Поэтому вы совершенно правы, что некорректно было бы рассматривать в его отсутствие.
Председательствующий. Хорошо. И потом надо будет заключение комитета по Регламенту отдельно обсудить еще. Депутат Орголайнен просил пункты 36, 37, 38 перенести на 12.30. У нас на 12.30 уже зафиксированы проекты, да, коллеги, уже зафиксированы на это время. Было второе предложение: эти пункты рассмотреть в 16 часов. В 16 часов, в фиксированное время, законы не обозначены, но у нас как раз с 16 часов и идут законы под номерами 36, 37, 38. Может быть, оставим всё так, как есть? Пожалуйста, депутат Орголайнен.
Орголайнен А. А. Вообще, было бы правильно федеральные конституционные законы в первом чтении рассматривать в списке первоочередных. Но в данном случае я согласен с предложением Салия - поставить на 16 часов.
Председательствующий. Давайте мы тогда только зафиксируем, что эти законопроекты пойдут в 16 часов, законопроекты под номерами 36, 37, 38. Депутат Комиссаров предлагает вместе с пунктом 20 включить в повестку дня и то постановление, которое вчера не набрало нужного числа голосов. Включите микрофон депутату Комиссарову.
Комиссаров В. Я. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Дело в том, что Комиссия по вопросам выпуска телевизионной передачи "Парламентский час" не может полноценно начать работу, потому что не утверждены кандидатуры от крупнейших фракций, я имею в виду фракцию Коммунистической партии Российской Федерации и Агропромышленную депутатскую группу. Поэтому я хотел бы просить вместе с этим рассмотреть еще дополнительно распространенное сегодня постановление о включении в состав комиссии Зорькина, Кравца и Никифоренко и рассмотреть три эти постановления в фиксированное время, в 13.40, чтобы мы могли приступить к работе. Спасибо.
Председательствующий. Так, поясните, пожалуйста.
Слиска Л. К. Валерий Яковлевич, я хочу вам сказать, что вчера мы не проголосовали постановление о включении Астраханкиной и Драпеко, оно не набрало голосов. Надо тогда вернуться к голосованию по постановлению, внесенному по предложению группы, о кандидатурах Драпеко и Астраханкиной, а потом уже все эти включать. Но только надо рассматривать каждое постановление отдельно, они не могут идти все три вместе, мы не можем за три постановления голосовать по Регламенту. Поэтому перевнести надо будет постановление либо снова вернуться к голосованию по вчерашнему постановлению и сегодня, может быть, раздать его снова в зале.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, значит, речь идет о том, чтобы включить в повестку дня то постановление, которое было вчера не проголосовано, плюс второе постановление, что сегодня раздали, и третье, которое есть в папке у депутатов, и рассмотреть в 13.40. Не будет вопросов по такому порядку? Ставлю на голосование предложение о включении этого блока в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Постановления включаются. Только надо, чтобы всё у депутатов было, раздайте. Николаю Михайловичу Харитонову включите микрофон.
Харитонов Н. М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу внимания, я обосновываю необходимость принятия постановления Государственной Думы. Обеспечение сельских товаропроизводителей основными видами техники за последнее десятилетие резко снизилось, это общеизвестно. Парк тракторов сократился на 40 процентов, зерноуборочных комбайнов и плугов - более чем наполовину. Для выполнения работ в текущем году в оптимальные агротехнические сроки сельскому хозяйству недоставало 690 тысяч тракторов, 420 тысяч плугов, 160 тысяч зерноуборочных комбайнов и так далее. Из-за отсутствия необходимого количества техники посевные площади в сравнении с 1990 годом уже сократились на 33 миллиона гектаров. Потери зерна в текущем году оцениваются в 20 миллионов тонн. Если мы не примем экстренные меры по восстановлению технической базы сельского хозяйства, ситуация с продовольственной безопасностью страны может выйти из-под контроля. Вы помните, уважаемые коллеги, что в федеральном бюджете на 2001 год были предусмотрены средства в сумме 5,5 миллиарда рублей на финансирование мероприятий по приобретению отечественной техники, племенного скота на условиях лизинга, в том числе из дополнительных доходов - 2,5 миллиарда. Из этих средств направлено по целевому назначению (на сегодняшний день) всего 500 миллионов рублей. 5 миллиардов рублей, а это 21 процент средств, выделенных в федеральном бюджете для АПК на текущий год, до села не дошли и скорее всего не дойдут. В результате сельские товаропроизводители не смогли своевременно приобрести технику для уборки урожая и заготовки кормов, что нанесло хозяйству невосполнимый ущерб. Вместо исполнения закона Правительство затеяло реорганизацию: лизинговые средства направлены не на приобретение техники для села, а на пополнение уставного капитала вновь созданного акционерного общества "Росагролизинг". До настоящего времени порядок использования лизинговых средств не утвержден. Филиальная сеть "Росагролизинга" в регионах не создана. Как обеспечивать сельских товаропроизводителей техникой, через какие организации - это компетенция Правительства. Но оставлять без движения бюджетные деньги, а по сути дела, изымать их из нищего аграрного бюджета - преступление. В связи с этим Агропромышленная депутатская группа приняла решение подготовить проект постановления Государственной Думы об обращении к Президенту Российской Федерации: о ситуации с обеспечением АПК техникой и принятии мер к виновным в том, что крайне необходимая селу техника до сих пор не дошла до потребителей. Депутатов прошу поддержать обращение к Президенту.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, понятна тема обращения? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы включить в порядок сегодняшней работы проект постановления по тому вопросу, который озвучил Николай Михайлович Харитонов?  Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: принято
Предложение принимается. Пожалуйста, Геннадий Васильевич Кулик. Геннадий Васильевич, о включении в повестку дня...
Кулик Г. В. Да, Геннадий Николаевич, законопроект, который Дума многократно рассматривала и который был принят во втором чтении, приведен в соответствие с требованиями к проектам законов для третьего чтения, есть заключение Правового управления. Я прошу поставить на "час голосования", чтобы утвердить в третьем чтении.
Председательствующий. Включить в повестку дня для рассмотрения в третьем чтении. Уважаемые депутаты, пожалуйста, голосуйте по предложению Геннадия Васильевича Кулика. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. О включении законопроекта для рассмотрения в третьем чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     108 чел.        24,0%
Проголосовало против 77 чел. 17,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        265 чел.
Результат: не принято
Не включается. Причем всего 108 - за. Так, депутат Зиятдинова просила в 12.30 рассмотреть проекты постановлений под номерами 23 и 25.2. Но если 25.2, то и 25.1. Так надо понимать, да? Но у нас, как я пояснял, время 12.30 уже зафиксировано. Пожалуйста, включите микрофон депутату Зиятдиновой.
Зиятдинова Ф. Г. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Ну, после 12.30... Там первые два документа, уже зафиксированные, - это тоже проекты постановлений. Я просила бы и эти два включить. Они не такие большие, мы обязуемся не занимать много времени. Причина уважительная, я ее называла, просто не хочу повторять. Спасибо заранее.
Председательствующий. То есть после документов, которые поставлены на фиксированное время, рассмотреть эти проекты постановлений, да? Тогда речь пойдет о пунктах 23, 25.1 и 25.2. Кто за предложение депутата Зиятдиновой? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается предложение. Депутат Южаков. Пожалуйста, Владимир Николаевич, сформулируйте предложение по приглашению министра иностранных дел Иванова, министра внутренних дел Грызлова на "правительственный час" по теме...
Южаков В. Н. ...о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации по предотвращению использования в будущем территории Афганистана для производства сырья для наркотиков и наркотиков, поступающих в Россию. И я могу еще одно короткое пояснение сделать. Политические режимы в Афганистане менялись, но большинство из них лояльно относилось к производству сырья для наркотиков на своей территории, рассматривая это как источник существования для своего населения. Нам, конечно же, хотелось бы переломить эту ситуацию.
Председательствующий. Мы можем это сделать: на 16 января направить такое приглашение. Пожалуйста, кто за предложение... Так, Митрофанов. Есть другое мнение. Пожалуйста, Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Я против того, чтобы вызывать высокопоставленных наших деятелей для обсуждения этого вопроса. Потому что мы сначала делаем неправильные шаги, делаем всё для того, чтобы Афганистан, так сказать, распался на фракции и чтобы там была гражданская война, вместе с американцами, а теперь будем плакать по поводу того, что там наркотики. И поддерживаем самого главного наркобарона Раббани. Вы знаете, что основные его деньги были сделаны как раз на наркотиках, как и всей там собранной публики. Чего сейчас обсуждать?! Да, будет огромная база, и дешевые наркотики пойдут, подешевеют в результате войны. Кому-то повезло. Поэтому бесполезно это всё обсуждать. Бесполезно! Уже сделано всё для того, чтобы там была огромнейшая база.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Южакова: на 16 января пригласить министров по вопросу, который обозначил депутат Южаков. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 13,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   60 чел.
Не голосовало        390 чел.
Результат: не принято
Предложение не поддерживается. Депутат Сафиуллин, пожалуйста, ваша мотивировка по перенесению рассмотрения пунктов 13.1 и 13.2.
Сафиуллин Ф. Ш. Уважаемые коллеги, я предлагаю снять с повестки дня и временно отложить рассмотрение двух проектов - "О Всероссийской переписи населения" и "О проведении Всероссийской переписи населения...". Перепись производится на основе не только соответствующего закона, но и ряда других нормативных актов. Важнейший из них - перечень национальностей для разработки материалов Всероссийской переписи населения. В проекте перечня национальностей на 2002 год есть положения, которые способны превратить процесс проведения и подведения итогов переписи в очень опасную этнополитическую разрушительную силу. Некоторые единые нации, этносы искусственно раздроблены. Например, из татарского народа предусмотрено выделение и создание шести самостоятельных национальностей. Первое - по религиозному признаку, по признаку вероисповеданиясамостоятельную нацию образуют крещеные татары, в просторечии татарском кряшен... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Фандас Шакирович, мы сейчас закон не обсуждаем.
Сафиуллин Ф. Ш. Нет, я обосную, почему нельзя... Потому, что искусственное разделение народов по религиозному признаку на самостоятельные этносы или по географическому признаку, как, например, астраханские татары, сибирские и так далее, рассчитано на раздробление, для того чтобы побыстрее растворить, ассимилировать. Это очень опасно. Это может вызвать очень серьезные этнополитические противоречия. С одной стороны, мы осуждаем и подавляем политический сепаратизм, а с другой стороны, получается, что государство насаждает и поощряет этнический сепаратизм. Поэтому, я считаю, пока не будет принят и утвержден Перечень национальностей с учетом интересов как отдельных народов, так и многонационального Российского государства в целом, принимать этот закон нельзя. Повторяю, закон превратится в бомбу замедленного действия этнополитическую, фактически направленную на этнополитический геноцид отдельных народов. Там есть попытка раздробить даже русский народ, отделить по сословному признаку казачество, в первоначальном проекте, но во втором этого нет. Относительно других народов тоже есть... Поэтому, я считаю, очень опасно сегодня приступать к обсуждению. Предлагаю отложить.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства. Иная точка зрения.
Логинов А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Речь идет о законопроекте, который внесен Правительством для рассмотрения в осеннюю сессию в качестве приоритетного. Это связано с необходимостью подготовить законодательную базу для проведения Всероссийской переписи в 2002 году. Вопросы, которые поставил сейчас в своем выступлении депутат Государственной Думы, касаются нормативных документов, которые будут приниматься в соответствии с принятым федеральным законом. И поскольку речь идет только о первом чтении, в котором рассматривается концепция данного законопроекта, мы полагаем, что нет оснований для переноса рассмотрения. Все эти вопросы, поднятые депутатом, могут быть изложены при обсуждении, могут быть учтены в качестве поправок ко второму чтению. А самое главное то, что они будут учтены при разработке нормативных актов, которые вытекают из данного законопроекта. Мы просим оставить его в повестке дня на фиксированное время.
Председательствующий. Хорошо. Точки зрения прозвучали. (Выкрики из зала.) Вы уже выступили. Нет, мы не будем обсуждать закон. Депутат Рыбаков, по мотивам.
Рыбаков Ю. А., фракция "Союз Правых Сил". Безусловно, есть целый ряд проблем. Но пока мы эти проблемы не сосчитаем, мы не сможем их решить. Нельзя, как предлагает коллега-депутат, прятать голову в песок и ждать, когда эти проблемы решатся сами.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Сафиуллина о переносе рассмотрения пунктов 13.1 и 13.2? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     38 чел. 8,4%
Проголосовало против 69 чел. 15,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   107 чел.
Не голосовало        343 чел.
Результат: не принято
Предложение не принимается. Депутат Конев... Ну, здесь докладчик меняется. Так, Горячева Светлана Петровна просила пункт 44 поставить на фиксированное время, в 16 часов. Мы договорились, что у нас в 16 часов уже есть закон на фиксированное время, потом два постановления, и только если после этого... Кто за такой порядок? Прошу голосовать. Поскольку приглашен представитель субъекта Федерации для доклада закона. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     157 чел.        98,7%
Проголосовало против 2 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   159 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, все вопросы, связанные с повесткой дня, мы рассмотрели. Предлагаю принять ее в целом. (Выкрики из зала.) Простите, пожалуйста. Дополнительно, кроме списка... Остановите голосование. Александр Дмитриевич Жуков предлагал пункт 12 на 11.30, по-моему. Александр Дмитриевич, мотивируйте, пожалуйста.
Жуков А. Д. Это поправки в закон о бюджете 2001 года. Нам обязательно сегодня надо принять этот закон. Поэтому я прошу поставить на фиксированное время, в 11.30.
Председательствующий. На 11.30. Там ничего фиксированного у нас нет на 11.30? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать предложение Александра Дмитриевича Жукова? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        99,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Повестка дня утверждается. Уважаемые депутаты, переходим к вопросам повестки дня. Пункт 2: проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 13 по 27 декабря 2001 года. Любовь Константиновна Слиска, пожалуйста.
Слиска Л. К. Уважаемые депутаты Государственной Думы, на ваше рассмотрение вносится проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 13 по 27 декабря, сформированный комитетами Государственной Думы на основе примерной программы законопроектной работы на осеннюю сессию 2001 года в части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, и программ законопроектной работы комитетов.Несколько слов о работе комитетов Государственной Думы в сентябре ноябре. В этот период с учетом сегодняшнего заседания у нас состоялось 19 пленарных заседаний, на которых рассмотрено 293 вопроса. Принято 43 закона, во втором чтении принято 8 законопроектов, в первом - 48, отклонено 77. Кроме того, рассмотрено 96 проектов постановлений, из них 71 принят, 25 - отклонены. Календарем на декабрь завершается осенняя сессия 2001 года, в связи с чем обращаю ваше внимание на ход выполнения примерной программы законопроектной работы Государственной Думы. Имеется отставание по срокам внесения некоторых законопроектов. В сентябре - ноябре согласно программе планировалось подготовить для обсуждения 117 законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, подготовлен 51, что составляет всего 44 процента. 15 комитетов не сумели подготовить 30 законопроектов к рассмотрению Государственной Думой в сроки, установленные примерной программой, не предложили указанные законопроекты в календарь на декабрь. Акцентирую ваше внимание на этих данных потому, что комитеты приступили к формированию проекта программы работы над законопроектами на весеннюю сессию 2002 года. Что касается выполнения утвержденного календаря на ноябрь, хочу вас проинформировать, что решениями Государственной Думы и Совета Государственной Думы перенесено уже 47 законопроектов, что составляет 37 процентов, в том числе из-за отсутствия докладчиков и содокладчиков - 5, по просьбе полномочного представителя Правительства Российской Федерации в Государственной Думе - 3, авторов законодательных инициатив - 4, по просьбе комитетов - 31, из них 19 - в связи с необходимостью доработки законопроектов. К сожалению, предложения о переносе законопроектов очень часто вносятся непосредственно на пленарном заседании, а не заблаговременно, на Совете Государственной Думы, на что совершенно справедливо обращал внимание депутат Юрий Михайлович Конев при обсуждении календаря на октябрь. В ноябре перенесено 11 законопроектов из 43. В представленный для утверждения календарь на декабрь комитеты предложили 141 законопроект, в их числе 31 - для обсуждения в первоочередном порядке. На пяти заседаниях палаты в декабре планируется рассмотреть 12 законопроектов по ратификации международных договоров, 29 - для принятия во втором и 100 - для принятия в первом чтении. Из общего числа законопроектов, включенных в проект календаря, 12 - это законодательные инициативы Президента Российской Федерации, 16 - законопроекты, внесенные Правительством Российской Федерации, 63 - депутатами Государственной Думы, 9 - Советом Федерации или членами Совета Федерации, 41 - это инициативы законодательных (представительных) органов субъектов. Из 141 законопроекта, планируемого к рассмотрению в декабре, 23 - законопроекты, переходящие из календаря на ноябрь. Несколько слов о законопроектах, предлагаемых комитетами в проект календаря на декабрь. Для рассмотрения во втором чтении планируются законопроекты: "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в РоссийскойФедерации", внесенный Президентом Российской Федерации (ответственный Комитет по государственному строительству); "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2002 год", "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2002 год", внесенные Правительством Российской Федерации (ответственный - Комитет по труду и социальной политике); "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг", внесенный Правительством Российской Федерации (ответственный - Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам); "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об ипотеке (залоге недвижимости)", внесенный Правительством Российской Федерации (ответственный - Комитет по собственности); "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2002 год", внесенный Правительством Российской Федерации (ответственный - Комитет по охране здоровья и спорту); "О внесении дополнений в статьи 3 и 6 Федерального закона "О едином налоге на вмененный доход для определенных видов деятельности", внесенный депутатом Лукьяновым (ответственный - Комитет по аграрным вопросам); "О поставках продукции в населенные пункты Севера России с особыми условиями завоза грузов", внесенный Советом Федерации (ответственный - Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока). Не останавливаясь подробно на всех законопроектах, включенных в проект календаря, хочу проинформировать вас, что комиссия по подготовке к рассмотрению Государственной Думой проекта Трудового кодекса Российской Федерации завершает работу над поправками, поступившими к проекту кодекса. Их было около 4 тысяч. После представления в Совет Государственной Думы доработанного проекта комиссией будет внесено предложение о конкретной дате его рассмотрения в декабре. Возможно, потребуется дополнительное заседание Государственной Думы. На Совете во вторник я сказала вам, что мы 30-го числа заседаем уже последний раз, работа над кодексом завершается рабочей комиссией, 11 декабря мы представим его на Совет Государственной Думы и будем просить палату о том, чтобы провести 14 декабря внеочередное пленарное заседание по рассмотрению проекта Трудового кодекса во втором чтении. В заключение напоминаю, что законопроекты, предлагаемые на рассмотрение в третьем чтении, и законы, отклоненные Советом Федерации, Президентом Российской Федерации, по мере готовности будут включаться Советом Государственной Думы в порядок работы пленарных заседаний для рассмотрения во внеочередном порядке. Благодарю вас за внимание. Если есть вопросы, прошу их задать и утвердить календарь на декабрь.
Председательствующий. Так, пожалуйста, коллеги, есть ли вопросы у депутатов? Депутат Шеин. Пожалуйста, Олег Васильевич.
Шеин О. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Два вопроса. Один из них - традиционный при обсуждении повестки дня на каждый предстоящий месяц. Это относительно законопроекта - поправки в закон "О связи". Мы принимали этот документ весной. Он нацелен на то, чтобы не допустить введения однозначной повременной оплаты телефонных услуг в стране. На декабрь он должен был быть поставлен в повестку дня заседания Государственной Думы, тем не менее, насколько мне известно, в повестке он не стоит. И второй вопрос. Мы говорим: Трудовой кодекс надо ставить на 14 декабря. Как можно ставить на 14 декабря кодекс, если до сих пор никто из депутатов даже не видел ни поправок, ни предложений? Следующая неделя - неделя работы в округах, и, соответственно, никто не успеет даже посмотреть те поправки и предложения, которые там предлагаются, и посоветоваться на местах со своими избирателями, с профессиональными союзами о том, какие поправки принимать, какие не принимать.
Председательствующий. Пожалуйста.
Слиска Л. К. Что касается вашего предложения по законопроекту о тарифах на телефонную связь, который курирует комитет, я прошу вас обратиться непосредственно к председателю. Я уже говорила об этом, когда мы с вами рассматривали календарь на ноябрь: мы учитываем в примерной программе и в календаре пожелания комитетов. И формируются календарь и программа из представленных комитетами решений по включению тех или иных законопроектов в очередной календарь и в примерную программу. Нет Николая Васильевича Коломейцева, для стенограммы говорю: Катренко мне дал исчерпывающую информацию, что вы удовлетворены теперь решением вопроса по закону об аэропортах и вы его больше задавать не будете пока. Что касается Трудового кодекса, с 20 марта 2001 года над ним идет работа. Я считаю, что группа из 24 депутатов и комиссия координаторов, которая работала под руководством Олега Ивановича Ковалёва, и трехсторонняя комиссия, профсоюзы - Правительство - работодатели, сделали достаточно много для того, чтобы этот кодекс получился. Я думаю, что с 30 ноября по 14 декабря у вас будет время для того, чтобы ознакомиться с таблицами отклоненных и принятых поправок. Мы вам разошлем текст кодекса 30 ноября, и после Совета Государственной Думы будет еще одна рассылка, для того чтобы вы могли дать свои замечания по поправкам из отклоненных и принятых таблиц.
Председательствующий. Депутат Шишлов, пожалуйста.
Шишлов А. В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемая Любовь Константиновна, вынужден вновь вернуться к вопросу о телефонной повременке. Аргументы, в которых вы сослались на объяснения председателя комитета, абсолютно неубедительны. Этот вопрос уже обсуждался в Государственной Думе, законопроект был включен в примерную программу. Если комитет пытается затянуть его внесение, то это совершенно неправильно. Поэтому я предлагаю принять решение о включении законопроекта "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О связи" для рассмотрения во втором чтении на декабрь. И кроме того, напоминаю, что есть еще один законопроект "О защите прав потребителей услуг телефонной связи", который также включен в программу на осень, в нем решаются вопросы более комплексно. И я прошу его также включить в программу на декабрь. Если мы это не сделаем, то комитет, я боюсь, будет затягивать с этим решением.
Слиска Л. К. Уважаемый депутат Шишлов, я прошу вас подготовить соответствующие проекты постановлений на Совет Государственной Думы. СоветГосударственной Думы рассмотрит ваши пожелания, и палата примет решение включать или не включать. Самостоятельно, к сожалению, Первый заместитель Председателя Государственной Думы этого сделать не может, - только по проекту постановления и по предложению комитета.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Пашуто.
Пашуто В. Р. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание: у вас имеются подборки материалов. Мы 20 ноября провели заседание "круглого стола", и это не воля депутата Пашуто, а воля участников "круглого стола", которых было более 180 человек, профессионалы были, оценка очень высокая этому заседанию. Было предложено направить в средства массовой информации проект Трудового кодекса, подготовленный ко второму чтению, чтобы трудовые коллективы, те люди, которых касается непосредственно принятие или непринятие тех или иных пунктов в данном, очень важном для страны законопроекте, были действительно обсуждены, и чтобы, может быть, еще каким-то образом были высказаны замечания. Мы ведь считаем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. Время для представления поправок закончилось 1 октября 2001 года. Мы сделали исключение для некоторых депутатов и субъектов Российской Федерации и приняли к рассмотрению даже те поправки, которые поступили в комиссию на 8 октября. И считаю, что до 14 декабря было достаточно времени, для того чтобы ознакомиться и высказать свои предложения либо возражения по проекту Трудового кодекса. Мы специально не акцентировали внимание на рекомендациях вашего "круглого стола", потому что всё это было, извините меня, в нарушение Регламента. Решение будет принимать палата в соответствии с Регламентом, какую процедуру принять для рассмотрения Трудового кодекса.
Председательствующий. Куликов Александр Дмитриевич, последний вопрос. Больше я не зафиксировал.
Куликов А. Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, вот уже какой месяц осенней сессии я всё жду, когда на рассмотрение на пленарном заседании будет вынесен законопроект, мой законопроект, весенний еще, в марте внесенный в Совет Государственной Думы, устанавливающий уголовную ответственность за самостоятельный вид преступления - сбыт наркотиков. До сего времени этого законопроекта нет, и, надо сказать, Комитет по законодательству, судя по всему, и не спешит его выносить сюда. Могли бы вы прокомментировать, почему такое происходит?
Слиска Л. К. Ответ депутату Шишлову. Я прошу вас, если законопроект действительно готов к рассмотрению, внести проект постановления. И давайте рассматривать. Мы такое же решение Советом уже принимали, когда Комитетом по обороне не выносился очередной законопроект, - палата принимала решение.
Председательствующий. От комитета - депутат Баранников. Пожалуйста.
Баранников А. Е., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, дело в том, что по предмету закона, который предлагает депутат, имеется в комитете семнадцать законопроектов. Это альтернативные законопроекты. Создана рабочая группа, которая вырабатывает единое решение. Мы не можем отдельный законопроект выносить в отрыве от остальных.
Председательствующий. Присаживайтесь, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, у вас на руках проект постановления по утверждению календаря. Предлагаю его принять. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Уважаемые депутаты, пункт 3 мы перенесли на 13 декабря, поэтому сейчас мы рассмотрим пункт 4: о проекте постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации". Пожалуйста, Николай Николаевич.
Губенко Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по культуре и туризму, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Без доклада. 20 июля Совет Федерации отклонил наш закон, который мы приняли 5 июля. И поскольку комитет по культуре предпочитает компромиссы, а не конфронтацию, я прошу вас принять к сведению тот состав, который по решению Совета во вторник был на компромиссных началах согласован с группой депутатов во главе с Боосом. Список у вас на руках. Если нет возражений, я бы просил, Геннадий Николаевич, только в пункте 5 сделать дополнение: пригласить для участия в согласительных процедурах кроме представителей Правительства еще и представителей Президента. Спасибо.
Председательствующий. Представители Президента обычно приглашаются, когда создается специальная комиссия, а здесь мы создаем согласительную. Будете приглашать на заседания. Я думаю, что они будут участвовать. С голоса ведь мы пункты не принимаем.
Губенко Н. Н. Очень жалко.
Председательствующий. Есть вопросы? Ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста, голосуйте. По согласительной комиссии. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Томчин в связи с этим хотел что-то сказать. Пожалуйста.
Томчин Г. А., фракция "Союз Правых Сил". Наша фракция приняла решение: от нашей фракции вместо депутата Похмелкина - депутата Томчина...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, Николай Николаевич, подождите.
Томчин Г. А. Это с Похмелкиным согласовано.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. В микрофон говорите.
Губенко Н. Н. С депутатом Похмелкиным согласована кандидатура Мизулиной.
Председательствующий. Вот видите, вы сначала определитесь, кто вместо кого. Здесь Мизулина уже включена от фракции. Решение принято. Так, уважаемые депутаты, пункт 5: о проекте постановления Государственной Думы "Об объявлении амнистии в отношении несовершеннолетних и женщин". Второе чтение. Александр Евгеньевич Баранников, пожалуйста.
Баранников А. Е. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Позвольте напомнить: 24 октября этого года в Думе был принят в первом чтении проект постановления "Об объявлении амнистии в отношении несовершеннолетних и женщин". Данный проект поддержали более чем 350 депутатов Государственной Думы. К проекту поступило достаточное количество поправок. Комитет рассмотрел поправки Правительства, депутатов. Особо хочу отметить активную работу, которую провели депутаты из Комитета по делам женщин, семьи и молодежи. Уважаемые коллеги, согласно процедуре второго чтения я предлагаю перейти к голосованию по таблицам поправок. Таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Председательствующий. Есть ли у фракций и депутатских групп вопросы по таблицам поправок? Есть ли вопросы у депутатов? Нет. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков, представитель Президента.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я просил бы вынести на отдельное голосование поправку 15 из таблицы принятых поправок.
Председательствующий. Так, поправка 15 из принятых. Есть ли еще у депутатов замечания по первой таблице? Тогда я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, за исключением поправки 15, которая будет отдельно обсуждаться? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков, мотивировка по поправке 15.
Котенков А. А. Уважаемые депутаты, дело в том, что предлагаемая поправка предполагает освободить от наказания в виде лишения свободы осужденных за совершение преступлений несовершеннолетних, до 18 лет, и осужденных женщин, неотбытая часть наказания которых на день принятия данного постановления составляет менее года. Но дело в том, что здесь снимаются все ограничения, то есть независимо от тяжести совершенного преступления. Мы считаем, что это принципиально неприемлемо, поскольку в данном случае подпадают под амнистию лица, совершившие умышленные, в том числе особо тяжкие, преступления. Безусловно, это не отвечает принципу справедливости и тяжести вины, и, соответственно, назначенное наказание должно быть отбыто полностью. Сама поправка предполагает как бы три части, две из которых являются чисто редакционными и одна - сущностная. Мы предлагаем отклонить данную поправку, а те редакционные моменты, которые предлагается данной поправкой исправить, исправить к третьему чтению. В принципе авторы постановления об амнистии не возражают против того, чтобы отклонить данную поправку. Мы просим данную поправку отклонить. Подчеркиваю: два момента, касающиеся редакции данной статьи, учесть в третьем чтении. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Александр Евгеньевич, ваш комментарий.
Баранников А. Е. Уважаемый Александр Алексеевич, мы действительно обсуждали вчера эту проблему. Речь идет о том, чтобы не распространять действие амнистии, вернее, не выпускать на свободу осужденных, кому осталось отбывать менее одного года, если к данным лицам ранее применялся акт амнистии или помилования. Речь идет только о данной категории лиц. Но дело в том, что комитет одобрил ранее данное положение, поскольку эта норма ранее применялась - амнистия 1999 года. По данной амнистии также без всяких ограничений амнистировались лица, кому оставалось менее одного года находиться в местах лишения свободы. Александр Алексеевич правильно сказал, что данная поправка состоит из трех частей. Вот на редакционной части комитет, безусловно, настаивает. А здесь - ну как решит палата. Комитет высказал свое мнение при подготовке данной поправки.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 15? Представитель Президента предлагает ее отклонить. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     16 чел. 3,6%
Проголосовало против 60 чел. 13,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   76 чел.
Не голосовало        374 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Таблицы отклоненных у нас нет?
Баранников А. Е. Есть, есть.
Председательствующий. Есть. Пожалуйста, по таблице отклоненных ваш комментарий.
Баранников А. Е. Я предлагаю, если у депутатов есть возражения по таблице отклоненных поправок, выслушать эти замечания и проголосовать.
Председательствующий. Спорных не было? Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблице? Есть. Пожалуйста, Светлана Петровна Горячева. Какую поправку вносим?
Горячева С. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Наш комитет являлся соисполнителем, и мы просим вынести на отдельное голосование поправки 2, 11, 12 и 15 из таблицы отклоненных.
Председательствующий. 2, 11, 12 и 15 - четыре поправки. У кого еще есть предложения и возражения по таблице поправок, предлагаемых к отклонению? Нет. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять таблицу 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, за исключением поправок 2, 11, 12 и 15? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается. Светлана Петровна, поправку 2, пожалуйста, обоснуйте.
Горячева С. П. Предлагая свои поправки, мы исходили из того, что речь идет о тяжких и особо тяжких преступлениях, вот это я хочу сразу сказать о всех наших поправках. Теперь по поправке 2. Мы предлагаем не распространять амнистию на лиц, совершивших преступления в возрасте до 18 лет по статье 224. Она предполагает ответственность по части первой - до десяти лет лишения свободы, по части второй - от шести до пятнадцати лет за изготовление, распространение, приобретение, хранение и перевозку наркотиков. Это тяжкие преступления. Почему мы настаиваем на этом, тоже скажу. Потому, что сегодня 76 процентов употребляющих наркотики - это молодые люди. Ежегодно наркомания возрастает на 10 процентов. За 10 лет рост наркомании составил 15 раз. И вы сами должны понимать, что в основном все это происходит потому, что распространяют, изготовляют, перемещают наркотики. И вот сегодня предлагается, так скажем, освободить лиц, которые это делают. Мы считаем, что это совершенно нецелесообразно. По нашему мнению, нужно исключить вот эту статью из перечня тех, на которые распространяется амнистия. Это будет правильно. Более того, хочу сказать о том, что совсем недавно, в сентябре, Совет Безопасности, рассматривая этот вопрос на своем заседании, также акцентировал внимание на том, что нам необходимо ужесточить меры борьбы. Более того, посмотрите: это четвертая амнистия за последние пять лет. И если проанализировать ситуацию, вы увидите, что почти каждый второй амнистированный вновь совершает преступление. Таким образом, мы пополним ряды распространителей наркотиков вот этими амнистированными по данному акту амнистии. По нашему мнению, этого делать нельзя, поэтому мы бы просили проголосовать за эту нашу поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Евгеньевич.
Баранников А. Е. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На самом деле сначала технический вопрос. Поправка 2 связана с поправкой 12. Поправка 12 дается к нынешней редакции кодекса, это статья 228, а поправка 2 относится к старой редакции кодекса. Дело в том, что кодекс был принят в 1996 году, и сейчас ни одного несовершеннолетнего, осужденного по кодексу РСФСР, у нас нет. Соответственно, это техническая поправка. Что касается статьи 228. Это преступления, связанные с незаконным оборотом наркотиков. В данном случае предложена конструкция, которая предлагает распространить действие этой амнистии только на несовершеннолетних, которые были осуждены по данной статье. Светлана Петровна говорит о том, что молодежь употребляет наркотики. Но, извините, у нас нет уголовного наказания за употребление наркотиков. Да, действительно, масштабный характер носит распространение наркотиков, но мы прекрасно понимаем, что за распространением наркотиков стоят взрослые люди. Это действительно проблема общества. А молодежь, которая попадает в тюрьму по данной статье, - это либо разовые потребители, у которых нашли одну дозу наркотика, либо лица, которые вовлечены взрослыми людьми в распространение наркотиков. И кроме того, уважаемые коллеги, речь идет о том, что по данной статье сейчас осуждено 800 человек, но я не думаю, что серьезно можно говорить об угрозе, которую будут представлять 800 наркоманов или разовых потребителей, несовершеннолетних людей, для общества. Поэтому комитет настаивает на том, чтобы данную поправку отклонить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы выслушали точки зрения. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 2 в редакции депутата Горячевой? Комитет предлагает отклонить данную поправку. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Принимается поправка. Поправка 11. Светлана Петровна, пожалуйста, обоснуйте.
Горячева С. П. Она связана с поправкой 2. Вот поправки 2, 11 и 12 - они связаны. Но еще хочу сказать уважаемым депутатам, что это поправка не только нашего комитета, но и Правительство точно с такой же поправкой обратилось в Комитет по законодательству, и эта поправка Правительства тоже была отклонена. Поэтому я прошу поправки 11 и 12 также проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы...
Баранников А. Е. Одну секундочку, одну секундочку!
Председательствующий. Вы хотите возражение высказать?
Баранников А. Е. Безусловно. Дело в том, что поправка...
Председательствующий. 11 и 12. Первая - 11-я.
Баранников А. Е. Ну, 11-я действительно схожа, это статья 228, это то, о чем мы говорили, ее можно в связке голосовать. Но поправка 12 никакого отношения не имеет к преступлениям, связанным со сбытом наркотиков. Посмотрите, пожалуйста, уважаемая Светлана Петровна.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. 11-я. Вы снимаете 12-ю тогда? Пока снимаете. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 11, предложенную депутатом Горячевой на отдельное голосование? Комитет предлагает отклонить данную поправку. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Принимается поправка 11. По поправке 12, пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С. П. Эта поправка касается нераспространения амнистии. Мы считаем, что нельзя распространять амнистию на тех женщин, которые убивают своих новорожденных детей. Вообще убийство - это тяжкое преступление, но когда мать убивает только что появившегося на свет беззащитного человечка, мы считаем, здесь никаких оправданий нет и быть не может. Поэтому мы просим не распространять.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Евгеньевич.
Баранников А. Е. Уважаемые депутаты! Уважаемая Светлана Петровна, вы прокурор, и вы, как никто другой, должны знать закон. Статья 106 "Убийство матерью новорожденного ребенка", наказание - лишение свободы на срок до пяти лет. Данное преступление не является тяжким преступлением. Речь идет о преступлении, которое мать совершает в состоянии психического расстройства. Более того, есть история амнистий, решения о которых принимались еще в советские времена, и всегда данное преступление особо оговаривалось, женщины, осуждаемые за убийство новорожденного ребенка, всегда подлежали амнистии. Поэтому здесь ни авторы предложения об амнистии, ни комитет никак не пошли против логики. Это преступление средней тяжести.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 12, вынесенную на отдельное голосование депутатом Горячевой? Комитет против данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается, остается в редакции комитета. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, депутат Никитчук предложил вернуться к голосованию по поправке 12. Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        71,0%
Проголосовало против 80 чел. 29,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Вернулись к голосованию. Уважаемые депутаты, прошу быть повнимательнее. Кто за то, чтобы принять поправку 12, вынесенную депутатом Горячевой на отдельное голосование? (Выкрики из зала.) По мотивам - депутат Куликов. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Куликов А. Д. Уважаемые коллеги, Комитет по безопасности проанализировал состояние преступности за десять лет. К сожалению, действительность в России сегодня такова, что у нас ежегодно идет рост числа преступлений, совершенных женщинами, в том числе и в отношении несовершеннолетних. Поэтому позиция Светланы Петровны Горячевой абсолютно адекватна реальной ситуации в Российской Федерации. Нам нельзя выпускать преступников на свободу, даже если они женщины, совершившие преступления по отношению к детям своим. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Комитет. Пожалуйста, Александр Евгеньевич.
Баранников А. Е. Уважаемые коллеги, ну, произошло смешение понятий. Давайте разберемся, что это за статья. Статья 106. Читаю: "...убийство матерью новорожденного ребенка в условиях психотравмирующей ситуации или всостоянии психического расстройства, не исключающего вменяемости, наказывается лишением свободы на срок до пяти лет". Ну о каких преступлениях против несовершеннолетних вы говорите?! Речь идет об убийстве только что рожденного младенца. Здесь есть представители ГУИНа. На самом деле я сомневаюсь, что десяток наберется таких женщин, но это преступление не является тяжким. Давайте не смешивать понятия. Спасибо.
Председательствующий. Юрий Иванович Калинин, дайте нам, пожалуйста, тоже небольшой комментарий. Действительно, ситуация серьезная.
Калинин Ю. И., заместитель министра юстиции Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, конечно, на 40 с лишним тысяч женщин, содержащихся в местах лишения свободы, - это единичные случаи. Но, конечно, здесь не только уголовная оценка, но и морально-нравственная, наверное, тоже должна играть роль. С учетом этого и нужно давать подобную оценку. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Иванович. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 12, вынесенная на отдельное голосование депутатом Горячевой. Кто за то, чтобы эту поправку принять? Комитет предлагает поправку отклонить. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По поправке 15, Светлана Петровна, пожалуйста.
Горячева С. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я хочу сказать, что это мнение не Горячевой, а всего нашего Комитета по делам женщин, семьи и молодежи. Наконец, поправка 15. Здесь речь идет о возможности амнистирования лиц, осужденных по части 2 статьи 158 за кражи, совершенные при, так скажем, квалифицирующих признаках, путем проникновения в хранилище, с причинением значительного ущерба гражданину и так далее, и тому подобное. Срок наказания - до шести лет лишения свободы. Мы считаем, что это очень распространенные преступления. Действительно, когда совершают эти преступления несовершеннолетние, к ним сначала применяется условная мера наказания или отсрочка исполнения, и только в том случае, когда, скажем, рецидив, когда, скажем, значительный ущерб причинен, - только тогда вид наказания - реальное лишение свободы. Мы считаем, что в современных условиях также, наверное, нецелесообразно распространять акт амнистии на часть 2 статьи 158.
Председательствующий. Спасибо. Александр Евгеньевич, пожалуйста, ваше мнение.
Баранников А. Е. Уважаемые коллеги, да, действительно, осужденных по части 2 статьи 158 большое количество. Львиная доля преступлений в стране - преступления против собственности, это кража. Действительно, были поправки и Комитета по делам женщин, семьи и молодежи, и Правительства, которые предлагали дополнить нераспространение амнистии на осужденных по статье 158, части 2 и 3, по статье 159, части 2 и 3. Работала рабочая группа. В нее входили представители МВД, Генпрокуратуры, следственного комитета, Верховного Суда. Мы пришли к компромиссному решению: не распространяется действие амнистии на лиц, совершивших преступление и осужденных по статьям 158, 159, части 3, - это преступления, совершенные организованной группой, в крупном размере, лицом, ранее судимым за данное преступление. И мы посчитали возможным распространить действие амнистии на осужденных по частям 2 статей 158 и 159. Ну, дело в том, что можно дискутировать на эту тему. Несовершенство самой редакции статьи 158 привело к тому, что у нас за кражу двух мешков картошки граждане могут получить тот же срок, что и за преступление, связанное с кражей в жилище. Коллеги, на самом деле давайте еще внимательно посмотрим саму амнистию, давайте вспомним, что она касается несовершеннолетних и женщин. Более того, предлагается освободить из-под стражи вне зависимости от срока женщин, которые впервые совершили преступление. Причем это касается женщин, имеющих несовершеннолетних детей, беременных женщин и женщин старше 50 лет, если они впервые совершили преступление. Давайте поймем, что мы должны проявить милосердие к данной категории лиц. Да, действительно, десять лет прошло. Да, действительно, изменилась страна. Но люди воруют, потому что им нечего есть! Нельзя карать женщину за то, что она крадет пакет молока в магазине, чтобы накормить своего собственного ребенка. И в этой связи меня удивляет настойчивость Комитета по делам женщин, семьи и молодежи, который в первую очередь должен заботиться о таких наиболее уязвимых слоях населения, как женщины, матери. И я удивляюсь, почему вы настаиваете. Более того, принятый Уголовно-процессуальный кодекс (он принят в третьем чтении) переводит часть данных краж в раздел преступлений средней тяжести. Это вопрос уже решенный. Поэтому, коллеги, не нужно поддаваться эмоциям, здесь необходимо проявить милосердие к данной категории лиц. Комитет предлагает отклонить данную поправку.
Председательствующий. Спасибо. Светлана Петровна Горячева. Включите микрофон.
Горячева С. П. Уважаемый Александр Евгеньевич, при всем моем большом к вам уважении я просто не могу вам не ответить. Понимаете, ну не надо смешивать одно с другим. Речь идет не о женщине, которая украла пакет молока. Я говорю о том преступлении (и мы, наш комитет, говорим об этом), которое отнесено к тяжким преступлениям, о том преступлении, которое является распространенным преступлением. И здесь, в этой ситуации, понимаете, неуместна вот эта аргументация, которую вы сейчас проводите: что ей не на что жить, поэтому давайте не будем наказывать. Мы говорим о тех преступлениях (я подчеркиваю), которые относятся к тяжким сегодня, и только поэтому просим не распространять...
Председательствующий. Александр Евгеньевич, последняя реплика, и ставлю на голосование.
Баранников А. Е. Последняя реплика. Статья 158, часть вторая: кража, совершенная группой лиц по предварительному сговору. Две женщины заходят в магазин и крадут один пакет молока. Что это? Это кража группы лиц по предварительному сговору. К сожалению, действительно по закону это преступление подпадает под категорию тяжких. Но санкция за него - от двух лет до шести лет. И давайте посмотрим статистику: реально только 1 процент осуждается на срок от пяти до шести лет. Суды проявляют гуманность! Суды понимают, что редакция несовершенна! Поэтому, коллеги, это неправильно. Нельзя поддерживать данную поправку.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 15. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Комитет предлагает поправку отклонить. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     127 чел.        28,2%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   145 чел.
Не голосовало        305 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Больше у нас поправок нет. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять постановление Государственной Думы "Об объявлении амнистии в отношении несовершеннолетних и женщин" во втором чтении? Прошу голосовать.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     385 чел.        85,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало        64 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Следующее у нас - о применении. Пожалуйста, Александр Евгеньевич.
Баранников А. Е. Уважаемые коллеги, второе постановление, оно связано с первым - это постановление о порядке применения только что принятого во втором чтении постановления "Об амнистии в отношении несовершеннолетних и женщин". Здесь, уважаемые коллеги, у нас имеется таблица поправок, одобренных комитетом, дополнительная таблица поправок, одобренных комитетом. Прошу за данные две таблицы проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, уважаемые депутаты, возьмите таблицы поправок. Первая таблица. Есть ли замечания по данной таблице? Нет замечаний по первой таблице. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Принимается. Отклоненных нет, да? А-а, есть еще дополнительная таблица поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Возьмите, пожалуйста, дополнительную таблицу. Здесь одна поправка, да?
Баранников А. Е. В дополнительной таблице одна поправка.
Председательствующий. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправки? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, вчера была еще одна поправка роздана, да?
Баранников А. Е. Да. Уважаемые коллеги, комитет ее не рассматривал. Эта поправка вызвана необходимостью внесения коррективов в отношении того, кто будет применять амнистию: органы внутренних дел или уголовно-исполнительная система. Мы согласовали вопрос со всеми ведомствами, это как бы компромиссное решение. Прошу поддержать данную поправку.
Председательствующий. Есть ли замечания по этой поправке? Нет замечаний. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Теперь у нас осталась таблица отклоненных поправок, да?
Баранников А. Е. Да.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, возьмите, пожалуйста, таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению. Будут ли какие-то замечания по данной таблице? Нет замечаний. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять проект постановления во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел.
Результат: принято
Принимается. Александр Евгеньевич Баранников, вы же проект постановления еще приложили о принятии в целом. (Выкрики из зала.) Нет, он сейчас скажет. Пусть скажет, потому что проект постановления приложен.
Баранников А. Е. Уважаемые коллеги, мы внесли изменения в ходе обсуждения, поэтому мы сейчас доработаем данное постановление к третьему чтению. Надеюсь, мы сегодня после обеда его примем, если успеем, или тогда завтра у нас есть еще возможность принять. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, этот вариант мы сейчас не рассматриваем. Ясно. Уважаемые депутаты, мы с вами принимали решение в 11.30 рассмотреть 12-й вопрос: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2001 год" (второе чтение). Пожалуйста, Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, вам розданы и проект поправок, и проект закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2001 год". Разрешите прокомментировать, чтобы вам легче было определять дальше позицию. Правительство дало такую оценку: в текущем году доходная часть федерального бюджета будет перевыполнена на 318 миллиардов рублей. У нас с вами была предусмотрена в законе статья 120, регулирующая порядок использования доходов, которые будут получены сверх размеров, определенных в законе о федеральном бюджете на текущий год. Кроме того, мы с вами предусмотрели в виде своеобразного резерва 27 миллиардов рублей, которые должны были быть направлены на повышение заработной платы. Оно должно было быть произведено с 1 сентября текущего года. За это время произошли некоторые изменения. Первое. Заработная плата упорядочивается в бюджетной сфере с 1 декабря текущего года, и несколько изменилась в лучшую сторону ситуация с привлечением источников по обслуживанию внешнего долга. Мы с вами планировали, что на эти цели может быть израсходован из дополнительных доходов 41 миллиард рублей. Фактически ситуация складывается так, что Правительству достаточно будет 28 миллиардов рублей. Как бы высвобождается, для того чтобы перераспределить, порядка 38 миллиардов рублей. В связи с этим Правительство вносит поправку (и это основная часть) в статью 120, которая регулировала использование средств, полученных сверх доходной части, сверх плана, а также ряд текстовых поправок, поскольку потребовалось уточнить порядок использования налоговых средств, полученных на территории Чечни, и ряд редакционных поправок, связанных с действием закона о федеральном бюджете на текущий год. Кроме того, в процессе рассмотрения этого вопроса было принято решение максимально помочь агропромышленному комплексу в той ситуации, которая складывается с бюджетом 2002 года, и 1,5 миллиарда найти для того, чтобы выполнить соглашение с Белоруссией и дополнительно по лизингу привлечь на эту сумму белорусской техники. Соглашение по этому вопросу было подписано в 1998 году. Часть этого соглашения выполнена, а часть предстоит выполнить. Речь идет о погашении Белоруссией задолженности по газу. Вот принципиальный круг поправок, которые предложили ко второму чтению Правительство и ряд депутатов. Я бы сейчас предложил перейти к голосованию, просил бы вас поддержать таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и рассмотреть таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. По ведению - депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые Геннадий Васильевич и Алексей Леонидович! Не кажется ли вам, что здесь не просто подлог, а, вообще-то, подмена понятий? Мы ведь в первом чтении рассматривали поправку к статье 66 - это одна стоимость. А сейчас мы, вообще-то, делим 160 миллиардов. Насколько правомерны, с вашей точки зрения, такие вопросы?
Кулик Г. В. С моей точки зрения, нет абсолютно никакого нарушения установленного нами порядка. Была внесена поправка сенатора Назарова в бюджет 2001 года, был вами определен порядок, что до 26 ноября депутаты могут подать соответствующие поправки. Правительство, как обладающий этимправом орган, направило свои поправки. Мы с вами обязаны их рассмотреть принять или отклонить. Это дело Совета Государственной Думы. Хочу лишь только сказать, что Правительство, на мой взгляд, подошло очень рационально к распределению дополнительных доходов. Оно значительно прибавляет средств для того, чтобы закрыть задолженность по обороне, а это связано и с проведением военных действий на территории Чечни, и с задолженностью перед военнослужащими по довольствию. Против той цифры, которая была утверждена из дополнительных доходов на этот год Министерству обороны, финансирование увеличивается на 13 миллиардов рублей. Закрываются долги по довольствию силовым структурам. Из дополнительных сумм, которые нашло Правительство, на 11 миллиардов увеличиваются ассигнования по этой статье. Кроме того (это я обращаюсь и к регионам, и ко всем депутатам), для того чтобы еще и еще раз помочь регионам в осуществлении реформы оплаты труда и других мер, 8 миллиардов дополнительно выделяется из этих средств. Если первоначально мы с вами определяли из дополнительных доходов направить регионам 10 миллиардов, то сейчас Правительство предлагает 17,9 миллиарда. Остальные средства из этой суммы Правительство предлагает направить на погашение коммунальных долгов и на то, что будет с 1 декабря проведено упорядочение оплаты аппаратов соответствующих, в том числе и Думы, и министерств, и всего прочего, выделяя на это соответствующие деньги. Воля ваша: поддерживаем мы это, осуществляем мы эти мероприятия или принимаем какое-то другое решение. Еще раз повторяю: с точки зрения требований нашего законодательства здесь всё соблюдено точно.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Логинов А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В данном вопросе соблюдены также требования регламентов и палаты Государственной Думы, и Правительства. Есть письмо, подписанное Алексеем Кудриным, о том, что в связи с обращением Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам внесенный в Думу законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2001 год" целесообразно рассмотреть в качестве поправок к принятому Государственной Думой в первом чтении проекту закона о внесении изменений в статью 66 федерального бюджета. Спасибо.
Председательствующий. Так, коллеги... По первой таблице, да? Депутат Булавинов.
Кулик Г. В. Первая таблица, да.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Булавинов.
Булавинов В. Е., депутатская группа "Народный депутат". Я не по таблице, а по мотивам. Насколько я понимаю, смысла сейчас обсуждать таблицы никакого нет, так как, когда я спросил, реально ли повлиять на результаты перераспределения, было сказано, что всё профинансировано и мы всего лишь должны сейчас закрепить то, что сделано давным-давно, задним числом. Если этот подход имеет место быть, то есть ли смысл вообще сейчас что-либо обсуждать? Спасибо.
Председательствующий. Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Я хотел бы так сказать. Этот вопрос задавался (здесь присутствует Правительство, оно ответит) в бюджетном комитете представителям Правительства. Мы получили ответ о том, что Правительство действует строго в соответствии с принятым законом. Если вы не примете сейчас поправки, статья 120 будет выполнена в уменьшенном виде, она будет выполнена в объеме на 50 миллиардов меньше, как вы и утвердили. Это ваше дело. У Правительства есть право выполнить в том объеме, но они хотят и имеют возможность (и предлагают Думе с этим согласиться) сделать в несколько большем объеме. Это право ваше, можете отказаться. Никто этих денег пока не расходовал.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли вопросы по первой таблице? Ставлю на голосование: кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте. В части принятия поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Тен Юрий Михайлович, пожалуйста.
Тен Ю. М., депутатская группа "Народный депутат". Коллеги, прошу прощения, я не успел. Давайте переголосуем.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        80,1%
Проголосовало против 64 чел. 19,6%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, возьмите вторую таблицу - поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Есть ли вопросы по этой таблице? Есть. Депутат Гончар. Потом - депутат Храмов.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 2 из таблицы отклоненных поправок.
Председательствующий. Поправка 2. Пожалуйста, депутат Храмов.
Храмов Р. А., фракция "Единство". Прошу вынести поправку 1 на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправка 1. Так, больше нет? Нет. Уважаемые депутаты, у нас в этой таблице всего две поправки, да? Это как раз поправки депутата Храмова и депутата Гончара. Николай Николаевич, чтобы не ломать порядок, давайте мы с Храмова начнем, потом - вы. Да? Так, пожалуйста, включите Рэму Андреевичу Храмову микрофон по поправке 1. Храмов, Никифоренко...
Храмов Р. А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, поправка предусматривает перераспределение уже выделенных на областную травматологическую больницу с ожоговым центром Оренбургской области трех миллионов рублей. Строительство этого центра не может продолжаться в связи с тем, что документация не соответствует сегодняшним требованиям. Администрация области убедительно просит перераспределить выделенные 3 миллиона рублей на объекты здравоохранения острейшей социальной необходимости, значимости: на межрайонный центр госсанэпиднадзора, город Бузулук Оренбургской области, - 1 миллион 200 тысяч и на межрайонный онкологический детский центр в городе Бузулуке Оренбургской области - 1 миллион 800 тысяч рублей. Принятие данной поправки не требует дополнительных затрат из федерального бюджета. Подчеркиваю, что средства уже выделены, и администрация области просит перераспределить указанную сумму. На данную инициативу имеется положительное заключение Правительства. Убедительно прошу вас проголосовать за принятие этой поправки.
Председательствующий. Так, пожалуйста, мнение представителей Правительства. Татьяна Алексеевна Голикова, пожалуйста.
Голикова Т. А., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, Правительство действительно не возражало против этого законопроекта, внесенного как отдельный законопроект, и дало на него положительное заключение. Поэтому, раз мы рассматриваем общие изменения, мы считаем возможным включить его в качестве текстовой поправки.
Председательствующий. Так, Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Комитет примерно так же рассуждал: что по существу эту поправку принять нужно. Но мы думали, что она пройдет отдельной поправкой в связи с тем, что связана с инвестиционной программой. Мы не возражаем против включения ее в этот проект, который мы сейчас рассматриваем.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будьте внимательны. Я ставлю вопрос следующим образом. Кто за то, чтобы поправку депутатов Храмова и Никифоренко из таблицы отклоненных принять? Мнение комитета - отклонить. Правительство поддерживает принятие поправки. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Пожалуйста, Николай Николаевич Гончар. Это вторая поправка - депутата Гончара и члена Совета Федерации Горегляда.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! В 1998 году между Правительством Российской Федерации и Правительством Японии было заключено соглашение, по которому японская сторона компенсировала добычу живых морских ресурсов в акватории Курильских островов. По этому соглашению часть средств из этой компенсации должна быть перечислена трем районам Сахалинской области: Северо-Курильскому, Южно-Курильскому и Курильскому. Общая сумма перечислений должна составить 11,6 миллиона рублей. Деньги эти японской стороной перечислены в этом году. Они перечислены в соответствии с Бюджетным кодексом и в бюджет Российской Федерации. Поэтому я предлагаю эти деньги восстановить, перечислить их Сахалинской области для трех районов Курильской гряды, а источник этих денег - уменьшение расходов по разделу "Обслуживание государственного долга" на эту сумму. Мы в комитете этот вопрос обсуждали. И совершенно очевидно, что эти деньги при обслуживании государственного долга будут сэкономлены. При сегодняшней конъюнктуре на мировых финансовых рынках понятно, что обслуживание долга по итогам года будет нам стоить существенно дешевле. Правительство предлагает уменьшить обслуживание госдолга на сумму 12 миллиардов 523 миллиона рублей. Я предлагаю уменьшить эту сумму на 111 миллионов и, выполнив постановление Правительства и межправительственное соглашение, отдать деньги остро нуждающимся районам Сахалинской области - Курильским островам. Мы много говорим о том, что это наша земля, что ни шагу назад, но деньги, которые японцы перечисляют нам для этих островов, мы считаем возможным забыть. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна, мнение Правительства.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, комитет рассматривал этот вопрос, Правительство возражало против принятия этой поправки, потому что все доходы, которые формируют доходную часть бюджета 2001 года, являются доходами общего покрытия и они должны быть учтены в соответствующих расходах бюджета, они должны быть учтены по разделу "Сельское хозяйство ирыболовство" в подразделе "Рыболовное хозяйство". Главный распорядитель Государственный комитет по рыболовству. Если государственный комитет не счел возможным перечислять эти средства субъекту Российской Федерации, значит, таковым было его решение.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Комитет принял такое решение, Геннадий Николаевич, поскольку у авторов этой поправки сейчас нет точной информации, какая сумма из средств, выделенных комитету по рыболовству, направлена Сахалину, и в том числе этим районам. Мы готовы (и так в комитете и договорились) поддержать поручение, которое даст Государственная Дума Правительству: разобраться и обеспечить выполнение этого соглашения. Поскольку эти средства находятся в комитете по рыболовству, надо проследить, чтобы они дошли по адресу. И никакого решения бюджетного... и тем более вносить какую-то поправку по трем районам в бюджет просто невозможно, да и нельзя. На самом деле правильно все источники формируют доходную часть федерального бюджета, в том числе и эти средства. Поэтому мы бы просили авторов согласиться, но у них есть желание, чтобы Дума по этому поводу определилась.
Председательствующий. Так, Задорнов - уточнение, а Гончар - потом по мотивам. Николай Николаевич, дважды не выступают. Пожалуйста.
Задорнов М. М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги и уважаемый Геннадий Николаевич! У меня лишь одно уточнение по этой поправке. Я думаю, что тот источник, который указывают уважаемый депутат Гончар и член Совета Федерации Горегляд, - определенная экономия при обслуживании государственного долга, - по всей видимости, действительно к концу года может образоваться. Я здесь не рассуждаю о направлении этих средств, но, по всей видимости, такой источник может образоваться к концу года.
Председательствующий. Пожалуйста, по мотивам, депутат Гончар, и приступаем к голосованию.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, это не какие-то острова, это те самые Курильские острова. Это первое. И второе. После заседания комитета вся информация была получена. В Министерстве финансов есть справка по этому поводу, деньги в бюджет перечислены. И самое главное, Татьяна Алексеевна, что вы представляете здесь Правительство, а не какой-то комитет по рыболовству, подчиняющийся Правительству, и будьте любезны выполнить статью Бюджетного кодекса. Уважаемые коллеги, учитывая и политическую, и социальную, просто человеческую значимость этого вопроса, убедительно прошу поправку поддержать.
Председательствующий. Не вижу, кто по мотивам... Пожалуйста, Тен Юрий Михайлович, по мотивам.
Тен Ю. М. Уважаемые коллеги, комитет по рыболовству не может самостоятельно выпускать свои распоряжения о перечислении данных денег. Эти деньги носят целевой характер. И когда межправсоглашение подписывалось между двумя государствами - Японией и Россией, - это предусматривало целевой характер поддержки Курильских островов. Геннадий Васильевич, хочу вам сказать, что это не какие-то три района. Да, это три района, но вопрос носит исключительно принципиальный характер. Вы знаете, что названия этих трех районов включают в себя название всех Курильских островов. Других источников формирования собственной доходной части и расходной части у них просто нет. Поэтому и подписываются такие соглашения, межправсоглашения, между двумя государствами. Это первое. И второе. Только постановлением Правительства дается возможность рыбному комитету перечислять эти деньги по целевому назначению. Вот мы в бюджете и принимаем такое решение. Поэтому я предлагаю поддержать данную поправку Горегляда и Гончара. Спасибо.
Председательствующий. По мотивам - Пивненко Валентина Николаевна. Пожалуйста.
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Геннадий Васильевич! Учитывая, что здесь рассматривается данный вопрос и нет в проекте закона предложений, которые неоднократно поступали от нашего комитета, - о возвращении 600 миллионов рублей на жилищные субсидии гражданам, переселяющимся из районов Крайнего Севера, а они установлены, утверждены федеральным бюджетом на 2001 год, - я прошу дать протокольное поручение о том, чтобы не нарушался Бюджетный кодекс и не нарушался закон "О жилищных субсидиях...", чтобы эти деньги пошли по тому назначению, которое прописано было Государственной Думой.
Председательствующий. Совершенно не по мотивам, а пользуясь случаем... Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку депутата Гончара? Правительство и комитет предлагают отклонить. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Коллеги, идет голосование. Кто без карточки? Шандыбин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,6%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы законопроект принять во втором чтении? Пожалуйста, голосуйте. Второе чтение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста.
Кулик Г. В. Мы хотели просить вас принять в третьем чтении, но поскольку вы из отклоненных поправок одну перевели в закон, разрешите нам сделать таким образом: мы постараемся к концу дня уже вариант в редакции, которую вы сейчас приняли, представить на голосование.
Председательствующий. Хорошо, давайте тогда дорабатывайте. Депутат Задорнов, пожалуйста. По ведению.
Задорнов М. М. Геннадий Николаевич, поскольку мы проголосовали поправку 15 из таблицы принятых и одновременно сохранили приложение 43, здесь получается некоторое противоречие внутри самого текста закона. Это касается раздела "Образование", где 350 миллионов рублей одновременно, получается, и на оборудование, и на погашение кредиторской задолженности. Поэтому здесь нужно сделать редакционное уточнение на странице 9 законопроекта, записав: "Дополнительные доходы федерального бюджета, полученные сверх суммы 165,2 миллиарда рублей, направляются на выплаты, сокращающие долговые обязательства Российской Федерации, и в размере 350 миллионов рублей - на приобретение учебного оборудования для Министерства образования по разделу "Образование". Такое уточнение согласовано с Правительством, и мы просим его также при доработке законопроекта учесть.
Председательствующий. Михаил Михайлович, вот пусть они учитывают, но с голоса мы за это голосовать ведь не можем. Пожалуйста, Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Я думаю, что меня поддержат те 196 депутатов, которые проголосовали за поправку 2. У меня просьба сделать протокольное поручение и сделать ту запись, о которой в своем выступлении сказал Геннадий Васильевич, а именно: протокольное поручение Правительству разобраться с выполнением данного международного договора.
Председательствующий. Правильно. Давайте мы такую протокольную запись сохраним. Правительство готово поучаствовать, чтобы в этом вопросе разобраться. Представителю Правительства слово предоставляется, Логинову Андрею Викторовичу.
Логинов А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы просили бы вас рассмотреть сейчас пункт 9 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". С Владимиром Ростиславовичем согласовано, он готов выступить.
Председательствующий. Он готов, а как палата? Кто за то, чтобы сейчас рассмотреть пункт 9? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Палата поддержала. Владимир Ростиславович Пашуто доложит по законопроекту "О внесении изменения в статью 7 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" (второе чтение). Пожалуйста.
Пашуто В. Р. Уважаемые коллеги, я буду достаточно краток, учитывая важность этого вопроса. Все знают, о чем речь идет. Комитет рассмотрел ко второму чтению законопроект, касающийся работающих пенсионеров, и принял решение рекомендовать палате принять его во втором чтении. Поступило три поправки по этому законопроекту. Одна из них рекомендуется к принятию, это поправка Торлопова, члена Совета Федерации. Поправкой регулируется вопрос вступления закона в силу - с 1 декабря нынешнего года. И две поправки были, также сущностные, которые дали наши коллеги Райков, Булавинов, Коргунов и Государственный Совет Республики Татарстан. Но это поправки, в которых говорится о том, что действие закона распространяется только на тех, кто получает сумму меньшую, допустим 1 тысячу рублей. Это нарушение Конституции. Мы с вами эту проблему рассматривали, когда принимали в первом чтении. И вы помните, что мы как раз отклонили инициативу Смоленской областной Думы. Поэтому комитет предлагает принять таблицу 1 из двух поправок (я о своей поправке не говорил, она чисто техническая) и таблицу 2 из двух поправок. Хотел бы сказать сразу, что мы сегодня не будем ставить вопрос о принятии в третьем чтении, учитывая, что вчера мы рассмотрели законопроекты, касающиеся пенсионной реформы. Эта проблема вчера достаточно страстно обсуждалась. И поэтому мы считаем, что в редакции, которую мы сейчас предлагаем, это будет применимо. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендуемых к принятию? Представитель Президента, председатель правления Пенсионного фонда Зурабов Михаил Юрьевич. Пожалуйста. Потом - Ермакова Эльвира Леонидовна.
Зурабов М. Ю., председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Геннадий Николаевич, у меня не вопрос. Вы предполагали, что я вопрос задам или прокомментирую?
Председательствующий. Нет, у нас сейчас не первое чтение. Вот по таблице поправок, которые рекомендуется принять...
Зурабов М. Ю. У меня есть только одно замечание. Мы поддерживаем предложение, с которым сейчас выступил Владимир Ростиславович. Но вместе с тем считаем, что срок введения данного закона должен быть определен так: 1 января. Поэтому поправку члена Совета Федерации Торлопова о переносе срока введения на 1 декабря этого года, мы считаем, принимать нельзя. Что же касается принятия закона в той редакции, которую предлагает сейчас комитет, считаем, что это возможно при условии, что третье чтение будет проводиться в Государственной Думе после рассмотрения в Совете Федерации пакета пенсионных законов, то есть числа 18, 19-го.
Председательствующий. Ермакова. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна, вопрос по первой таблице.
Ермакова Э. Л., фракция "Единство". Владимир Ростиславович, а что же мы вчера приняли законопроект, в котором в пункте 4 статьи 18 определено, что работающий пенсионер может получать пенсию и продолжать работать. Как же быть с этим законопроектом, который мы приняли вчера во втором чтении?
Пашуто В. Р. Хорошо. К сожалению, - и об этом мы вчера говорили в палате - там разговор касается только лишь выплаты. Это вопрос особенный. Мы с вами всё равно будем возвращаться к этой проблеме. В данном случае мы говорим немножечко о другом - о том, что здесь конкретно относится к действующему законодательству. Вот в чем дело. Поэтому это никакого отношения напрямую не имеет к тому законопроекту, который рассматривался вчера.
Председательствующий. Так, депутат Булавинов, вопрос по первой таблице.
Булавинов В. Е. Геннадий Николаевич, у меня по мотивам голосования.
Председательствующий. Попозже тогда. Пожалуйста, Дмитриева. У вас вопрос по первой таблице, Оксана Генриховна?
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня предложение по первой таблице. Я считаю, что сейчас было высказано разумное предложение Пенсионного фонда. Надо согласиться с предложением сроком введения в действие данного закона определить 1 января. Разумно и предложение отложить принятие закона в третьем чтении до 18-19 декабря. Тогда будет совершенно ясно, какова судьба ранее принятых нами законов о пенсионной реформе, насколько точна принятая формулировка. И тогда мы сможем уже в третьем чтении четко определиться по данному законопроекту.
Председательствующий. Но, Оксана Генриховна, как раз по поправке Торлопова закон вводится с 1 декабря, а не с 1 января. Уважаемые коллеги, я вас прошу продлить заседание до завершения голосования по данному законопроекту. Давайте продлим, чтобы нам не прерывать рассмотрение. Это несколько минут. Уважаемые коллеги, вы слышите меня? Продлить заседание до завершения рассмотрения данного законопроекта. Это минут пять. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, обсуждение состоялось. Предложено поправку 1 вынести на отдельное голосование. Так, Эльвира Леонидовна? На отдельное. А поправка 2, Владимира Ростиславовича, остается, да? Обе, получается, отдельно. Владимир Ростиславович, пожалуйста.
Пашуто В. Р. Я бы попросил поставить немножечко не так. С одной стороны, поправку о 1 декабря отклонить, возможно это, и поставить на голосование предложение, с которым выступили коллеги, Дмитриева в частности, как депутат Госдумы: заменить дату 1 декабря на 1 января 2002 года, и всё.
Председательствующий. Я не могу ничего из этого поставить на голосование, потому что это со слов. Почему ее нет в письменном-то виде? Ставлю на голосование поправку из первой таблицы, которую комитет рекомендует к принятию. Кто за то, чтобы поправку 1 принять? (Шум в зале.) Зурабов? Пожалуйста, по мотивам.
Зурабов М. Ю. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я думаю, что если Государственная Дума поправку Торлопова не примет, то закон, естественно, вступит в силу с 1 января будущего года, поскольку он пройдет Совет Федерации, будет подписан Президентом и начнет действовать с 1 января. Поэтому мы ответственно говорим вам, что в случае отклонения поправки Торлопова и принятия закона во втором чтении сегодня, этот закон начнет работать с 1 января.
Председательствующий. Представитель Президента Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! К сожалению, Михаил Юрьевич не прав. Дело в том, что, если не принимается поправка Торлопова, остается редакция первого чтения и закон вступает в силу задним числом - с 1 ноября. Поэтому надо принимать поправку - с 1 января.
Председательствующий. Но ее нет. Ставлю на голосование поправку Торлопова. Кто за то, чтобы ее принять? Пожалуйста, голосуйте. Мнение Пенсионного фонда и ряда депутатов - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     15 чел. 3,3%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   25 чел.
Не голосовало        425 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Шум в зале, выкрики.) Абсолютно понятно: кто за то, чтобы поправку Торлопова принять? Вы же сами смотрите. Что же, всё надо читать, что ли? Для чего таблица? Поправка отклонена. Так что осталась в законе старая норма. Правильно сказал Котенков Александр Алексеевич - с 1 ноября. Поэтому сам комитет должен бы сейчас предложить пока снять с обсуждения, подготовить письменную поправку и обсудить сегодня же. Дальше, Владимир Ростиславович.
Пашуто В. Р. Совершенно верно. Я поддерживаю ваше предложение, надо после обеда, после большого перерыва, вернуться к этому.
Председательствующий. Да, пообедайте поплотнее. Пожалуйста, Владимир Ростиславович, вы поправку в письменном виде раздайте всем, и мы ее проголосуем, вернемся к этому закону.
Пашуто В. Р. Совершенно верно.
Председательствующий. Объявляется перерыв до 12 часов 35 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Прошу включить режим регистрации. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 38 мин. 06 сек.)
Присутствует 401 чел.        89,1%
Отсутствует  49 чел. 10,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Продолжаем нашу работу. Коллеги, у нас сейчас в фиксированное время - вопросы 13.1 и 13.2, законопроекты. Поэтому давайте мы начнем с 13.1: проект федерального закона "О Всероссийской переписи населения". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя Государственного комитета по статистике Владимира Леонидовича Соколина. Пожалуйста.
Соколин В. Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Государственного комитета Российской Федерации по статистике. Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О Всероссийской переписи населения". Этот закон имеет как бы два измерения: это прежде всего рамочный закон, определяющий порядок проведения всероссийских переписей на многие годы вперед, и, во-вторых, это закон, без которого невозможно проведение намеченной на 2002 год переписи населения в России. Закон в буквальном смысле новаторский, поскольку все раньше проведенные переписи в России, начиная с 1897 года, проводились либо по высочайшим повелениям, либо по постановлениям Совета Министров и не имели легитимной правовой базы. Несколько слов о том, что такое современная перепись населения, каковы ее цели и задачи. Перепись населения - это сегодня органический элемент цивилизации. Без знаний о численном составе населения, его распределении по полу, возрасту, без представления о том, какие нации и народности населяют страну, как обстоят дела с занятостью, невозможно не только управление государством, но и сама жизнь общества. Мы должны знать, кто мы, сколько нас, какие мы. Единственный информационный источник, который позволяет полностью дать характеристику всего населения страны, - это современная перепись населения.
Хочу вам напомнить, что последняя перепись проводилась в нашей стране в 1989 году, фактически в другой стране. Новая перепись должна отразить произошедшие с тех пор перемены в социально-экономической жизни страны, отразить сложившиеся демографические тенденции.
Разработка законопроекта шла несколько лет. Причем шла непросто, потому что приходилось впервые в правовой практике России определять многие вещи, которые уже давно укоренились в законодательстве многих стран. Нам предстояло отрегулировать всю систему правоотношений между личностью и государством, возникающих в связи с проведением переписи населения.
Представленный законопроект устанавливает основные принципы переписи, организацию ее проведения, источники финансирования расходов, круг лиц, подлежащих переписи. Очень важно, что устанавливается перечень сведений, собираемых в ходе переписи, закрепляются гарантии конфиденциальности и защиты информации, содержащейся в переписных листах. Именно соблюдение прав человека, соответствие перечня сведений, собираемых в ходе переписи, конституционным основам нашего государства стали лейтмотивом данного законопроекта. Мы особо подчеркиваем, что сбор каких-то иных сведений, а равно и принуждение опрашиваемых предоставлять о себе информацию, которая не предусмотрена законом, не допускается. В соответствии со статьей 6 законопроекта в переписной лист включаются такие характеристики человека, как пол, возраст, гражданство, национальность, владение языками, образование, состояние в браке, количество детей, родственные отношения с проживающими совместно лицами, место рождения, источники средств к существованию и занятость. Сразу же должен заметить: мы не интересуемся, сколько человек получает, то есть уровнем дохода, это не вопрос статистиков, но нам важно знать источники средств существования, то есть определить, сколько людей действительно работает по найму, сколько у нас пенсионеров, инвалидов, людей, получающих те или иные виды социальной помощи. Здесь сразу же скажу: законопроект предусматривает все необходимые меры против всевозможных утечек, в кавычках, конечно, персональных данных о человеке. В последнее время появилось немало инсинуаций, говорят, что итогами переписи будут торговать чуть ли не на "Горбушке". С этой трибуны заявляю ответственно и твердо, что никаких баз данных по переписи населения нигде, ни в какой продаже не появится, и прежде всего потому, что физически не будет существовать таких баз данных на конкретного человека, на конкретного гражданина, с указанием его имени, фамилии и отчества. При обработке результатов переписи в этот информационный котел, так сказать, в котором будут вариться эти данные, попадет не конкретный гражданин, а лишь его как бы виртуальная копия, то есть это будет мужчина или женщина с определенным набором вот этих признаков. Уважаемые депутаты, еще раз хотел протранслировать вот эти простые истины, чтобы население России не опасалось за свои личные, семейные тайны. Перепись никоим образом не нарушит конфиденциальность предоставляемых сведений. Далее. Законопроектом устанавливается, что перепись осуществляется при соблюдении прав человека и гражданина на неприкосновенность частной жизни и жилища. Иными словами, никто не сможет войти в ваш дом без вашего же на то согласия. Мы будем уговаривать, упрашивать людей, чтобы они открыли дверь переписчику. Вместе с тем мы предоставим возможность людям ответить на вопросы анкеты на стационарных переписных участках и даже по телефону. Второй аспект, и на это я хочу особо обратить внимание. Ответы на вопросы население дает по самоопределению. Это особенно важно в таких тонких вопросах, как вопрос о национальности. Согласно статье 26 Конституции никто не имеет права принудить человека сообщать о своей национальной принадлежности. С другой стороны, никто и не имеет права запретить ему заявить о своей национальности. Сегодня, в нынешних условиях, когда графа "национальность" ушла из всех документов, только перепись может ответить на вопрос, какова структура населения с точки зрения национальностей. И сам человек имеет возможность указать, кто он по национальности: русский, татарин, еврей, осетин и так далее. Предвосхищая возможные вопросы, - а мы на этой неделе уже встречались с уважаемыми депутатами во фракциях и группах - должен сказать, что в ходе переписи мы предоставляем самые широкие права самоидентификации каждому жителю России. Кем ты себя считаешь, так мы и запишем. Никакие ограничения, в том числе и в виде служебных документов и инструкций, разного рода подзаконных актов, здесь действовать не будут. Еще один тонкий правовой вопрос: в законопроект записана формулировка о том, что перепись - общественная обязанность человека и гражданина. Должен сказать, что вокруг этой формулировки три года вели споры юристы Правительства, Администрации Президента, Конституционного Суда, возникали вопросы у юристов Аппарата Государственной Думы. Я должен сказать, что все-таки в итоге всех этих дискуссий была найдена такая очень тонкая правовая грань. Во многих странах в законодательстве о переписи предусматриваются очень серьезные наказания, в том числе вплоть до тюремного заключения. И в ходе этой дискуссии мы все-таки решили не принимать такой вариант и не предусматривать его в законопроекте. Не могу не сказать и о международном аспекте законопроекта "О Всероссийской переписи населения". Дело в том, что уже 40 лет в рамках Организации Объединенных Наций каждые 10 лет проводятся так называемые мировые раунды переписей. В Организации Объединенных Наций в каждом руководстве, предшествующем этим раундам, первый раздел посвящен законодательной основе переписи, где сформулирован модельный закон о переписи населения. Еще один вопрос - финансы. Реализация представленного законопроекта предусматривает расходы за счет бюджетов и федерального, и субъектов, и муниципальных образований. Из федерального бюджета на перепись предусматривается 4 миллиарда рублей и примерно 1,5 миллиарда рублей - из бюджетов субъектов Федерации и муниципальных образований. Деньги немалые, мы это понимаем. Но должен сказать, что вообще перепись - дело довольно дорогостоящее, но наша перепись с учетом методов и способов и с учетом наших реалий экономических будет одной из самых дешевых в мире. Вот недавно маленькая Эстония провела перепись, на человека было израсходовано 13 долларов. Наша перепись - на человека примерно 1,5. И в заключение просьба к вам, уважаемые депутаты. В силу того что начало Всероссийской переписи приходится на 9 октября следующего года, нам необходимо подготовить весь инструментарий к переписи. Это только тираж машиносчитываемых бланков - примерно 220 миллионов. Мы не можем приступить к созданию этого всего инструментария, пока не принят закон. Поэтому просил бы вас как можно скорее принять этот закон в трех чтениях. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Леонидович, присаживайтесь, пожалуйста. Сейчас мы послушаем второго докладчика, потом - содоклад Сергея Юрьевича Глазьева. Пожалуйста, Егор Юрьевич Соломатин, с места.
Соломатин Е. Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, второй закон как бы по предмету рассмотрения является альтернативным. На самом деле он был внесен в Думу депутатом Лисичкиным еще в 1997 году, даже в 1996 году, и поэтому потерял уже и по срокам свою актуальность. Плюс имеются, к сожалению, разногласия и с Конституцией, и с законодательством Российской Федерации. Поэтому я формально являюсь докладчиком по этому закону, но тем не менее мы понимаем, вернее, мы согласны с мнением комитета, что закон надо снимать. Поэтому голосование будет по нему формальным, поскольку он альтернативный, его все равно голосовать нужно. Мы согласны с предыдущим докладчиком, по закону 13.1. Всё.
Председательствующий. Понятно. То есть вы его не поддерживаете, но не отзываете, а просто хотите, чтобы палата приняла решение. Пожалуйста, Сергей Юрьевич Глазьев, с места.
Глазьев С. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, данный закон нам представляется настолько очевидным, что, может быть, и не стоит тратить время на дополнительную аргументацию, она была достаточно подробно представлена Владимиром Леонидовичем Соколиным. Наш комитет единодушно поддержал данный законопроект, учитывая актуальность его принятия не только для удовлетворения нашей любознательности в отношении того, какова структура нашего населения, но и для совершенно конкретных вопросов - осуществления социальных, бюджетных и других аспектов государственной социально-экономической политики. Буквально два слова о некоторых замечаниях, которые, как мы считаем, вполне можно устранить во втором чтении. В законе вводится понятие "общественная обязанность" - обязанность граждан декларировать сведения о себе. Эта новелла требует определенного раскрытия, потому что никаких санкций за нарушение общественной обязанности у нас пока в законодательстве нет. Это довольно интересное нововведение, которое, мне кажется, в данном законе можно раскрыть более полно. Было немало нареканий, в том числе сегодня при обсуждении повестки дня было высказано опасение, что перечень сведений, которые будут собирать, может вызвать определенные негативные оценки и мнения со стороны опрашиваемого населения. Мы также сторонники того, чтобы перечень сведений был максимально полно отражен в законе. И в ходе подготовки данного законопроекта ко второму чтению мы эту тему более подробно обсудим, с тем чтобы по итогам переписи действительно не возникало вопросов двусмысленных, вызывающих какие-то негативные эмоции или чреватых какими-то ложными заключениями. Этот вопрос действительно носит характер не столько даже законодательной нормы, нормы федерального закона, сколько тех методических материалов, которые Правительство будет принимать. Если мы вместе сочтем, что те или иные признаки требуется зафиксировать четко, дать их определение в законе, во втором чтении мы это вполне можемсделать. А сейчас, учитывая актуальность принятия данного законопроекта, нам было бы желательно принять его еще до конца года в целом, с тем чтобы Правительство могло основательно подготовиться к переписи, - просим его поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли у депутатов вопросы к докладчикам? Прошу записаться. Есть несколько поднятых рук, пусть компьютер определит порядок: кто первый, кто второй. Покажите список. Депутат Чуев, пожалуйста.
Чуев А. В., фракция "Единство". У меня вопрос к представителю Правительства. Совершенно не опровергая значимость и необходимость, так сказать, того, что мы должны действительно иметь информацию о том, какие мы, сколько нас и так далее, я бы хотел уточнить следующее. Не кажется ли вам, что механизм переписи населения, в общем-то, уже немножечко морально устарел? Ведь точность данных, которые мы будем собирать способами, предусмотренными в законе... Учитывая, мягко говоря, и социальную, и криминальную ситуацию в стране сегодня, на мой взгляд, способ сбора данных несовершенен и очень точных результатов все-таки не даст. Иногда просто переписчику будет легче зайти и заполнить этот бланк где-то, чем поговорить с гражданином. Вопрос вот о чем. Ведь рождение и смерть сегодня регистрируются актами гражданского состояния. Если говорить о пенсионерах, то, скажем, есть определенный социальный учет, который ведется соответствующими органами, Пенсионным фондом и так далее. Существуют также... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Вы задайте вопрос.
Чуев А. В. Существуют также статистические данные. Вот, может быть, было бы эффективнее и гораздо интереснее обобщить и провести хороший анализ тех данных, которые есть уже, и получить исходя из них результаты, нежели проводить такую дорогостоящую перепись, которая, на мой взгляд, все-таки точных результатов не даст.
Соколин В. Л. Я могу уже отвечать, да?Перепись на самом деле в отличие от текущей демографической статистики это самый точный метод счета. Как я уже сказал, последняя перепись была проведена в 1989 году, и в нашей стране произошли очень серьезные изменения с точки зрения не только демографической ситуации, но и миграционных процессов. За это время примерно 10 миллионов людей приехали в нашу страну и примерно 4-5 миллионов уехали. И мы должны знать, где эти люди. Кроме того, я хочу сказать, что я уже однажды выступал с этой трибуны и говорил, что, к сожалению, закон, который был принят, об актах гражданского состояния, сегодня даже не позволяет нам учитывать население с точки зрения его структуры - городское и сельское население, - потому что, к сожалению, законодатель эти признаки убрал. И многие социально-демографические признаки сегодня отсутствуют в текущей статистике. Поэтому единственным и самым надежным источником будет перепись. И я уже сказал, что в данном случае перепись является еще и информационным обязательством России перед международным сообществом. В случае непроведения переписи - а на сегодня, по данным Организации ОбъединенныхНаций, 12 или 13 стран мира не провели перепись, в том числе и Россия, вот эти страны остаются белым пятном на карте мира. А это еще и демографические процессы в мировом масштабе.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Сафиуллин, пожалуйста, ваш вопрос.
Сафиуллин Ф. Ш. Против закона возражений нет. К Владимиру Леонидовичу Соколину вопрос: может быть, действительно необходимо сохранение перечня национальностей для разработки материалов Всероссийской переписи? Ибо, если ни в каких официальных документах не указывается национальность, мы не сможем проследить не только миграционные процессы, но и эмиграционные процессы. Сегодня ведь, кажется, у нас около 10 миллионов китайцев. Пользуясь тем, что у них нет российских паспортов (даже если они и будут, там нет графы "национальность"), не смогут ли они там указать или вообще ничего не указать, или написать, что они русские? Мы не будем знать, сколько их. Через 20 лет их у нас окажется не 10 миллионов, а где-то 25-30 миллионов. Это один вопрос. И второй вопрос. Перечень - это реестр наций. Кем он утверждается? Когда утверждается? Будут ли эти реестры доступны? (Микрофон отключен.)
Соколин В. Л. Я вопрос понял. Тот перечень национальностей - это рабочий документ. Поскольку в нашей многонациональной стране, по итогам переписи 1989 года, было названо примерно 130 разных национальностей, народностей, этнических групп, обработать всю эту информацию невозможно. То есть вы представляете, что такое группировать по 130 национальностям? Просто человек не может обработать, понять эту информацию. Поэтому для того, чтобы именно обработать то, что человек сказал сам, как он себя назвал, просто убираются те группы и создается так называемая группа "прочие народности и национальности". В 1989 году было принято решение, что туда попадут все группы численностью меньше 20 человек. Вот если у нас на территории окажется 18 французов, то нам нет смысла выделять эту "гигантскую" группировку - этих 18 французов. Вот о чем идет речь. Это сугубо рабочий документ, который используется дальше при шифровке национальностей.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Леонидович! Прежде всего я поддерживаю принятие этого законопроекта и хочу сделать вопрос-предложение. Дело в том, что на протяжении всех переписей, которые проводились в России и в Советском Союзе, насколько мне известно, ни разу в них не включался специальный вопрос - о состоянии инвалидности в стране. Вот как вы отнесетесь к тому, что мы намереваемся дать поправку в статью 6, в первый пункт, предусматривающую возможность при проведении переписи учесть факторы состояния здоровья, в том числе инвалидности, ее причин, группы и, возможно, степени утраты трудоспособности? Мы очень хотели бы это сделать по просьбе общественных организаций инвалидов. На самом деле сейчас в стране, по некоторым оценкам, уже свыше 10 миллионов лиц этой категории. И инвалидизация нарастает. Спасибо.
Соколин В. Л. Я вопрос понял. Я должен сказать, уважаемый депутат, что мы действительно рассматривали этот вопрос. Но первое, что я должен сказать: в ходе переписи (это все-таки, напоминаю вам, в соответствии с проектом закона) мы опрашиваем человека, и он сам отвечает на эти вопросы. Иногда достаточно тяжело определить инвалидность. И самое главное, что вообще эти вопросы, связанные со здоровьем человека, - они, как правило, не включаются в программы переписи, поскольку это сугубо такой профессиональный вопрос. И мы не знаем пока такой практики, чтобы в ходе переписи это проводить. И плюс я должен честно признаться, что у нас есть серьезные финансовые ограничения. Любой вопрос стоит огромных денег. Поэтому в данной программе переписи мы не предполагаем исследовать вот этот вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, Иванова Валентина Николаевна, ваш вопрос.
Иванова В. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". У меня, уважаемые коллеги, вопрос к Владимиру Леонидовичу, вернее, два вопроса, два конкретных практических вопроса. Первый. Понятно, что в ходе переписи будет привлекаться огромное количество лиц, собирающих данные. Как будет осуществляться обучение участников переписи? И хотелось бы отметить, что в соответствующих статьях указано, что субъекты Российской Федерации не привлекаются к этой работе, то есть они обеспечивают только материально-техническую сторону переписи населения. Так ли это? Будет ли только через центральные ведомства производиться соответствующая подготовка лиц? Наверное, это не очень оптимально и не очень эффективно. Это первый вопрос. И второй вопрос. В какие сроки планируется подведение итогов переписи? Если уйдет более полутора или двух лет, то, мы понимаем, с учетом смертности населения... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Да, повлияет ли на достоверность результатов?.. Пожалуйста.
Соколин В. Л. Что касается вашего первого вопроса, то такие обучающие программы... Нам действительно нужно будет в течение буквально 10 дней в октябре следующего года обучить почти 450 тысяч человек по всей стране. Такие программы сделаны, они уже апробированы. Кстати, вчера закончился международный симпозиум по этому вопросу. Я должен сказать, что эти наши обучающие программы были очень высоко оценены. Вот болгарские статистики даже сказали, что если бы они о них знали, то использовали бы эти программы при своей переписи. Что касается регионов. На самом деле перепись будет проходить при самом непосредственном участии всех ветвей власти. Во всех регионах созданы почти три тысячи комиссий по переписи, которые возглавляются либо губернаторами, либо их первыми заместителями, и так сверху донизу, до всех муниципальных образований. Мы там работаем, конечно, вместе со всеми структурами власти. Что касается итогов. Первые итоги будут получены до конца года, есть программа публикации всех итогов. Итоги ведь будут опубликованы вплоть до крупного поселка, что, конечно, потребует определенного времени. Всё будет обнародовано - это программа публикации итогов. Конечно, мы будем стремиться сделать это как можно быстрее.
Председательствующий. Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Владимир Леонидович, у России нет не только данного закона, но и вообще нет закона о статучете. Они одинаково важны и необходимы, кстати. Мой вопрос. В системе национальных счетов мы используем категорию национального богатства, ее формирование невозможно без четкого и ясного представления об имуществе домашних хозяйств. В связи с этим. В статье 6, где описывается содержательная часть переписи, есть три пункта, связанных с имуществом, но нет обобщающего пункта об оценке имущества. Он необходим во многих отношениях. Возможно ли изменение ко второму чтению этой части, с тем чтобы мы получили оценку имущества тех, кого переписываем?
Председательствующий. Пожалуйста.
Соколин В. Л. Вопрос тоже понятен. Мы сейчас внесли в Правительство концепцию нового текста закона о статистике, о статистической деятельности. Вы правы: к сожалению, Россия - последняя страна, чуть ли не последняя, действительно, страна в мире, в которой нет такого закона. Я знаю, что Дума приняла один текст, но, к сожалению, было наложено вето Президента. Мы подготовили концепцию нового закона. Что касается включения в перепись вопроса о стоимости домашнего имущества. Уважаемые коллеги, мы проводили две пробные переписи: в 1997 году и в прошлом году, апробировали на разных слоях населения. Мы очень хотим уйти от количественных вопросов, связанных с уровнем дохода, вот с теми вещами, о которых вы говорите. Сегодня наше население не готово отвечать на такие вопросы. Я должен сказать: лишь несколько стран осмеливаются включить в перепись вопрос (как, например, в США - целый блок вопросов) об уровне дохода, о наличии домашнего имущества. Но там и практика проведения переписей немножко другая, они двести лет уже их проводят.
Председательствующий. Спасибо. Вопросов больше нет. Так, коллеги, кто хотел бы выступить? Пожалуйста, запишитесь. Запись на выступления сейчас. Депутат Сафиуллин открывает список выступающих. Пожалуйста.
Сафиуллин Ф. Ш. Спасибо. Возражения вызывает не законопроект, представленный Правительством, а официальный проект перечня национальностей для разработки, для индексации материалов Всероссийской переписи. В этом проекте перечня мой народ, татарский народ, разделен и раздроблен на шесть групп. Крещеные татары - следовательно, по признаку вероисповедания. Это позволяет создать отдельный этнос, в том числе и татар-мусульман, татар-кришнаитов и татар-безбожников. Далее. Мишари - это по диалекту, по характеристике произношения. По этому признаку можно создать и вологодских, рязанских, ростовских русских и так далее. Просто татары, астраханские татары, сибирские татары - по географическому признаку. По этому признаку можно создать татарскую нацию московскую, рязанскую и так далее. Нагайбаки - это сословный признак, это татарское казачество, православные, которые с 1926 года уже пишутся татарами. Я считаю, это недопустимо, потому что есть люди специфически озабоченные, которые стремятся создать то религиозные секты, то политические партии, то искусственные этносы. Пока еще закон не принят ни в первом, ни в третьем чтении, и перечень не принят, а у нас в Татарстане уже прошла в октябре конференция крещеных татар - татар, исповедующих православие, - с требованием создать, дать им самоопределение. Следовательно, создав шесть групп внутри одной нации, шесть наций, мы шестикратно потребуем самоопределения. Этому могут последовать и другие. Цели идеологов и авторов данного проекта я вижу в следующем: раздробить, для того чтобы побыстрее растворить, ассимилировать отдельные крупные народы, превратить народ в ряд национальных меньшинств и устранить правовое основание для сохранения национальных республик. Я вижу третью цель - спорные национальные вопросы и проблемы с уровня проблем федеральной политики перевести в русло внутриэтнических конфликтов, то есть заложить бомбы и фугасы замедленного действия. Поэтому я бы предложил ко второму чтению этого закона представить депутатам официально утвержденный реестр народов, или перечень народов, как он называется, исключающий искусственное дробление народов, и чтобы не закладывать конфликтные ситуации в основу российской государственности, составить этот список как с учетом интересов отдельных народов, так и с учетом интересов многонационального народа Российской Федерации. Нужно представить список ко второму чтению утвержденный, а до этого можно поддержать законопроект в первом чтении. Я, например, воздержусь, конечно, по некоторым принципиальным соображениям. Если Правительство пообещает, что ко второму чтению такой утвержденный список с учтенными этими замечаниями будет представлен, я предлагаю всем своим коллегам поддержать проект в первом чтении. Если нет, то предлагаю или воздержаться, или голосовать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А. Г. Уважаемые коллеги, закон просто необходим, так же как необходимо проведение переписи. Это мы с вами все осознаем, многократно сталкиваясь с недостатком информации при принятии важнейших законов, которые должны регулировать социально-экономические аспекты развития нашего государства. Действительно, проведение переписи должно опираться на прочную правовую основу, таковой будет являться данный закон. Но, учитывая всю важность переписи населения и учитывая достаточно высокую стоимость этих работ, чрезвычайно важно разобраться в статье 6 закона, которая требует от нас законодательного закрепления содержательной части переписи. Мы должны посмотреть, на что пойдут деньги налогоплательщиков: на разрешение чисто научных споров в сфере народонаселения, эта наука признается всеми, или же мы можем наряду с информацией о движении народонаселения получить и необходимую для развития социального и экономического законодательства информацию. Я хочу напомнить, что при работе над множеством законов, в том числе и над пенсионным, мы постоянно пытаемся выяснить, к какой категории населения относится тот или иной получатель пенсии или пособия и так далее. У нас до настоящего времени нет достаточно четкой, ясной картины имущественной структуры нашего общества. Мы с вами сегодня не способны объективно вычленить так называемый средний класс и дать его имущественную интерпретацию. Мы не знаем с вами того, что произошло в имущественных отношениях в ходе десятилетия реформ. Вот почему мы вправе ставить вопрос о том, чтобы в ходе переписи, этого уникального события, мы могли получить хотя бы частично объективное отражение информации по имущественному состоянию нашего населения. Вот почему я предлагаю ко второму чтению изменить структуру статьи 6 таким образом, чтобы в содержательной, информационной части переписи населения мы все-таки смогли получить со стороны того, кто заполняет анкету, его личную оценку своего имущественного положения при ответе на вопрос о своей принадлежности к тому или иному сословию или части общества. Только с учетом этого требования, я полагаю, перепись будет проведена с пользой для общества и даст ему информацию не только о населении, но и об имущественной динамике, происшедшей в последние годы.
Председательствующий. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Ошибочно записан.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, все выступили. Пожалуйста, Владимир Леонидович Соколин. Заключительное слово желаете высказать?
Соколин В. Л. Я, единственное, хотел по последнему выступлению депутата сказать, что эта самооценка вряд ли что даст. И по поводу списков национальностей - этого списка не будет на руках у счетного персонала. Я еще раз хочу подчеркнуть, что мы будем каждого человека записывать так, как он себя назовет. Мы готовы вообще отказаться от любого списка. Если у нас будет в России 900 народностей, национальностей, значит, мы всех будем и фиксировать. И в обработке то же самое: будем вести все 900 национальностей и народностей.
Председательствующий. Спасибо. Сергей Юрьевич Глазьев.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, я благодарен всем, кто высказал замечания по тексту законопроекта. Во втором чтении, я тоже считаю, необходимо над статьей 6 нам более детально поработать, с тем чтобы максимально четкое дать определение тем признакам, по которым будет вестись перепись. Я согласен полностью с Фандасом Шакировичем в отношении недопустимости дробления национальностей. Русский народ, вы знаете,пережил чудовищную катастрофу вследствие раздела на три национальности чем это дело кончилось, мы видим. Поэтому вопрос этот очень важный, мы его, несомненно, будем учитывать. То же самое касается и других признаков, вопросы о которых здесь поднимались. У меня единственная просьба, Геннадий Николаевич, если возможно: учитывая, что есть большая, настоятельная необходимость принять закон в целом до нового года, установить срок подачи поправок ко второму чтению хотя бы на неделю раньше, чем здесь зафиксировано, в проекте постановления, - до 21 декабря, с тем чтобы могли второе, третье чтение пройти до конца года. И призываю всех коллег дать как можно скорее четкие предложения ко второму чтению.
Председательствующий. А мы этот проект уже рассылали в субъекты Федерации от комитета, пока он готовился?
Глазьев С. Ю. Думаю, что нет, он...
Председательствующий. Комитет не рассылал? Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Дело в том, что статистический учет, по которому проходит данный законопроект, находится в исключительном ведении Российской Федерации. Данный законопроект не должен рассылаться, вернее, нет обязанности рассылать его субъектам Федерации.
Председательствующий. Давайте, может быть, тогда прислушаемся к мнению комитета. До 21 декабря, если вы не возражаете, мы посоветуемся с субъектами права законодательной инициативы, исходя из расчета, что желательно принять закон до нового года. У нас ведь сессия, по-моему, до 28 декабря? Уважаемые коллеги, все выступили. Пожалуйста, слово - Егору Юрьевичу Соломатину.
Соломатин Е. Ю. Геннадий Николаевич, я снимаю свой законопроект, альтернативный.
Председательствующий. Законопроект снимается с дальнейшего рассмотрения, поэтому голосование будет по одному законопроекту, предложенному Правительством. Пожалуйста, депутат Сафиуллин. По мотивам.
Сафиуллин Ф. Ш. Я не получил удовлетворительного ответа по списку, по реестру народов, поэтому призываю воздержаться. И еще хочу напомнить, это как мотив голосования для моих русских коллег: до сих пор еще не отброшена попытка расчленить русский народ, скажем, вывести казачество как отдельную нацию. Эта инициатива еще очень бурно кое-где развивается. Это тоже имейте в виду к следующей переписи. Если мы сегодня допустим попустительство, к следующей переписи тот эксперимент, что с нами будет сделан, с татарами, может повториться на вас тоже. Спасибо.
Председательствующий. Фандас Шакирович, здесь дело не в татарах или в русских, вам было сказано о том, что каждый гражданин будет свою национальность записывать сам. Никто не будет стоять над душой и говорить, как записать: старовер, старообрядец или кто ты там. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять в первом чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     388 чел.        86,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   390 чел.
Не голосовало        60 чел.
Результат: принято
Спасибо. Законопроект принимается в первом чтении, законопроект под номером 13.2 снят с дальнейшего рассмотрения. Уважаемые депутаты, при утверждении повестки дня мы проголосовали за то, чтобы сейчас рассмотреть законопроекты под номерами 23, 25.1 и 25.2, постановления. Поэтому сейчас у нас пойдет пункт 23 - проект постановления Государственной Думы о проекте федерального закона "О ратификации Европейской рамочной конвенции о приграничном сотрудничестве территориальных сообществ и властей". Пожалуйста, Флюра Газизовна Зиятдинова.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Тен Юрий Михайлович, по ведению.
Тен Ю. М. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, докладчик уже на трибуне, я прошу прощения, но тем не менее все-таки хотел бы сказать, что после того как мы обсудим это постановление, предлагаю вернуться и переголосовать по поправке к законопроекту "О федеральном бюджете на 2001 год", авторы которой Гончар и член Совета Федерации Горегляд, по курильской программе, по сумме в 111 миллионов рублей. Когда мы решим, что вернулись для переголосования, я обоснование доложу. Спасибо.
Председательствующий. Там будет не возвращение для переголосования, там надо будет отменять постановление, принятое Государственной Думой, поэтому там будет более сложная процедура, но об этом позже. Пожалуйста, Флюра Газизовна.
Зиятдинова Ф. Г. Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О ратификации Европейской рамочной конвенции о приграничном сотрудничестве территориальных сообществ и властей" был внесен в Государственную Думу Президентом Российской Федерации 20 июля 2000 года. Депутаты Государственной Думы, члены Комитета по международным делам, внимательно рассмотрели этот вопрос - о ратификации - и предлагают в соответствии с пунктом 2 статьи 2 этой конвенции внести заявление в текст этой конвенции о толковании термина "территориальные сообщества и власти". Необходимость такого решения обусловлена отсутствием в российском законодательстве указанного термина. Это может затруднить определение круга субъектов приграничного сотрудничества в ходе реализации этой конвенции Российской Федерацией. В заявлении уточняется текст законопроекта, что соответствует современной международной правовой практике. Конкретно под термином "территориальные сообщества и власти" подразумеваются субъекты Российской Федерации, муниципальные образования, а также органы государственной власти субъектов Российской Федерации, территориальные органы федеральных органов исполнительной власти и органы местного самоуправления. Вот такое дополнение, такое толкование этого понятия. Подобного рода заявления уже приняли такие государства, как Бельгия, Дания, Финляндия, Венгрия и Швеция. Могу проинформировать вас, что 2 ноября Комитет по международным делам в расширенном составе с участием Министерства иностранных дел, всех министерств и ведомств Правительства рассмотрел этот вопрос, то есть провел инвентаризацию всех этих наших законопроектов, связанных с внешними контактами, и решил, что надо сделать такое обращение к Президенту. И это было согласовано с представителем Президента. Прошу вас данное постановление поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли у вас вопросы к докладчице? Нет. Желающих выступить тоже нет? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять соответствующее постановление? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, далее - постановления под номерами 25.1 и 25.2. Так, по пункту 25.1 у нас докладчик Митрофанов. Алексей Валентинович, вы здесь? Пока нет.
Зиятдинова Ф. Г. Я могу доложить, если есть такая возможность, по второму вопросу.
Председательствующий. Да нет, надо их рассматривать вместе. Мы не можем рассматривать отдельно, здесь два альтернативных постановления. Отложим пока, пока отложим. Уважаемые депутаты, теперь у нас на очереди законопроект под номером 7. По ведению - депутат Гришуков. Пожалуйста.
Гришуков В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые Геннадий Николаевич и депутаты Государственной Думы! Просьба проголосовать по пункту 24. Можно без обсуждения. Он две недели уже в повестке дня. Все представители фракций, так сказать, подписались под этим постановлением. Мне кажется...
Председательствующий. Ну как это "просьба проголосовать"? Это значит сейчас вернуться, опять повестку изменить. Как всё у нас просто! Тут и так скачешь через десять листов. Адриан Георгиевич Пузановский, по ведению.
Пузановский А. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, у нас на фиксированное время назначен целый блок законов. Есть руководитель министерства российского. Просьба вернуться к этому блоку, осталось мало времени. Он связан с интеллектуальной собственностью.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, у нас фиксированное время с 16 часов, с 16 часов зафиксированы законы. Пункт 7: о проекте федерального закона "О государственной системе обеспечения безопасности полетов гражданской авиации Российской Федерации". Доклад председателя подкомитета Комитета по энергетике, транспорту и связи. Пожалуйста, Галина Ивановна Стрельченко.
Стрельченко Г. И., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В Государственной Думе с 1996 года находится на рассмотрении проект федерального закона "О государственной системе обеспечения безопасности полетов гражданской авиации Российской Федерации". В июне 1996 года этот законопроект был принят в первом чтении. Однако четыре попытки принять его во втором чтении окончились неудачей, законопроект был перенесен на неопределенный срок. Он предполагает введение дополнительного и довольно высокого сбора с авиакомпаний - 3 процента с валовой выручки, а в первоначальном варианте было 5 процентов. Следует отметить, что обязательный сбор фактически будет являться дополнительным налогом, не предусмотренным налоговой системой России, и его введение будет противоречить статье 57 Конституции Российской Федерации. Значительная ставка обязательного сбора с выручки в случае его введения самым существенным образом ухудшит финансовое положение отечественных авиакомпаний, которые только в 2001 году добились первого заметного роста авиаперевозок. И еще более этот закон снизит совершенно недостаточные темпы обновления парка воздушных судов. Отсутствие же достаточного количества современных самолетов снижает топливную и финансовую эффективность деятельности авиаперевозчиков и объективно ведет к снижению безопасности работы воздушного транспорта. Фактически законопроект в случае его вступления в силу вынудит авиапредприятия еще раз платить за услуги, но не повысит безопасность полетов, которую им, как налогоплательщикам, обязано обеспечить государство. Установление правовых основ деятельности в области авиации в Российской Федерации, в том числе регламентация вопросов обеспечения безопасности полетов, авиационной и экологической безопасности, является предметом правового регулирования Воздушного кодекса Российской Федерации. Нормы обязательной сертификации в гражданской авиации установлены статьей 8,государственный контроль за деятельностью в области гражданской авиации главой IV и обеспечение авиационной безопасности и качества работ и услуг - статьей 27 Воздушного кодекса Российской Федерации. Всесторонне рассмотрев представленный законопроект, Комитет по энергетике, транспорту и связи рекомендует Государственной Думе вернуть законопроект к процедуре первого чтения и при голосовании в первом чтении снять его с рассмотрения. Правительство Российской Федерации также считает нецелесообразным принятие этого закона. Прошу вас, уважаемые депутаты, поддержать позицию комитета по энергетике и транспорту. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы? Тогда голосуем первое постановление - о возвращении законопроекта в первое чтение. Кто за то, чтобы вернуть законопроект к процедуре первого чтения? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел.
Результат: принято
К процедуре первого чтения вернули. Комитет просит этот законопроект снять с дальнейшего рассмотрения, хотя, естественно, у нас во втором постановлении записано: принять в первом чтении. Будут ли вопросы по законопроекту, который возвращен в первое чтение? Нет. Нет желающих выступить по законопроекту первого чтения? Нет. Ставлю на голосование: принять постановление о принятии законопроекта в первом чтении. Комитет предлагает отклонить. (Шум в зале.) Ничего не снять, Галина Ивановна, вы не путайте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 150 чел.        33,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   152 чел.
Не голосовало        298 чел.
Результат: не принято
Законопроект теперь уже снимается с дальнейшего рассмотрения, всё, так как он не принят в первом чтении. Восьмой пункт: проект федерального закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации". Пожалуйста, Владимир Семёнович Мокрый. Замена, да? Заместитель председателя Комитета по вопросам местного самоуправления Олег Иванович Ковалёв. Пожалуйста Олег Иванович.
Ковалёв О. И., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации" был принят в первом чтении 25 октября 2000 года. Законопроектом предлагалось предоставить муниципальным служащим, участвующим в работе избирательных комиссий и комиссий референдумов, право получать за эту работу оплату в соответствии с Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". В настоящее время указанную оплату муниципальные служащие получать не вправе, поскольку они не могут помимо основной работы заниматься иной оплачиваемой деятельностью, кроме педагогической, научной и иной творческой деятельности. В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению Правительством Российской Федерации внесена поправка, в которой предложено дополнить законопроект положением о возможности получения такой оплаты только в случае, если муниципальный служащий на период подготовки выборов или референдума освобождается от основной работы. Комитет не согласился с данной поправкой, так как в основном муниципальные служащие осуществляют деятельность в избирательных комиссиях, совмещая ее с исполнением своих основных обязанностей. Наша позиция была поддержана Центральной избирательной комиссией и избирательными комиссиями ряда субъектов Российской Федерации. Однако поправку Правительства поддержал и представитель Президента Российской Федерации. 20 декабря 2000 года законопроект был вынесен на рассмотрение Государственной Думой во втором чтении. В ходе обсуждения законопроекта было принято решение перенести его рассмотрение на более поздний срок, чтобы скорректировать позиции комитета, Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации. К сожалению, достичь компромисса не удалось. Если согласиться с поправкой Правительства, то законопроект теряет смысл и не достигает той цели, которая была предложена авторами, таким образом, теряется целесообразность его принятия. Поэтому комитет предлагает вернуть законопроект к процедуре первого чтения и на этом этапе отклонить его. Авторы законопроекта не возражают.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Олег Иванович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Кто за то, чтобы возвратить проект федерального закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации" к процедуре первого чтения? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Принимается. Закон возвращен к процедуре первого чтения. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к проекту закона в первом чтении? Нет. Кто за то, чтобы принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации"? Комитет предлагает отклонить данный законопроект. Прошу вас определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     9 чел.  2,0%
Проголосовало против 113 чел.        25,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   122 чел.
Не голосовало        328 чел.
Результат: не принято
Законопроект не принят, с дальнейшего рассмотрения снимается. По ведению - Задорнов, потом - Плескачевский.
Задорнов М. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я обращаюсь с просьбой, учитывая, что следующий вопрос, 10-й, у нас потребует довольно подробного обсуждения - второе чтение, - первым сейчас рассмотреть 11-й вопрос, а затем 10-й. Поясню почему. Вопрос о внесении изменений в закон "Об аудиторской деятельности" технический, и мы должны законопроект принять во втором и в третьем чтениях сегодня, с тем чтобы он попал в Совет Федерации. Я при выступлении объясню, в чем суть. Там просто несколько технических поправок.
Председательствующий. Виктор Семёнович Плескачевский.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единство". Наверное, закон "Об аудиторской деятельности" - важный закон, но я напомню, что Совет Думы принял решение поставить на фиксированное время закон о приватизации, и сегодня в повестке дня нас сдвинули уже, получается, на послеобеденное время. У нас присутствуют с утра здесь представители и фонда имущества, и Министерства имущественных отношений. Может быть, мы все-таки постараемся рассмотреть закон, который в данный момент уже не очень противоречив?
Председательствующий. Спасибо, Виктор Семёнович. Уважаемые депутаты, кто за предложение депутата Задорнова рассмотреть во внеочередном порядке пункт 11? Виктор Семёнович Плескачевский возражает и предлагает рассмотреть пункт 10, который у нас идет по порядку рассмотрения. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        76,6%
Проголосовало против 61 чел. 23,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Рассматриваем по предложению Задорнова 11-й пункт: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об аудиторской деятельности".
Задорнов М. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Это 11-й пункт повестки дня. Мы ко второму чтению, в отличие от первого, внесли все правки, которые Правительство рекомендовало принять в своем заключении к первому чтению. То есть проведена чисто редакционная правка, на это направлена была большая часть поправок. Напомню, нам этот законопроект необходим только для того, чтобы отлагательная норма о необходимости каждой аудиторской организации иметь не менее пяти квалифицированных аудиторов вступила в силу не через три месяца после вступления в силу закона, то есть 9 декабря, а через два года, на чем настаивала Государственная Дума. Вот существо закона. Поэтому просьба комитета по бюджету поддержать законопроект во втором чтении. На сегодня у нас подготовлено и к третьему чтению постановление. Спасибо.
Председательствующий. У вас таблица поправок одна, да?
Задорнов М. М. Да.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Нет вопросов. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается таблица. На голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об аудиторской деятельности". Кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принимается.
Задорнов М. М. Любовь Константиновна, поскольку у нас роздано постановление о принятии в третьем чтении, текст отработан с юристами, просьба провести по нему голосование.
Председательствующий. Сегодня у нас был объявлен "час голосования". Я думаю, что в рамках "часа голосования" мы можем поставить этот вопрос. На голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об аудиторской деятельности". Кто за то, чтобы принять данный закон в целом? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 10: проект федерального закона "О приватизации государственного и муниципального имущества". Докладывает председатель Комитета по собственности Плескачевский Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется подготовленный Комитетом по собственности ко второму чтению проект федерального закона "О приватизации государственного и муниципального имущества". На законопроект от субъектов права законодательной инициативы поступилооколо 500 поправок, которые были сведены в две таблицы: 1-ю и 2-ю принятых и отклоненных соответственно. Хочу сразу отметить, что при принятии решений по поправкам комитет строго придерживался концепции законопроекта, одобренной Государственной Думой при принятии законопроекта в первом чтении. Напомню, в чем она состоит. Первое, обязательная открытость и прозрачность приватизационных процедур, конечная цель которых - повышение доходов федерального бюджета и эффективность управления имуществом, которое государство сохраняет для реализации своих конституционных полномочий. Второе, системность процессов приватизации государственного имущества в части определения перечня объектов приватизации, подлежащих приватизации в очередном финансовом году. Законопроектом предусматривается общий порядок, в котором Правительство Российской Федерации ежегодно утверждает прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества на очередной год, в соответствии с которым принимаются решения о приватизации. Указанный прогнозный план в составе документов и материалов по проекту федерального закона о федеральном бюджете на очередной год представляется в Государственную Думу. По окончании года Правительство представляет в Государственную Думу отчет о результатах приватизации федерального имущества. Обоснованность и объективность зависят от подхода при выборе способа приватизации, а способ приватизации имущества определяется категорией его ликвидности. Самой главной, можно даже сказать ключевой, поправкой, внесенной в текст законопроекта ко второму чтению, является поправка Комитета по собственности, устанавливающая распределение полномочий между Президентом, Правительством и Государственной Думой по принятию решения о приватизации стратегически значимых предприятий. Согласно этой поправке, решение о приватизации предприятий субъектов естественных монополий - РАО"ЕЭС...", "Газпрома", предприятий МПС - принимает Федеральное Собрание парламент Российской Федерации. Решение о приватизации стратегических предприятий, обеспечивающих обороноспособность и безопасность государства, защиту нравственности, здоровья, прав и законных интересов граждан Российской Федерации, принимает Президент Российской Федерации. Решение о приватизации всего остального федерального имущества в соответствии с прогнозным планом его приватизации принимает Правительство Российской Федерации. Также заслуживает внимания поддержанная Комитетом по собственности поправка депутатов Маслюкова, Артемьева, Житинкина и Лабейкина, вводящая по сравнению с первым чтением дополнительный способ приватизации для предприятий, принадлежащих их работникам, известным как народные предприятия. Уточнены положения законопроекта, касающиеся таких способов приватизации, как продажа акций доверительному управляющему, приватизация путем преобразования государственных унитарных предприятий в открытые акционерные общества. Теперь эти способы приватизации стали более прозрачными, соответствующие нормы законопроекта согласованы с положениями Гражданского кодекса. Все остальные принятые поправки носят юридико-редакционный характер, направлены на приведение законопроекта в соответствие с нормами действующих федеральных законов и принципиально не изменяют принятого подхода к совершенствованию законодательства о приватизации. В ходе продолжительной работы с Правовым управлением при подготовке между первым и вторым чтениями трижды Правовое управление давало свое заключение, постепенно, так сказать, приближаясь к возможности принятия этого законопроекта, в том числе в случае одобрения Думой и в третьем чтении. Есть еще один важный момент. Уже после рассылки Советом Государственной Думы подготовленных комитетом материалов ко второму чтению от Президента Российской Федерации поступили замечания о необходимости уточнения редакций двух положений законопроекта. Это в пункт 2 статьи 2 и в пункт 3 статьи 13. Эти поправки розданы в зале, вы имеете возможность с ними ознакомиться. После проведенного согласования появилась необходимость небольшой корректировки текста данных положений законопроекта и в этой связи. Эти две поправки, вносящие соответствующие тексты в статьи 2 и 13 законопроекта, у вас есть. С учетом изложенного прошу при вынесении на голосование таблицы 1 - поправок, принятых Комитетом по собственности, вынести на отдельное голосование поправки 2, 3, 4, 5 и 36, и, соответственно, отклонить их, а дополнительно розданные поправки принять. Прошу одобрить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Семёнович. Уважаемые депутаты, есть ли у вас предложения по таблице 1, - поправок, которые комитет рекомендует к принятию, за исключением тех, которые назвал Виктор Семёнович Плескачевский: поправок 2, 3, 4, 5 и 36? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета и принять таблицу поправок 1, которую комитет рекомендует принять? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, Виктор Семёнович, теперь по поправкам, которые вы вынесли на отдельное голосование, - по поправкам 2, 3, 4, 5 и 36.
Плескачевский В. С. Я уже комментировал. Это поправки, которые были в таблице принятых, и из-за изменений эти поправки сегодня необходимо просто отклонить. Они розданы в зале.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Николаевич. Губенко Николай Николаевич.
Губенко Н. Н. Уважаемый Виктор Семёнович, мы договаривались: размноженные и розданные в зале поправки комитета по культуре принять, с вашего разрешения.
Плескачевский В. С. Уважаемый Николай Николаевич, эти поправки розданы в зале. Мы дойдем до этих поправок после рассмотрения таблиц.
Председательствующий. Дополнительные вы имеете в виду, Николай Николаевич?
Плескачевский В. С. Да, дополнительно розданные в зале.
Председательствующий. Мы сначала по основным таблицам идем.
Плескачевский В. С. По Регламенту - только после рассмотрения таблиц.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 2? Комитет предлагает отклонить данную поправку. Прошу определиться голосованием. (Выкрики из зала.) Комитет выносит эту поправку сам, Николай Васильевич.
Председательствующий. Виктор Семёнович, пожалуйста. Комитет предлагает другую редакцию, а эту поправку сейчас отклонить. Есть другая редакция.
Плескачевский В. С. Уважаемые коллеги, поскольку предложенное Президентом требует, так сказать, уточнения, а поправки, которые я предлагаю сейчас отклонить, - это редакции статей, то... (Выкрики из зала.) Объяснения я уже давал.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев, по ведению.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Было бы правильнее так: вот поправку вынесли на отдельное голосование - положено три минуты на аргументацию. Пусть рассказывают, что это за поправка и почему ее надо принимать.
Председательствующий. Ее не надо, наоборот, принимать. Он дал пояснение.
Коломейцев Н. В. Тогда пусть расскажет, почему не надо принимать.
Председательствующий. Тогда отменяется голосование по поправке 2. Давайте тогда всю процедуру соблюдать. Виктор Семёнович, пожалуйста, объясните, почему вы просите отклонить из таблицы принятых поправки 2, 3, 4, 5 и 36.
Плескачевский В. С. Уважаемые коллеги, поскольку в замечаниях Президента имеется необходимость уточнения формулы, а эта формула - редакция статей, то сегодня в зале роздана новая редакция этих статей. И для того, чтобы учесть мнение Президента, нам нужно вот эти поправки, перечисленные ранее, отклонить и рассмотреть поправки, которые у нас розданы в зале сегодня, после рассмотрения таблиц.
Председательствующий. Поправка 2, автор - член Совета Федерации Торлопов. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 2? Комитет рекомендует отклонить данную поправку, она из таблицы рекомендуемых к принятию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 75 чел. 16,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   167 чел.
Не голосовало        283 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 3. Виктор Семёнович, краткий комментарий.
Плескачевский В. С. Точно такой же комментарий. Это блок поправок, который... Несколько статей идет просто в уточненной редакции Президента. Новая редакция статей.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли возражения по предложению депутата Плескачевского? Нет. Кто за то, чтобы принять поправку 3? Комитет предлагает ее отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     84 чел. 18,7%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        294 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 4. Та же самая аргументация, да? Замена?
Плескачевский В. С. Да. И по всем - 4, 5 и 36-й.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 4? Комитет предлагает отклонить ее. Это из таблицы рекомендуемых к принятию поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 16,7%
Проголосовало против 59 чел. 13,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   135 чел.
Не голосовало        315 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 5. Кто за то, чтобы принять поправку 5? Председатель комитета и комитет предлагают ее отклонить.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Он не возражает. Значит, он согласен с нашим голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     70 чел. 15,6%
Проголосовало против 63 чел. 14,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   133 чел.
Не голосовало        317 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 36. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку  36? Председатель комитета предлагает отклонить данную поправку. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 10,2%
Проголосовало против 64 чел. 14,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   110 чел.
Не голосовало        340 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Виктор Семёнович, теперь по поправкам, которые у нас в таблице 2.
Плескачевкий В. С. Наверное, нужно теперь таблицу в целом...
Председательствующий. Таблицу мы приняли. Мы вынесли на отдельное голосование поправки, мы сейчас их отклонили. Таблица считается принятой, за исключением этих поправок. Отдельное голосование по каждой поправке прошло. Мы с вами Регламент полностью выполнили. Уважаемые депутаты, таблица поправок 2. Есть ли вопросы по таблице поправок 2? Есть. Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. 296-ю я прошу вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. 296-ю. Есть ли еще? Депутат Арефьев. Давайте запишемся. Я смотрю, есть желающие. Я прошу записаться. Пожалуйста, депутат Ищенко.
Ищенко Е. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Любовь Константиновна, я прошу просто маленького уточнения. Уточните: таблица 2 - поправок, рекомендуемых к принятию или к отклонению?
Председательствующий. К отклонению.
Ищенко Е. П. Так, подождите. Мы рассматривали таблицу 1 поправок, рекомендуемых к принятию, а таблицу 1 поправок, рекомендуемых к отклонению, не рассматривали.
Председательствующий. У нас нет таблицы 1 поправок, рекомендуемых к отклонению.
Ищенко Е. П. Есть.
Председательствующий. У нас первая и вторая таблицы обычно.
Ищенко Е. П. Минуточку. Обычно, может быть. А вот сейчас у меня на руках соответственно... А, ну да, всё правильно. Тогда можно записать: вынести на отдельное голосование поправки 38, 52, 57, 79, 213, 225, 227, 306, 330, 333 и 335.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич, мы ваше предложение записали. Шпорт, пожалуйста, ваше предложение.
Шпорт В. И., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Любовь Константиновна, предлагаю вынести на отдельное голосование поправку 73 из таблицы 2.
Председательствующий. Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо большое, уже прозвучало.
Председательствующий. Пожалуйста, Арефьев Николай Васильевич.
Арефьев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я попрошу вынести на отдельное голосование поправки 74, 75, 153, 155, 159, 160, 172, 174, 190, 191, 223, 30, 31, 164, 211, 217, 251, 252, 257.
Председательствующий. Так, всё. Коломейцев предложил 296-ю. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять таблицу поправок, которые комитет рекомендует к отклонению, за исключением поправок 296, 38, 52, 57, 79, 213, 225, 227, 306, 330, 333, 335, 73, 74, 75, 153, 155, 159, 160, 172, 174, 190, 191, 223, 30, 31, 164, 211, 217, 251, 252, 257? Кто за то, чтобы согласиться с решением комитета по отклонению поправок, за исключением перечисленных, вынесенных на отдельное голосование? Пока идет голосование, скажу: на обсуждении данного закона у нас присутствует статс-секретарь - первый заместитель министра имущественных отношений Российской Федерации Александр Арнольдович Браверман. Так, покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
245. Принимается. Начинаем обсуждение с поправки 296. Пожалуйста, Николай Васильевич. Коломейцеву Николаю Васильевичу включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, поправка эта не моя, а Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации. С моей точки зрения, эта поправка уточняет права кредиторов и не позволяет их ущемить еще раз. Поэтому я просил бы поддержать эту поправку к статье 34.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович, ваше мнение.
Плескачевский В. С. Комитет возражает, потому что передачу...
Председательствующий. В микрофон, пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. ...передачу кредиторам государственного или муниципального имущества в зачет внутренних долговых обязательств Российской Федерации, субъектов Российской Федерации или муниципальных образований следует рассматривать как средство платежа все-таки, а не как способ приватизации. Поэтому исключение пункта 2 из статьи 34, на наш взгляд, невозможно и неправильно.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 296? Комитет против принятия данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        284 чел.
Результат: не принято
Не принимается поправка. Ищенко, по поправке 38, пожалуйста, дайте обоснование.
Ищенко Е. П. Уважаемые коллеги, я попробую покороче, потому что поправок на отдельное голосование вынес много.Поправки 38, 52, 57 и 79 в принципе взаимосвязаны и касаются одного касаются программы приватизации. Вы знаете, что я вносил альтернативный законопроект о приватизации, который, к сожалению, не прошел. В нем рассматривался принципиальный момент: каким образом будет утверждаться программа приватизации - Государственной Думой или Правительством? К сожалению, в нынешнем законе, в той редакции, которая вносится на второе чтение, сейчас предусмотрен вариант, когда программа приватизации вносится Правительством, но в качестве информационного перечня, что ли, не более чем. Я же настаиваю на том, чтобы программа приватизации была по крайней мере как приложение к бюджету, чтобы программа приватизации шла как приложение к бюджету, ну, что-то вроде программы внешних заимствований. Тоесть для чего это делается? Для того, чтобы... Ну представьте себе доходы от приватизации всегда были балансирующей статьей бюджета, - к примеру, представьте, что есть профицит бюджета, и, соответственно, какой смысл тогда продавать, возможно, какие-то стратегические предприятия и так далее? Поэтому я хотел бы, чтобы поправки 38, 52, 57 и 79... Они взаимосвязаны, достаточно подробно прописывают механизм программы приватизации, в принципе тот, который есть сейчас в законе, то есть у нас уже есть практика, и, соответственно, вопрос касается также и градообразующих предприятий, в этих поправках. К сожалению, сейчас проведена полная унификация законодательства. И все, практически все решения принимаются Правительством. В частности, когда речь идет о приватизации и акционировании крупнейших предприятий, таких, как, ну, я уже как-то говорил, АВПК "Сухой", после принятия данного закона оно может быть акционировано и приватизировано на радость американским корпорациям абсолютно без всяких на то препятствий. Сейчас основным препятствием является позиция губернатора Ишаева. Вот, собственно говоря, о чем эти поправки. Любовь Константиновна, мне продолжать по остальным или проголосуем по этим?
Председательствующий. Нет, по поправке 38 сначала обоснование.
Ищенко Е. П. Я, собственно, по поправкам 38, 52, 57 и 79 доложил, а дальше буду докладывать по остальным.
Председательствующий. Так, спасибо. Виктор Семёнович, ваши аргументы.
Плескачевский В. С. Весь этот блок поправок рассматривался в комитете очень внимательно. Дело в том, что он противоречит не только концепции законопроекта, принятого в первом чтении с учетом оговорок, которые были внесены в стенограмму представителем Правительства по этому тексту, но и Бюджетному кодексу, вот то, чего хотелось бы Евгению Петровичу. Поэтому комитет считает, что весь этот блок поправок необходимо отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 38? Комитет предлагает отклонить данную поправку. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     157 чел.        34,9%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 52? Комитет против данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     127 чел.        28,2%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        267 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Кто за то, чтобы принять поправку 57? Комитет против данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,6%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        263 чел.
Результат: не принято
Не принято. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. У нас Алексей Леонидович Кудрин "выметает" с утра одни ряды, потом другие ряды, потом третьи - консультации идут. Прошу депутатов пройти в зал заседаний. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 39 сек.)
Присутствует 367 чел.        81,6%
Отсутствует  83 чел. 18,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Коллеги, продолжаем работу. Виктор Семёнович, пожалуйста, на трибуну. Так, коллеги, была проголосована поправка 57 из таблицы отклоненных, депутата Ищенко. Сейчас он доложит поправку 79. Пожалуйста, депутату Ищенко включите микрофон.
Ищенко Е. П. Нет, Геннадий Николаевич, я 79-ю тоже доложил, они пакетом идут, их четыре поправки было. Давайте ее проголосуем, и я пойду дальше, буду докладывать по следующим поправкам.
Председательствующий. Она не голосовалась?
Ищенко Е. П. Нет-нет, но я по ней доложил, там четыре связанные поправки, идут пакетом.
Председательствующий. Ясно. Депутат Ищенко предлагает ее принять. Мнение комитета - отклонить. Да? Так, Виктор Семёнович?
Плескачевский В. С. Да, да.
Председательствующий. Мнение комитета - отклонить. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Комитет рекомендует отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   93 чел.
Не голосовало        357 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, поправка 213. Депутату Ищенко микрофон включите.
Ищенко Е. П. Уважаемые коллеги, поправка 213 предполагает убрать способ приватизации, который, на мой взгляд, не является, так скажем, справедливым и рыночным и приведет к явным злоупотреблениям. Вопрос технически достаточно непростой. Речь идет о том, чтобы государство имело право свои акции продавать на биржах. Ну, например, так у нас действует РТСБ. С одной стороны, вроде бы здорово. Но в статье 13 закона "О приватизации...", пункты 3 и 4, прописано, что вот как раз таким способом, как продажа на бирже, могут быть проданы акции только небольших предприятий, то есть когда речь не идет о "голубых фишках". То есть если бы речь шла о крупных предприятиях, акции которых постоянно котируются и объем которых очень велик, то это был бы нормальный способ приватизации. Однако таким образом мы получаем способ приватизации, когда явно неликвидные или малоликвидные предприятия - какие-то, не знаю, такие, как леспромхоз, может быть, хлебозавод, еще что-нибудь - выставляются на биржу. Мы знаем, что фактически у неликвидных предприятий цена акций на бирже небольшая. То есть она может быть значительно занижена, потому что нет постоянного оборота акций. Из-за этого такой способ позволяет чиновнику по своему усмотрению по заниженной цене под предлогом рынка реализовывать пакеты акций не маленьких, но относительно небольших предприятий фактически по любой цене. Я считаю, что наш закон не должен поощрять коррупцию, искушать чиновника. Я не хочу никого обвинять конкретно. Поэтому я предлагаю просто исключить вот эту статью. В поправке 213 это предлагается сделать. Предлагаю поддержать.
Председательствующий. Мнение комитета?
Плескачевский В. С. К сожалению, в основе такого заключения лежит, наверное, непонимание места и роли биржи вообще. Потому что в законе это предусмотрено как один из способов продажи. На Западе, в западной литературе существует такое понятие, как справедливая цена. Так вот, биржа - это способ определения справедливой цены, образованной большим объемом спроса и большим объемом предложений. То есть нет сегодня механизмов, которые позволили бы установить истинно рыночную цену лучше, чем биржа. Это всего лишь один из способов. И мы уже говорили, что у нас все способы выстраиваются по критерию ликвидности, предполагаемой ликвидности акций.
Председательствующий. То есть вы за то, чтобы отклонить.
Плескачевский В. С. Мы за то, чтобы отклонить эту поправку.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 213 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     72 чел. 16,0%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   121 чел.
Не голосовало        329 чел.
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 225. Пожалуйста, Евгений Петрович Ищенко, доложите ее.
Ищенко Е. П. Поправка 225 тоже предлагает исключить один из, на мой взгляд, несправедливых, нерыночных способов приватизации, то есть предлагает исключить полностью статью 26, целиком. О чем идет речь? Фактически Правительство вводит новый способ приватизации, который называет прогрессивным. Это продажа акций по результатам доверительного управления. То есть проводится некий конкурс, на котором объявляется, кто из претендентов фактически больше пообещает, и заключается договор на управление акциями. Если он управляет этими акциями эффективно - это опять же решает чиновник, - то в результате может быть этот пакет ему продан. Вопрос заключается в следующем: если он управляет ими эффективно, то этот пакет будет расти в цене, а любой, кто хочет его купить, соответственно, будет заинтересован в том, чтобы он, наоборот, в цене падал. Таким образом, мы опять же поощряем коррупцию, во-первых, на мой взгляд. Во-вторых, фактически данный способ есть возрожденный, так сказать, ранее убитый нами, в 1997 году, способ приватизации, который всеми признан нечестным, несправедливым, - это инвестторги. Мы в 1993-1994 годах проводили так называемый конкурс обещаний. Все вы прекрасно помните, коллеги: продавались крупные предприятия, цена была небольшая, но были очень большие обещания, потом эти обещания не выполнялись. Фактически это тот же самый способ приватизации, только растянутый по времени. Но я считаю, что наш закон должен быть некоррупционным. Вот поэтому я предлагаю этот способ приватизации исключить, поддержать поправку 225. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович, мнение комитета.
Плескачевский В. С. Поскольку доверительное управление предлагается как способ приватизации только в том случае, когда имущество неликвидно, для того чтобы просто расширить список возможностей все-таки его реализовать, определение цены происходит на момент заключения договора. Причем доверительный управляющий определяется по конкурсу, подчеркиваю, то есть фактически речь идет об аукционе. Поэтому предложение Евгения Петровича, на наш взгляд, необоснованно сокращает список возможностей по приватизации.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 225? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,3%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   114 чел.
Не голосовало        336 чел.
Результат: не принято
Поправка не поддерживается. Пожалуйста, поправка 227. Депутат Ищенко Евгений Петрович.
Ищенко Е. П. Уважаемые коллеги, речь идет о том, чтобы дополнить закон статьей и фактически ввести способ приватизации, который активно применялся многими регионами, в частности Москвой, и который доказал, что достаточно эффективно управляет субъект Федерации своей собственностью, по крайней мере более эффективно, чем соответствующее федеральное министерство. О чем идет речь? О том, чтобы дать арендаторам право выкупа по рыночной цене арендуемых ими помещений. В основном арендаторами являются малые предприниматели, малые предприятия арендуют площади. И таким образом, если мы этот способ, который, я замечу, не сейчас выдуман, а прошел многолетнюю практику и по которому правительство Москвы получило сумму не 1 миллиард долларов от продажи своего имущества, недвижимости в основном, он касается недвижимости... Я считаю, что нам следовало бы распространить этот опыт на всю страну и, соответственно, поддержать малый бизнес, дать возможность, во-первых, малым предпринимателям выкупать арендованные ими помещения, чтобы они были заинтересованы в улучшении этих помещений, (производственные, ремонтные работы и так далее). Потом, соответственно, они были бы просто потребителями и не ухудшали бы эту собственность. Соответственно, это позволило бы привлечь достаточно крупные деньги в бюджет от приватизации недвижимости, которой еще в федеральной собственности достаточно много. Поэтому я предлагаю ввести вот такую статью, 27-ю, и, таким образом, прошу поддержать поправку 227. Мы можем, во-первых, поддержать, так сказать, целый класс, малых предпринимателей, а во-вторых, позволим получить серьезные деньги в бюджет. Вот всё мое предложение. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович, мнение комитета.
Плескачевский В. С. По мнению комитета, поскольку эта поправка не предполагает конкурсности, то вот как раз это отсутствие конкурсности и дает дополнительные возможности чиновникам. Это та самая пресловутая коррупционность закона, о которой говорил только что Евгений Петрович. По мнению комитета, такую поправку принимать нельзя.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 227 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     70 чел. 15,6%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   118 чел.
Не голосовало        332 чел.
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 306. Пожалуйста, Евгений Петрович Ищенко.
Ищенко Е. П. Да, уважаемые коллеги, о чем идет речь? На самом деле в нынешнем законе, который представляет Правительство, у муниципалитетов отбирается право вводить "золотую акцию" на предприятиях, например городских. Вот такое право до сих пор было. Я могу сказать, что на многих предприятиях, ну не знаю, то ли это водоканалы, или городские сети, или горгазы, эксплуатирующие организации, какие-то хлебозаводы и так далее, то есть предприятия, имеющие серьезное значение для муниципалитетов, так вот, на этих предприятиях при приватизации была введена и "золотая акция", ну, чтобы муниципалитет мог влиять на них там, на ценообразование и так далее. К сожалению, в нынешнем законе такое право у муниципалитетов отбирается, то есть право применять "золотую акцию" дается только федеральному Правительству. Я считаю, что это несправедливо, и вообще не надо бы вот так, с ходу, менять действующий порядок вещей. И возможно, имеет смысл поддержать наши города, где и так не всё в порядке, потому что мы тем самым усложним систему управления со стороны муниципалитета социально важными предприятиями.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович, мнение комитета.
Плескачевский В. С. По мнению комитета, такое вмешательство в деятельность (и это сказал Евгений Петрович) небольших предприятий в регионах - слишком большой соблазн. Это фактически не рыночный механизм. И по этой причине комитет против этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 306 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   123 чел.
Не голосовало        327 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 330. Пожалуйста, Евгений Петрович Ищенко.
Ищенко Е. П. Уважаемые коллеги, это очень важная поправка. Фактически речь идет об изложении статьи 39 в новой редакции. О чем идет речь? Я в своем законопроекте в свое время прописывал всю процедуру, как должны голосовать государственные чиновники на собрании акционеров там, где есть крупная государственная доля, что ли. Вы понимаете, что это очень серьезный опять же повод для коррупции. У нас много примеров того, что государственные чиновники далеко не всегда голосуют в интересах государства. В частности (это, может быть, не совсем подходящий, но похожий пример), так было с "Газпромом" и "Сибуром" и так далее. Достаточно много примеров, когда в том числе и там, где у государства непосредственно есть крупный пакет акций, тем не менее этот пакет акций либо размывается, либо принимаются невыгодные для того или иного акционерного общества решения. Чтобы такого не происходило, чтобы у чиновника не было такого соблазна, я предлагаю прописать такие вещи, как порядок согласования с государственными органами действий представителя государства на собраниях акционеров. Вот, собственно говоря, о чем идет речь. Если такой порядок не прописан, то тому или иному чиновнику сразу дается возможность договариваться в интересах того или иного акционера. К сожалению, на практике такие примеры... я не хочу никого конкретно обвинять, но такие примеры есть. Вы знаете: там, где делятся крупные деньги, там, где делится собственность, - там всегда серьезный повод для коррупции. Поэтому я прошу вас вот эту очень серьезную поправку 330 поддержать. Там прописан подробный механизм. К сожалению, Правительством в его варианте такой механизм не прописан.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович, мнение комитета.
Плескачевский В. С. По мнению комитета, вопросы компетенции органов управления, порядок принятия решений в органах управления определен законом об акционерных обществах. А вот особенности порядка управления государства своим имуществом при всех обстоятельствах не могут быть предметом регулирования этого закона, нужны или самостоятельный закон, или специальная норма в законе об акционерных обществах. Поэтому комитет против этой поправки.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 330 принять? Комитет рекомендует отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 13,6%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   84 чел.
Не голосовало        366 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. По ведению - депутат Чехоев, пожалуйста.
Чехоев А. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я обращаюсь к своему коллеге Ищенко. Уважаю его очень, но видно, что ни одна поправка не проходит.
Председательствующий. Да, две поправки осталось.
Чехоев А. Г. Ну, в конце концов, можно статью написать об этом или что-то... Мы пригласили людей из Тулы, пригласили людей из Северной Осетии. Они сидят, ждут своего времени. Это будет продолжаться... Я бы просил все-таки или снять поправки, или что-то сделать.
Председательствующий. Он вас услышал, но я даю ему возможность высказаться. Пожалуйста, депутат Ищенко Евгений Петрович, по 333-й.
Ищенко Е. П. Я, конечно, понимаю, что отвлекаю от важных дел, но для чего я всё это говорю? Я говорю очень важные вещи, просто, к сожалению, не все их слушают и не все могут их услышать. Через какое-то время - в следующем году, через годик - пройдет массовая приватизация, и эти вещи все аукнутся. Я думаю, может быть, кому-то станет стыдно. Я заканчиваю, мне хватит еще двух-трех минут. Значит, моя поправка 333 прописывает как раз подобную процедуру, которая не позволяет государственным служащим, которые голосуют на собраниях акционеров, голосовать, не позволяет размывать пакет акций, принадлежащих государству. Вы знаете, что есть способ, когда по договоренности с чиновниками производятся такие действия, которые приводят к дополнительным эмиссиям. В результате у государства нет денег, чтобы оплатить такую эмиссию, и в результате доля государства усыхает в несколько раз: из контрольного пакета, или блокирующего, мы получаем 2-3 процента. Чтобы подобных вещей не допустить, поправка 333 подробно прописывает порядок голосования. Если представитель государства пришел, а там вопрос об эмиссии, не заложенной в бюджете, нет средств в соответствующем источнике для выкупа этой эмиссии, для увеличения доли государства, то, соответственно, он должен в обязательном порядке голосовать против. И если мы подобную поправку не примем, то, сразу говорю, мы допускаем возможность размывания пакетов акций акционерных обществ, а это скрытая приватизация без денег. Поддержите, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович, мнение комитета.
Плескачевский В. С. Евгению Петровичу хорошо известно, что в Думу сегодня внесен и у нас в комитете рассматривается закон об управлении государственными пакетами акций. Вот при всех допущениях можно сказать, что предмет регулирования - так сказать, голосование чиновника - может быть только предметом этого закона либо закона об АО. Я уже об этом говорил. Это не предмет регулирования обсуждаемого закона.
Председательствующий. Комитет - против. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 333 принять? Комитет рекомендует ее отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     126 чел.        28,0%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   163 чел.
Не голосовало        287 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, поправка 335. Включите микрофон Евгению Петровичу Ищенко.
Ищенко Е. П. Уважаемые коллеги, в последней поправке предлагается новая редакция статьи 42, предлагается однозначно установить перечень лиц, которые могут направлять и предъявлять в суде иски о расторжении сделок приватизации, где были какие-то нарушения, а также перечень оснований, по которым сделка приватизации может быть признана недействительной. К сожалению, в тексте законопроекта, представленном Правительством ко второму чтению, такие основания отсутствуют. О чем идет речь? Все мы знаем, что приватизация прошла у нас, к сожалению, небезоблачно, были серьезные нарушения. Но иногда, когда органы прокуратуры или органы государственной власти выходят в суды, они сталкиваются с тем, что в законе четко не прописан перечень нарушений, оснований, которые влекут за собой расторжение сделки приватизации. Речь не идет ни о какой национализации. В данном случае мы говорим лишь о механизме наказания незаконных сделок приватизации, что ли. Если такого механизма не будет, то сделок с нарушениями, коррупции будет больше. Мы помогаем судам разобраться с откровенно незаконными актами приватизации. К сожалению огромному, такие есть, и мы можем предполагать, что такие, к сожалению, будут в будущем. Я замечу, что грядет год массовой приватизации в следующем году. А к Виктору Семёновичу хотел бы апеллировать: нельзя ссылаться на не принятый еще закон об управлении акциями акционерных обществ. Будет он принят или нет - одному Богу известно. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович, мнение комитета.
Плескачевский В. С. Порядок признания сделок недействительнымипрерогатива Гражданского кодекса. Это по форме. По существу. Предложенный порядок противоречит существующему сегодня, поэтому комитет категорически против такой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 335 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        27,3%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   154 чел.
Не голосовало        296 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Включите микрофон депутату Шпорту. Он доложит по поправке 73.
Шпорт В. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Предлагаемая в законопроекте статья 8 дает право субъектам Федерации направлять свои предложения по приватизации предприятий. Предлагается дополнить эту статью нормой о необходимости учета мнения субъектов Российской Федерации, на территории которых находится предлагаемое к приватизации имущество, особенно при приватизации тех предприятий, которые затрагивают экономические интересы субъекта, имеют оборонное значение или носят градообразующий характер.
Председательствующий. Всё у вас? Пожалуйста, Виктор Семёнович, мнение комитета.
Плескачевский В. С. По мнению комитета, эта поправка вмешивается в имеющееся разграничение полномочий между субъектами Федерации и Федерацией. И комитет предлагает отклонить эту поправку.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 73 принять? Комитет рекомендует ее отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     179 чел.        39,8%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. (Шум в зале.) Потише, пожалуйста! Так, коллеги, переходим к поправкам депутата Арефьева. Пожалуйста, Николай Васильевич, доложите по поправке 74.
Арефьев Н. В. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, поправка устанавливает процедуру рассмотрения Правительством Российской Федерации заявок на приватизацию государственного и муниципального имущества, определяет перечень оснований, по которым может быть принято решение об отказе в приватизации имущества. Это очень важно, включение в закон этих положений позволит избежать волюнтаристских решений чиновников при рассмотрении вопросов приватизации конкретных объектов имущества. Представленная ко второму чтению редакция законопроекта на практике повлечет игнорирование государственными органами обоснованных предложений о приватизации имущества, которая могла бы принести доход бюджету, а также повлечет ущемление прав граждан и юридических лиц на участие в приватизации, ущемление прав акционерных обществ, чьи акции находятся в собственности государства. Поправка носит уточняющий характер, и я просил бы вас проголосовать за нее, она не ухудшит редакцию закона.
Плескачевский В. С. По мнению комитета, эта поправка и предлагаемая, так сказать, методика уточнения процедур вмешиваются в компетенцию Правительства. Поэтому комитет предлагает эту поправку отклонить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 74 принять? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        28,4%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   150 чел.
Не голосовало        300 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Николай Васильевич Арефьев, доложите по поправке 75.
Арефьев Н. В. Поправка 75 - это техническая поправка, связанная с поправкой 74. В ней говорится, что порядок подготовки проекта прогнозного плана (программы) приватизации федерального имущества и порядок рассмотрения предложений о приватизации федерального имущества определяются Правительством Российской Федерации, то есть порядок рассмотрения тоже включается в эту статью. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Плескачевский В. С. Как сам сказал Николай Васильевич, эта поправка связана с уже не прошедшей поправкой 74, является технической. По тем же причинам ее нужно тоже отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     103 чел.        22,9%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   117 чел.
Не голосовало        333 чел.
Результат: не принято
Не принимается поправка. Поправка 153. Микрофон депутату Арефьеву включите, пожалуйста.
Арефьев Н. В. Спасибо. Предусмотренный проектом закона срок публикации сообщения о приватизации не учитывает срок получения приобретателями акций разрешений и согласований от государственных органов, включая и министерство Российской Федерации по антимонопольной политике, а также срок принятия решений уполномоченными органами покупателей о приобретении приватизированного имущества. Такая процедура в законе прописана. Кроме того, понятие "дата продажи" в законопроекте однозначно не определено. В целях соблюдения прав граждан и юридических лиц на участие в приватизации, включая возможность для них своевременно направить заявку на приобретение приватизированного имущества, необходимо также определить срок между опубликованием сообщения о приватизации и датой начала приема заявок. Как вы знаете, все эти вопросы имеют исключительно важный характер. И я думаю, если палата проголосует, то вопросы приватизации будут решаться гораздо легче, чем в случае, если эта поправка не будет принята. Прошу проголосовать. Спасибо.
Председательствующий. Так, мнение комитета.
Плескачевский В. С. К сожалению, эта поправка противоречит норме пункта 2 статьи 448 Гражданского кодекса, где установлен срок в 30 дней, который признается пока достаточным для того, чтобы успеть подать все необходимые материалы.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 153 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     101 чел.        22,4%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   122 чел.
Не голосовало        328 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, поправка 155.
Арефьев Н. В. В целях обеспечения прав участников приватизации в сообщении о проведении аукциона, конкурса помимо места и срока подведения итогов необходимо указывать дату подведения итогов, порядок и срок сообщения участникам об итогах аукциона, конкурса, поскольку участники конкурса в этом крайне заинтересованы: выигравший участник - в связи с необходимостью своевременного заключения договора купли-продажи, проигравшие участники - в связи с возвратом задатка или возможностью судебного оспаривания результатов аукциона. Согласно проекту день подведения итогов аукциона является днем подачи предложения по цене продаваемого имущества. Отсутствие в законопроекте необходимости указывать данный день в информационном сообщении существенно ущемляет права участников приватизации. Поэтому я просил бы данную поправку проголосовать. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Г. В. Боос
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Плескачевский В. С. Поскольку, по мнению комитета, поправка излишне детализирует сам процесс подачи, рассмотрения и получения ответа и, кроме того, этот вопрос регламентируется правилами проведения соответствующих торгов, то есть другим документом, комитет против этой поправки.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 155 из таблицы отклоненных. Позиция комитета - не принимать этой поправки. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   102 чел.
Не голосовало        348 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 159. Включите микрофон депутату Арефьеву.
Арефьев Н. В. Уважаемые коллеги, покупатели имеют доступ к иной информации, чем указанная в информационном сообщении (которая является весьма минимальной), о приватизируемом имуществе только со дня приема заявок. Однако данная информация может существенным образом повлиять на само решение покупателя об участии в приватизации или на предложенную им сумму. При этом от срока подачи заявки зависит сама возможность приобретения имущества. Покупатель вынужден подать заявку, не имея всей необходимой информации об имуществе и его возможной стоимости. Таким образом, право на информацию должно возникать у участников приватизации с момента публикации основной информации о приватизации имущества. Кроме того, проектом не учтено, что для предварительного согласования с государственными органами, включая МАП и ЦБ, которое в обязательном порядке предусмотрено в проекте, требуется предоставление покупателям сведений и копий документов об имуществе. Проект вообще не предусматривает возможности получения указанных материалов, хотя от этого зависит сама возможность участия покупателя в приватизации. Требуется исправить данный недостаток. Кроме того, возможность ознакомления предусмотрена только для претендента, которым исходя из сложившейся практики проведения аукционов и конкурсов признается лицо, уже подавшее заявку на участие в приватизации. Однако информация необходима участникам приватизации до подачи заявки с целью определения самой возможности и целесообразности участия в приватизации, определения размера предложения по цене, а также подготовки документов для необходимого согласования с государственными органами, без которого невозможно подать заявку и, соответственно, стать претендентом. Таким образом, право на получение информации должно предоставляться потенциальному покупателю, то есть лицу, желающему приобрести приватизируемое имущество. Внесение изменений в проект не нарушает коммерческой тайны, поскольку информация предоставляется государственным органам. При этом возможно заключение с данным лицом соглашения о конфиденциальности. Я просил бы принять эту поправку. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Позиция комитета, пожалуйста.
Плескачевский В. С. По мнению комитета, эта поправка также излишне детализирует сам процесс общения между органами, уполномоченными на продажу, и потенциальным покупателем. А кроме того, как уже сказал Николай Васильевич, тот, кто уже принял решение, тот получает информацию другого характера, более подробную, которая может быть уже коммерческого характера, содержать коммерческую тайну. И по этой причине только с ним может быть заключено то соглашение, о котором говорит Николай Васильевич. Поэтому комитет категорически против этой поправки.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 159 из таблицы поправок, рекомендованных к отклонению. Комитет не поддерживает. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 17,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   83 чел.
Не голосовало        367 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 160. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Арефьеву.
Арефьев Н. В. В статье 16 законопроекта указано, что лица, желающие приобрести приватизируемое имущество, должны представить документ, подтверждающий уведомление федерального антимонопольного органа о намерении приобрести имущество. Данное положение не соответствует статье 18 Закона "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках", которой установлены случаи, когда приобретатель имущества должен получить разрешение до совершения сделки МАП Российской Федерации и уведомить после совершения сделки МАП Российской Федерации, а также случаи, когда приобретатель вправе согласовать сделку с министерством по антимонопольной политике. Кроме того, статья 16 законопроекта уже предусматривает, что приобретателем должны быть представлены "иные документы, требование о представлении которых может быть установлено в соответствии с федеральными законами". Таким образом, уже предусмотрено предоставление разрешения министерства по антимонопольной политике в определенных Законом "О конкуренции..." случаях. При этом следует отметить, что порядок и сроки проведения приватизационных процедур, включая сроки подачи заявок на участие в аукционе, конкурсе, не учитывают порядок и сроки согласования с министерством по антимонопольной политике сделки приобретения имущества. Срок согласования сделки с министерством может составлять на практике 45 дней и более, тогда как публикация информационного сообщения осуществляется всего за 30 дней до начала приватизации. Требуется параллельное внесение изменений в статьи проекта о сроках публикации информационного сообщения и направления заявок. Неопределенность законопроектов в отношении согласования сделок с МАП России и несоответствие сроков согласования и сроков приватизации может существенно ограничить круг приобретателей имущества. Поэтому я просил бы данную поправку проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция комитета.
Плескачевский В. С. Как уже сказал Николай Васильевич, поправка 160 связана с поправкой 159. Кроме того, существующая редакция соответствует, по мнению комитета, требованию антимонопольного законодательства, а предложенная Николаем Васильевичем поправка значительно ухудшает редакцию законопроекта. И поэтому комитет предлагает ее отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 160 из таблицы поправок, рекомендованных к отклонению. Позиция комитета: не поддерживать. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 13,8%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   73 чел.
Не голосовало        377 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 172. Пожалуйста, депутату Арефьеву включите микрофон.
Арефьев Н. В. Проектом не определено, какие документы подтверждают поступление задатка на счета. При этом такие документы могут быть несвоевременно представлены по вине третьих лиц, то есть банков, может быть, даже умышленно не представлены, а претендент не имеет права и возможности обеспечить или проконтролировать своевременное представление таких документов. Соответственно, отказ претенденту по данному основанию ущемляет его право на участие в приватизации. Основанием для отказа может послужить отсутствие документальных подтверждений перечисления денежных средств. Вот эта поправка устраняет указанные пробелы в законопроекте. Я просил бы ее проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция комитета.
Плескачевский В. С. По мнению комитета, в целях защиты интересов государства при продаже государственного или муниципального имущества на аукционе целесообразно оставить прежнюю формулировку абзаца пятого пункта 7 статьи 18: поступление задатка не подтверждено - в отличие от предлагаемой поправки: задаток не поступил. Комитет против поправки.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 172 из таблицы поправок, рекомендованных к отклонению. Комитет ее не поддерживает. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   92 чел.
Не голосовало        358 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 174. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Арефьеву.
Арефьев Н. В. Данная поправка связана с предыдущей. Необходимо в законе закрепить момент оплаты покупателем приватизированного имущества в целях строгого определения момента исполнения им своих обязанностей по оплате имущества, непосредственно влияющих на возможность передачи ему имущества. Я просил бы проголосовать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция комитета.
Плескачевский В. С. Позиция комитета такова. Поскольку в законе установлено, что факт оплаты имущества подтверждается выпиской со счета по получении средств, а не по перечислении, то нам кажется, что такая глубокая конкретизация относительно формы документа, печати, которая должна стоять, не является необходимой. Поэтому комитет против этой поправки.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 174 из таблицы поправок, рекомендованных к отклонению. Комитет - против. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 190. Включите микрофон депутату Арефьеву, пожалуйста.
Арефьев Н. В. Спасибо, я снимаю эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. Поправка 191. Включите микрофон депутату Арефьеву.
Арефьев Н. В. Указанные в проекте документы могут быть несвоевременно предоставлены по вине третьих лиц, допустим банков, может быть, даже умышленно не предоставлены, а покупатель, своевременно перечисливший средства, не имеет прав и возможностей обеспечить или проконтролировать своевременное предоставление таких документов. Вместе с тем факт неоплаты является основанием для отказа в передаче покупателю имущества, которое остается в собственности Российской Федерации, расторжения с покупателем договора, при этом задаток покупателю не возвращается. Таким образом, приватизация имущества срывается, а покупатель несет убытки без вины с его стороны. Я просил бы проголосовать эту поправку. Она дает возможность покупателю реализовать свое право на торгах.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция комитета.
Плескачевский В. С. Поправка 191 также связана с поправкой 174. По тем же основаниям: определяется момент оплаты, момент поступления средств на счет или момент отправки средств на счет. В проекте закона сказано, что все-таки в момент поступления средств на счет, указанный в информационном сообщении. Комитет против этой поправки.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 191. Комитетпротив. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   111 чел.
Не голосовало        339 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - депутат Губенко. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Губенко Н. Н. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемый депутат Арефьев! Я боюсь показаться коллаборационистом, но еще больше я боюсь показаться всем извращенцем и мазохистом. Совершенно очевидно, что ни одна из поправок Арефьева не пройдет. Но есть поправки, которые отработаны уже и с Правительством, и с Комитетом по собственности, и есть еще очень важные законы. Я предлагаю сейчас депутату Арефьеву отказаться от дальнейшего рассмотрения своих поправок с целью ускорения процесса принятия законопроекта.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Васильевич Арефьев, ваше мнение.
Арефьев Н. В. Так, хорошо. Но я просил бы все-таки поставить на отдельное голосование поправку 244.
Председательствующий. 244-я вами не...
Арефьев Н. В. 244-ю и 164-ю.
Председательствующий. 164-я вами заявлялась, 244-я вами не заявлялась, Николай Васильевич.
Арефьев Н. В. 211-я, наверное.
Председательствующий. 211-я. Остальные поправки вы снимаете?
Арефьев Н. В. Снимаю.
Председательствующий. Потому что мы их не можем просто отбросить, вы их должны тогда отозвать. 211-ю будем рассматривать и 164-ю. Остальные сняты. Пожалуйста, поправка 164. Включите, пожалуйста, микрофон Николаю Васильевичу Арефьеву.
Арефьев Н. В. Поправка говорит о том, чтобы продлить срок аннулирования коллективных договоров после изменения собственника предприятия с трех месяцев до года. Мотивировка в поправке в принципе указана, потому что за три месяца аннулировать старый коллективный договор - ну это бесчеловечно, поскольку люди даже не успеют подготовиться к таким событиям. Предлагается продлить этот срок до года.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция комитета. Поправка 164.
Плескачевский В. С. По мнению комитета, поправка неоправданно ограничивает права собственника приватизированного имущества, противоречит статье 55 Конституции Российской Федерации. Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 164 из таблицы поправок, рекомендованных к отклонению. Комитет против. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 17,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   84 чел.
Не голосовало        366 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 211. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Арефьеву.
Арефьев Н. В. Поправка 211 предлагает исключить статью 21. Это продажа имущества Российской Федерации за пределами Российской Федерации. Данная статья открывает очень большие перспективы для различного рода махинаций. Кстати, эта статья в принципе не подчиняется самому закону, который мы сегодня рассматриваем. Все ограничения по данному вопросу снимаются. Дело в том, что приватизация такого рода повлечет за собой просто неслыханный беспредел в вопросах приватизации. И я просил бы серьезно отнестись к этой статье и статью 21 исключить из законопроекта, поскольку она данным законопроектом просто не регулируется.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция комитета.
Плескачевский В. С. Я не совсем понял, что такое неслыханный там и так далее... какие-то качественные характеристики. Этот способ используется, и фактически используется привлечение иностранного инвестора, в том числе и в процессе приватизации, когда у своих не хватает денег. Поэтому комитет против этой поправки.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 211 из таблицы поправок, рекомендованных к отклонению. Комитет против. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   91 чел.
Не голосовало        359 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Итак, мы рассмотрели таблицу 1 и таблицу 2. Виктор Семёнович, у нас есть еще несколько поправок на листочке. Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Плескачевский В. С. Как я уже говорил, из таблицы 1 были исключены некоторые поправки, в которых пришлось изменить отдельные формулировки по просьбе Президента. Поэтому взамен тех поправок, которые были исключены из таблицы 1, розданы в зале поправки за моей подписью, их две - это новые редакции статей. Прошу их принять.
Председательствующий. Спасибо. "За" высказано. Есть ли желающие высказаться против? Нет. Позиция Правительства по этому поводу. Пожалуйста.
Браверман А. А., статс-секретарь - первый заместитель министра имущественных отношений Российской Федерации. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты! Правительство поддерживает поправки. Они были внесены президентской стороной и обсуждены Думой, Президентом и Правительством. Поддерживаем.
Председательствующий. Спасибо. Ну, Александр Алексеевич, я так понимаю, тоже поддерживает, хотя его нет. Ставятся на голосование две поправки, розданные на отдельном листочке. По одной будем голосовать или обе сразу? По одной. Тогда, Виктор Семёнович, скажите, пожалуйста, какую поправку... Мы будем поправку 1 тогда голосовать.
Плескачевский В. С. Поправку 1, да.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1 за подписью депутата Плескачевского, которая учитывает замечания Президента и Правительства. И председатель комитета поддерживает эти поправки. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Поправка 2. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. По тем же основаниям. Эта поправка просто заменяет редакцию с уточнениями Президента. Прошу принять.
Председательствующий. Позиция Правительства, пожалуйста.
Браверман А. А. Правительство поддерживает позицию депутата Плескачевского, и позиция согласована с президентской стороной.
Председательствующий. Президентская сторона поддерживает. Ставится на голосование поправка 2 - депутата Плескачевского, в ней учтены замечания Президента. Правительство поддерживает, и председатель комитета поддерживает. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Виктор Семёнович, у нас больше нет поправок на отдельных листочках, да? Пожалуйста, Николаю Николаевичу Губенко включите микрофон.
Губенко Н. Н. Уважаемые депутаты, вам розданы с утра поправки комитета по культуре, две поправки, касающиеся объектов культурного наследия. Я просил бы Виктора Семёновича прокомментировать наши согласованные действия в этой части. Хочу сказать в двух словах, что, являясь соисполнителями по особому режиму приватизации объектов культурного наследия, мы нашли и с комитетом по приватизации на 95 процентов понимание, и с Правительством. Мы весьма признательны за такое конструктивное сотрудничество. Не буду говорить о содержательной части, но Комитет по собственности сделал всё, для того чтобы минимизировать потери и усилить обременение охранными обязательствами тех будущих собственников, которые намерены приватизировать объекты культурного наследия. Поэтому я прошу рассмотреть эти две поправки, которые, как мне кажется, с вами, Виктор Семёнович, согласованы.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Я не могу говорить от комитета, потому что поправки эти поступили в последние два-три дня, но это действительно так, и я лично поддерживаю эти поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство.
Браверман А. А. Мы работали над этими поправками вместе с комитетом Николая Николаевича Губенко и Комитетом по собственности и поправки эти поддерживаем.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли кто-то против? Нет. Ставится на голосование поправка 1, за подписью депутатов Алексеева, Губенко, Драпеко. Председатель комитета и представитель Правительства поддерживают данную поправку. Включите режим голосования, пожалуйста. Есть ли кто-то без карточки, кто хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Поправка 2. Николаю Николаевичу Губенко слово.
Губенко Н. Н. Та же схема, всё согласовано с комитетом Плескачевского и с Правительством.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Да, это действительно так, и я уже говорил это только от себя лично, не от комитета.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Браверман А. А. Работа шла в том же режиме, что и над предыдущей поправкой, совместно с Николаем Николаевичем, его комитетом и Комитетом по собственности. Поддерживаем.
Председательствующий. Это связанные поправки, да, Александр Арнольдович?
Браверман А. А. Они не тесно корреспондируют, не тесно, но мы поддерживаем, режим тот же.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить против? Нет. Ставится на голосование поправка 2 за подписью депутатов Алексеева, Губенко, Драпеко. Позиция председателя комитета - поддержать, и Правительство поддерживает. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Пожалуйста, депутату Арефьеву включите микрофон.
Арефьев Н. В. Я раздавал утром свою поправку, она так же роздана депутатам. Содержание ее такое: "В случае если начальная цена продажи приватизируемого имущества превышает сто тысяч минимальных размеров оплаты труда, установленных федеральным законом на дату принятия решения о проведении аукциона, предложения по цене приватизируемого имущества должны подаваться открыто в ходе проведения торгов". Таким образом, при принятии этой поправки будет достигнута максимальная прозрачность процедуры проведения торгов. Кроме того, помимо прозрачности процедуры, исключившей бы возможность различного рода злоупотреблений, проведение открытого аукциона с возможностью подачи предложений по цене непосредственно в ходе ведения торгов позволило бы выручить максимальную цену за продаваемое имущество. Я просил бы проголосовать данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Поскольку я увидел эту поправку только в зале, я, к сожалению, не могу ее прокомментировать ни от себя, ни от комитета. Возможно, Правительство это сделает?
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон в ложе Правительства.
Браверман А. А. Спасибо большое. Мы готовы прокомментировать эту поправку. При таком способе голосования, во-первых, будет ограничение свободы выбора голосующих, раз. И самое главное, второй момент: тот из претендентов, кто будет давать окончательную цену в открытом варианте, может превысить свои полномочия и на такое решение может понадобиться разрешение либо совета директоров общества, которое он представляет (если это акционерное общество), либо общего собрания акционеров. Если же у него будет конверт, который подписан надлежащим образом и который будет открыто вскрываться на заседании, то это исключено. Поэтому мы не поддерживаем данную поправку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить по этой поправке? Нет. Ставится на голосование поправка 1 депутата Арефьева, розданная на отдельном листочке. Позиция Правительства - против. У комитета позиции нет, поскольку она не рассматривалась комитетом. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   126 чел.
Не голосовало        324 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 2 депутата Арефьева. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Арефьев Н. В. Поправка уточняет поправку 25 из таблицы принятых поправок. Единственная, но принципиальная разница состоит в том, что в предлагаемой поправке используются официальные наименования РАО "Газпром" и РАО "ЕЭС..." в строгом соответствии с действующими федеральными законами "О газоснабжении в Российской Федерации" и "Об особенностях распоряжения акциями Российского акционерного общества энергетики и электрофикации "Единая энергетическая система России" и акциями других акционерных обществ электроэнергетики, находящимися в федеральной собственности". Использование в законодательном акте иных наименований недопустимо, так как при этом соответствующая норма закона "О приватизации..." не будет распространяться на РАО "ЕЭС..." и РАО "Газпром". В этой связи необходимо указать в тексте законопроекта "О приватизации..." правильные наименования указанных акционерных обществ. В общем-то, поправка носит технический характер. Я уж не знаю, кто будет против нее.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Я, еще раз повторяю, не могу говорить от комитета, но от себя лично скажу. Это была самая большая часть работы, пожалуй, когда мы искали формулу, описывающую естественные монополии. Потому что, напомню, мы вышли из первого чтения с указанием комитету, Дума указала комитету, внести поправку о том, чтобы приватизация монополий была под контролем Думы, так вот написать: монополия - это одно предприятие или несколько предприятий. Мы очень много работали, с несколькими фракциями в том числе. Поэтому найденная формула учитывает, по всей видимости, не этот закон, а многие другие, существующие на эту тему. Поэтому от себя лично скажу, что мы не можем поддержать эту поправку, я не могу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция Правительства.
Браверман А. А. Позиция Правительства состоит из двух частей. Первая часть - содержательная, она касается действительно достигнутого в первом чтении компромисса, ключевого компромисса, по распределению полномочий между Государственной Думой, Президентом Российской Федерации и Правительством. И в этом смысле мы не поддерживаем поправку. Кроме того, если говорить о формальной части, то название акционерного общества "Газпром" - ОАО "Газпром", а не РАО "Газпром". То есть две части не поддерживаем по двум основаниям.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 2 депутата Арефьева, розданная на отдельном листочке. Позиция председателя комитета - против, позиция Правительства - против. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     107 чел.        23,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   111 чел.
Не голосовало        339 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Виктор Семёнович. Мы все поправки рассмотрели?
Плескачевский В. С. Все поправки, которые есть у меня.
Председательствующий. Все поправки рассмотрели. Уважаемые коллеги, рассмотрены поправки 1 и 2, а также по инициативе депутатов поставлены на голосование другие поправки, которые были розданы. Ставится на голосование принятие во втором чтении законопроекта... Как он сформулирован у нас в повестке дня? "О приватизации государственного и муниципального имущества". Ставится на голосование законопроект во втором чтении. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 88 чел. 19,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты! Спасибо за то, что поддержали законопроект. В процессе подготовки ко второму чтению было проведено три правовые и лингвистические экспертизы этого законопроекта. Фактически вот сейчас в Думе распространен полный текст с учетом принятых сегодня вами поправок. Поэтому, поскольку они незначительно изменяют редакцию некоторых статей, комитет просит рассмотреть возможность принятия законопроекта в третьем чтении прямо сейчас.
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению - депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Учитывая, что Комитет по собственности нас уже дважды подставлял, и, второе, в связи с тем что мы в начале заседания рассматривали поправки Президента, которые внесены только сегодня, как может быть проведена лингвистическая и юридическая экспертиза того, чего не было? Поэтому нельзя по Регламенту сегодня принимать в третьем чтении, надо доработать и принять на следующем заседании.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Как я уже говорил вначале, господин Коломейцев: в редакции Президента, поскольку здесь техника такова, что мы вынуждены были внести, по существу, несколько слов в текст. Это всё, что произошло. Эта страница сделана, и у вас на столах среди размноженных материалов есть полностью текст, учитывающий эти поправки, весь текст. Я предлагаю голосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Никитчук Иван Игнатьевич, по ведению.
Никитчук И. И. Уважаемые коллеги, я еще раз хочу к вам обратиться: ну не надо превращать наше заседание в какую-то комедию. Во-первых, комитет не рекомендовал этот законопроект для принятия в третьем чтении. Где решение комитета? Что мы делаем?! Я уже неоднократно выступал по этому поводу в палате. Вы подумайте и посмотрите на себя со стороны: это же не только уже смешно, это просто издевательство!
Председательствующий. Иван Игнатьевич, у нас к третьему чтению комитеты законопроекты не рассматривают и не рекомендуют их к принятию или к отклонению. Текст законопроекта к третьему чтению действительно был подготовлен и роздан в зале с учетом поправок, он у вас есть на руках. Текст постановления Государственной Думы о принятии федерального закона тоже есть. У меня вопрос к комитету такой: сделана ли правовая, лингвистическая экспертиза текста, который сегодня был роздан в зале утром?
Плескачевский В. С. За исключением предложенных поправок, я сказал, нескольких слов в редакции статей.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в этом случае не будет ли возражений, если мы поставим его на завтра? Не будет возражений? (Шум в зале, выкрики.) Почему после бюджета? Третье чтение для нас - это вопрос пяти минут. Перед бюджетом. Или сейчас будем?.. Пожалуйста, депутату Арефьеву включите микрофон. По ведению.
Арефьев Н. В. Для чистоты проведения процедуры я все-таки предлагаю перенести рассмотрение законопроекта в третьем чтении на срок после проведения правовой и лингвистической экспертизы. Это будет по Регламенту.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Пузановский. По ведению.
Пузановский А. Г. Уважаемый Георгий Валентинович, вы видите, что в зале нет единодушия по этому вопросу, поэтому предлагается поставить завтра, после проведения соответствующих работ.
Председательствующий. Уважаемые коллеги... Пожалуйста, Томчину включите микрофон. По карточке Немцова. Григорий Алексеевич Томчин, пожалуйста.
Томчин Г. А. Уважаемые коллеги, во-первых, комитет голосовал за третье чтение, а во-вторых, те поправки, которые сегодня внесены, не несут ни правовых, ни лингвистических изменений. Поэтому, если уж так хочет та сторона, которая не будет за него голосовать никогда, если она хочет это сделать завтра, можно его поставить завтра, но до бюджета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте поставим его на завтра первым вопросом после обсуждения повестки дня. Нет возражений? До бюджета рассмотрим этот законопроект. Голосовать надо это? Надо. Чтобы было чисто, давайте поставим это на голосование. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Принимается. Значит, завтра сразу после обсуждения повестки дня мы рассмотрим в третьем чтении. Пожалуйста, депутат Кулик сначала по ведению, потом депутат Комиссаров.
Кулик Г. В. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я прошу поставить на "час голосования" и сейчас проголосовать законопроект, который вы приняли во втором чтении, - "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2001 год".
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Комиссаров, по ведению, потом депутат Тен.
Комиссаров В. Я. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Мы в начале заседания поставили на фиксированное время, на 13.40, голосование постановления о пополнении в комиссию по выпуску программы "Парламентский час". Я вас прошу, давайте уделим одну минуту и введем туда людей, ибо мы не можем легитимно осуществлять работу этой комиссии. Мы сегодня собирались, а люди пока не избраны. Я прошу сейчас проголосовать за это. Это ровно одна минута.
Председательствующий. Депутат Тен, по ведению, потом Горячева Светлана Петровна по ведению. Пожалуйста.
Тен Ю. М. Георгий Валентинович, спасибо. Я перед обедом ставил вопрос, чтобы мы вернулись к отклоненной поправке по бюджету 2001 года. Там вопрос касается Курил. Это поправка депутата Гончара и члена Совета Федерации Горегляда. У меня просьба вернуться к этой поправке.
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Петровна Горячева, по ведению. По ведению у Правительства есть?..
Горячева С. П. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты! Мы сегодня, утверждая порядок работы, проголосовали за то, чтобы в фиксированное время, в 16 часов, рассмотреть пункты 36, 37, 38 и 44. Пункт 44 касается приглашения сюда представителей Тульской областной Думы. Они присутствуют. Поэтому я настаиваю на том, чтобы мы пошли по тому порядку, который уже проголосовали сегодня, и вот эти четыре, нет, три законопроекта рассмотрели в первоочередном порядке. За это голосовала Дума.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, по карточке Илюхина - депутат Пашуто по ведению, потом депутат Ойнвид по ведению.
Пашуто В. Р. Уважаемые коллеги, мы с вами договаривались, что будут розданы документы и в 16 часов мы рассмотрим тот вопрос, который уже обсудили. Все документы по пенсионному закону, по работающим пенсионерам, имеются, осталось нам только лишь рассмотреть, буквально две минуты.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Ойнвид, по ведению. Извините, пожалуйста, депутат Орголайнен.
Орголайнен А. А. Я, наверное, повторю то, что сказала Светлана Петровна. У нас действительно была договоренность с 16 часов начать рассмотрение вопросов 36, 37 и 38. Поэтому я предлагаю все-таки выполнять наши договоренности.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Жуков, по ведению.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать предложение Кулика. Оно было уже нами проголосовано. То есть как только будет проведена лингвистическая и правовая экспертизы, так тут же будет поставлен на голосование в третьем чтении законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2001 год". Это решение уже было принято. Это третье чтение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мог бы я поставить вопрос, который, наверное, мнение всех выступавших учитывает, следующим образом: продлить наше сегодняшнее заседание до рассмотрения вопросов 36, 37 и 44, которые мы действительно поставили сегодня на фиксированное время, поправок в бюджет, которые мы с вами действительно решили проголосовать (это только уже голосование), законопроекта Пашуто, который тоже мы с вами рассмотрели и который тоже осталось только проголосовать, постановления по увеличению состава комиссии (мы с вами действительно поставили его на 13.40) и предложения Тена по поправке в бюджет 2001 года, которая тоже у нас на руках имеется. Вот в таком объеме могу я сформулировать? Могу или нет? По ведению - депутат Тен. Пожалуйста. Сейчас мы на ведении все время съедим.
Тен Ю. М. Спасибо, Георгий Валентинович. Уважаемые коллеги, я думаю, что правильно председательствующий всё поставил. Только первыми - поправки в бюджет 2001 года в третьем чтении, а потом уже - все остальные вопросы повестки дня.
Председательствующий. Хорошо, это мы решим. Пожалуйста, депутат Чехоев.
Чехоев А. Г. Георгий Валентинович, с тем, что вы сказали, конечно, мы согласны, поддерживаем это. Но я бы очень просил рассмотреть еще 46-й вопрос. Приехал человек, наш коллега, член Парламента Республики Северная Осетия. Он сидит сегодня целый день здесь. И я бы просил, чтобы его вопрос тоже сегодня обсудили. Он коротенький.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вот так, как я сформулировал, а если успеем, то 46-й вопрос мы тоже рассмотрим. Уважаемые коллеги, по этим вопросам решения были приняты, а остальное всё идет просто по повестке дня. Действительно, уважаемые коллеги, выступавшие правильно обратили наше внимание на то, что мы с вами зафиксировали, что их сегодня рассмотрим. Я сейчас сформулирую еще раз. В принятой, проголосованной повестке дня у нас есть вопросы, утвержденные на фиксированное время, и плюс есть вопросы, которые мы сегодня рассмотрели и договорились проголосовать чуть позже: это вопросы, поставленные Светланой Петровной Горячевой, Геннадием Васильевичем Куликом, Владимиром Ростиславовичем Пашуто, Юрием Михайловичем Теном и депутатом Комиссаровым. Для рассмотрения этих вопросов предлагается продлить заседание до окончания их рассмотрения. Ставится на голосование предложение продлить заседание до окончания рассмотрения этих вопросов. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Идем по повестке дня. Пожалуйста, депутат Жуков.
Жуков А. Д. Георгий Валентинович уважаемый, я прошу все-таки предложение Кулика поставить на голосование, бюджет 2001 года сейчас рассмотреть в третьем чтении. Мы договаривались об этом.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Пашуто, по ведению. По карточке Илюхина.
Пашуто В. Р. Уважаемые коллеги, мы с вами уже начали голосовать по вопросу, обозначенному в повестке дня под номером 9, поэтому нам надо просто завершить, осталось две минуты. Правительство поддерживает, руководители депутатских объединений, фракций, то же самое, уже вопрос, как говорится, обозначили четко.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Кулик. По ведению. В микрофон говорите, пожалуйста.
Кулик Г. В. Я обращаюсь к вам с предложением и к депутатам: давайте переголосуем за продление, для того чтобы рассмотреть те вопросы, которые были обозначены Боосом. Это, может быть, у нас займет сверх нормы 20 минут. Неужели мы не можем задержаться, для того чтобы рассмотреть эти пять вопросов? Прошу переголосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, могу поставить на переголосование вопрос? Включите, пожалуйста, режим голосования. Переголосовывается предложение. Решение не было принято, поэтому сразу переголосовывается. Кто за то, чтобы продлить сегодняшнее заседание до окончания рассмотрения всех вопросов, которые я назвал? Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Предложение принимается. Уважаемые коллеги, поскольку в третьем чтении у нас бюджет 2001 года, поправки, то я предлагаю начать с него. Третье чтение. Пожалуйста, Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, вам роздан текст законопроекта "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2001 год" с учетом тех замечаний, которые были приняты во втором чтении. Включена поправка в отношении Оренбурга, включена поправка редакционная, то, что для стенограммы сказал депутат Задорнов, и в связи с этим сделаны технические поправки в приложении в полном соответствии с тем, что вы проголосовали во втором чтении. Лингвистика и всё остальное проведено. Я прошу вас проголосовать по законопроекту в третьем чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства по этому вопросу.
Голикова Т. А. Правительство просит проголосовать по вопросу о внесении изменений в бюджет 2001 года, поскольку, как сказал депутат Кулик, там учтены все те изменения, которые были согласованы и приняты во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Спасибо, Геннадий Васильевич. Присаживайтесь. По ведению - депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, народная пословица гласит, что спешка нужна только при ловле блох. Понимаете? Я вам говорил, когда мы рассматривали вопрос, что он не готов. Вы его экспромтом принимаете: второе, третье, четвертое чтения. Теперь возвращаемся в конце заседания. Нельзя этого делать!
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Я автор поправки, которую поддержали 196 депутатов, поправки, касающейся того, чтобы выполнить требования международного договора и передать Курильским островам 111 миллионов. Оно не прошло, это предложение. У меня предложение по этому вопросу: вернуть законопроект во второе чтение, переголосовать эту поправку, а потом вернуться к третьему чтению. Прошу это предложение поставить на голосование. А тем, кто поддерживал возможность возврата Курильским островам, - это те самые острова, которые там... всё знаете, как это на самом деле, - тем, кто собирал в Сахалинской области голоса на выборах, не забыть, что даже объединение в "четверку", "пятерку" или "десятку" от этих обязательств не освобождает.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Буратаева.
Буратаева А. М., фракция "Единство". Мы уже сейчас выслушали разные точки зрения, давайте перейдем к голосованию.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, поправка по Курильским островам относится к законопроекту, о котором доложил Кулик?
Из зала. Да!
Председательствующий. Относится. Пожалуйста, депутат Тен.
Тен Ю. М. Уважаемые коллеги, я не вижу никаких сложностей. Мы проголосовали с вами таблицу принятых поправок, мы проголосовали с вами таблицу отклоненных поправок. Все поправки из таблицы отклоненных проголосованы были, за исключением одной-единственной поправки - по Курильским островам. Я хотел бы напомнить, что на самом деле вопрос возник на ровном месте, никаких проблем не существует. Это указ Президента, эти суммы носят целевой характер, каждый год Правительство распределяет данные суммы, которые по межправсоглашениям между двумя государствами - Японией и Россией, - поступают к нам в федеральную казну. Да, кто-то допустил ляп, и в доходной части бюджета 2001 года учли, но не учли в расходной части. Поэтому нужно сегодня распределить в расходной части. Кстати говоря, коллегам-депутатам хочу напомнить, что в бюджете 2002 года точно так же не рассмотрена расходная часть так называемых курильских денег. Поэтому в бюджете 2002 года точно такая же проблема возникнет завтра, если мы не примем сегодня решение по бюджету 2001 года. Поэтому я предлагаю, чтобы мы еще раз проголосовали за эту поправку, тем более 196 депутатов поддержали... Мы больше потеряем времени, если сейчас углубимся в рассмотрение существа данного вопроса. Все эту тему знают.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прежде чем рассматривать эту поправку, мы должны возвратить законопроект во второе чтение. Поэтому я фактически тогда сформулирую предложение, которое было высказано Николаем Николаевичем Гончаром и Юрием Михайловичем Теном: вернуть законопроект во второе чтение. Мы будем обсуждать, если возвратим его во второе чтение. Кто за то, чтобы возвратить проект закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2001 год" во второе чтение? Прошу проголосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 87 чел. 19,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        261 чел.
Результат: не принято
Законопроект во второе чтение не возвращается. На голосование ставится законопроект в третьем чтении. Правительство предлагает его принять. По ведению - депутат Ждакаев, пожалуйста.
Ждакаев И. А., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо, Георгий Валентинович. Уважаемые господа и товарищи депутаты! Сейчас вот здесь произошла большая ошибка, о которой вы сами потом будете жалеть. Вы сегодня вот этим голосованием не просто показали истинное лицо перед избирателями, которые проживают там, на Дальнем Востоке, на Курилах в частности, вы не выполняете обязательства, предусмотренные указом Бориса Николаевича Ельцина, бывшего Президента, указом 1992 года, действие которого было продлено указами в марте 1996 года и в апреле 2000 года. Министерство финансов Российской Федерации также подтвердило в ряде писем то, что средства, поступающие от добычи рыбы, должны быть перечислены в доход федерального бюджета и направлены в соответствии с данным указом ј 1549 в бюджеты трех курильских районов. 111 миллионов рублей, которые должны были поступить на Курилы, сегодня остаются в резерве Правительства, и мы не будем даже знать, как они будут распределяться и перераспределяться. Это деньги курильчан по указу Ельцина. И то, что подтверждено было в апреле 2000 года... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Решение палата приняла. Ставится на голосование в рамках "часа голосования" - сегодня есть "час голосования" - законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2001 год" в третьем чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается. Следующий вопрос. Мы прерывали вопрос Владимира Ростиславовича Пашуто. Пожалуйста. Нужно ли на центральную трибуну?
Пашуто В. Р. Уважаемые коллеги, мы с вами проголосовали против поправки Торлопова, то есть ее не поддержали. И то, что вы высказали, мы отразили в документах, которые вам представлены. Проект федерального закона учитывает две поправки - поправки Пашуто и Дмитриевой - в части изменения статьи 2, касающейся финансирования расходов на 2001 год. И поэтому сегодня вам предлагается проголосовать эти две поправки и принять их, а затем проголосовать за законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, нам действительно роздана поправка Пашуто и Дмитриевой, в которой предлагается ввести закон в действие с 1 января 2002 года. Это поправка 2. Правильно я понимаю, да? Поправка 2.
Пашуто В. Р. Да.
Председательствующий. Поправка 2. С 1 января 2002 года.
Пашуто В. Р. И поправку 1 тоже надо голосовать.
Председательствующий. Мы ее голосовали.
Пашуто В. Р. Нет, мы поправку Торлопова голосовали.
Председательствующий. Поправка 1 такая же, какая была в таблице 1?..
Пашуто В. Р. Нет, мы вынуждены...
Председательствующий. Тогда, пожалуйста, объясните, Владимир Ростиславович.
Пашуто В. Р. Я объясняю. Мы заменили срок введения в действие закона 1 декабря на 1 января, но там, в тексте закона, был кусочек о финансировании как раз до декабря. Поскольку закон мы вводим в действие позже, следовало убрать финансирование, которое было на декабрь. Поправка 1 касается этого вопроса, а поправка 2 касается как раз срока введения - с 1 января. Поэтому я прошу проголосовать сразу обе поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, по одной поправке тогда голосуем.
Пашуто В. Р. Можно по одной.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить против этих поправок? Нет. Представитель Правительства? Согласен. Ставится на голосование поправка 1 за подписью Пашуто и Дмитриевой. Представитель Правительства согласился с данной поправкой. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Ставится на голосование поправка 2 за подписью Пашуто и Дмитриевой. Андрей Викторович, согласны с этой поправкой? Представитель Правительства? Микрофон включите, чтобы в стенограмму попало.
Логинов А. В. Согласны во втором чтении принять с учетом поправки 2.
Председательствующий. Представитель Правительства поддерживает данную поправку. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Уважаемые коллеги, у нас есть таблица поправок, рекомендованных к отклонению. Мы ее не голосовали. Депутату Булавинову включите, пожалуйста, микрофон.
Булавинов В. Е. Уважаемые коллеги, учитывая многострадальность данного законопроекта, а он действительно с учетом сегодняшнего уже семь раз голосовался, и понимая, что найдено соглашение о законопроекте, принимаемом вчера, и сегодняшнем, я считаю, что, для того чтобы все-таки обезопасить себя в плане рассмотрения вчерашних пенсионных законов в Совете Федерации, сейчас этот законопроект нам действительно надо проголосовать конституционным большинством. Поправки, которые мы писали с Геннадием Ивановичем Райковым, мы снимаем с рассмотрения.
Председательствующий. Авторы поправок снимают свои поправки. У нас, таким образом, в таблице отклоненных поправок нет ни одной. У нас есть только рекомендованные к принятию. Законопроект можно ставить, таким образом, на голосование во втором чтении. Пожалуйста, присаживайтесь, Владимир Ростиславович, спасибо. Ставится на голосование: принять проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" во втором чтении. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Дмитриева, вы - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мы договаривались, что этот законопроект в третьем чтении мы ставим на 18 декабря. Я это для стенограммы говорю, чтобы он раньше не появился. Следующий вопрос - вопрос 34, да, Светлана Петровна? 36-й? Это тот, который мы ставили на фиксированное время. Извините, сейчас я его найду. Вопрос 36: о проекте федерального конституционного закона "О внесении дополнения в статью 5 Федерального конституционного закона "О Государственном гербе Российской Федерации". Доклад представителей Совета Федерации членов Совета Федерации Ефима Львовича Керпельмана и Александра Викторовича Назарова. Пожалуйста, Александр Викторович Назаров.
Назаров А. В., представитель Совета Федерации, член Совета Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Представленный законопроект направлен на устранение правовой проблемы в статье 5 Федерального конституционного закона "О Государственном гербе Российской Федерации". В указанной статье определяются места и условия размещения Государственного герба Российской Федерации. Однако в ней не предусматривается необходимость помещения Государственного герба Российской Федерации в залах заседаний представительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации и представительных органов местного самоуправления. В настоящее время в залах заседаний большинства представительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации и представительных органов местного самоуправления Государственный герб Российской Федерации помещается наряду с гербами субъектов Российской Федерации в целях символического выражения федеративных начал Российского государства. Однако в соответствии с Федеральным конституционным законом "О Государственном гербе..." это можно рассматривать как нарушение данного закона. Вносятся протесты прокуроров, поскольку согласно статье 11 использование Государственного герба Российской Федерации с нарушением настоящего федерального конституционного закона влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Таким образом, принятие представляемого дополнения в федеральный конституционный закон позволит устранить соответствующий пробел в действующем законе, окажет положительное влияние на укрепление федеративных начал Российского государства. Важное значение данный закон будет иметь и с точки зрения популяризации государственной символики, о необходимости которой говорится в распоряжении Президента Российской Федерации ј 552-РП от 11.10.2001 года. От имени Совета Федерации прошу вас поддержать данный законопроект. Точно такой же законопроект касается Государственного флага Российской Федерации. Я думаю, что это нам позволит достаточно эффективно работать с нашей символикой.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Шандыбин. Вы по ведению?
Шандыбин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я по закону.
Председательствующий. Нет, что касается закона, мы сейчас решим, как будем действовать. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость задавать вопросы? Нет. Тогда мы должны проголосовать за то, что мы переходим сразу к обсуждению доклада. (Шум в зале.) Содокладчик еще у нас есть, да, я прошу прощения. Пожалуйста, депутат Салий. С места, пожалуйста.
Салий А. И. Уважаемые коллеги, Комитетом Государственной Думы по государственному строительству рассмотрен проект федерального конституционного закона "О внесении дополнения в статью 5 Федерального конституционного закона "О Государственном гербе Российской Федерации", внесенный Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Законопроект предусматривает необходимость размещения Государственного герба Российской Федерации также в залах заседаний законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации и представительных органов местного самоуправления. Комитет считает, что представленный законопроект логически дополняет положения действующего федерального конституционного закона по вопросу о размещении Государственного герба страны. Законодательные (представительные) органы субъектов Российской Федерации являются органами государственной власти, а представительные органы местного самоуправления в соответствии с частью 2 статьи 132 Конституции Российской Федерации могут наделяться законом отдельными государственными полномочиями. Комитет также считает, что ко второму чтению в законопроект следует внести уточнения о других возможных местах помещения Государственного герба Российской Федерации. Законопроект поддержан законодательными (представительными) органами государственной власти 28 субъектов Российской Федерации, а также Правительством Российской Федерации. С учетом изложенного комитет поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть необходимость задавать вопросы по законопроекту? Нет. Есть один вопрос у депутата Шандыбина. Дадим ему его задать? Дадим. Пожалуйста.
Шандыбин В. И. Уважаемые депутаты, под трехцветным флагом мы проиграли русско-японскую войну, был расстрел рабочих в 1905-1906 годах...
Председательствующий. Василий Иванович, вопрос, пожалуйста.
Шандыбин В. И. Это вопрос. Не перебивайте!
Председательствующий. К кому вопрос?
Шандыбин В. И. Вопрос к законодателям.
Председательствующий. К кому конкретно?
Шандыбин В. И. К тому, кто вносит этот законопроект, - к Назарову.
Председательствующий. К Назарову. Пожалуйста.
Шандыбин В. И. В 1905-1906 годах были расстреляны рабочие на баррикадах. В 1912 году был Ленский расстрел. В 1944 году Гитлер лично трехцветный флаг вручил генералу Власову. И для того он был вручен, чтобы расстреливать советский народ, коммунистов.
Председательствующий. Василий Иванович, мы обсуждаем сейчас законопроект о гербе. Выключите, пожалуйста, микрофон депутату Шандыбину.
Шандыбин В. И. И во время парада в честь победы в Великой Отечественной войне 1945 года этот трехцветный флаг наравне... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Мы сейчас обсуждаем законопроект о гербе. Есть ли необходимость задавать вопросы по этому законопроекту? (Выкрики из зала.) Нет. Тогда есть предложение проголосовать, чтобы перейти к обсуждению без вопросов. Пожалуйста, включите режим голосования. Присаживайтесь, Александр Викторович, спасибо. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        84,4%
Проголосовало против 48 чел. 15,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Без вопросов... Есть ли необходимость открывать прения по этому законопроекту? (Выкрики из зала.) Нет. Тогда голосуем, чтобы прения не открывать. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        98,5%
Проголосовало против 2 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прения не открываем. Ставится на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении дополнения в статью 5 Федерального конституционного закона "ОГосударственном гербе Российской Федерации". Позиция комитета поддержать. Доклад Александра Ивановича Салия вы слышали. В первом чтении... Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: не принято
Законопроект не принимается. Депутат Булаев - по ведению.
Булаев Н. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, есть предложение переголосовать.
Председательствующий. Ставится на голосование: вернуться к голосованию. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        86,4%
Проголосовало против 41 чел. 12,9%
Воздержалось 2 чел.  0,6%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Пожалуйста, по ведению, но только по ведению. По ведению - депутат Буткеев. Пожалуйста.
Буткеев В. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, учитывая, что это конституционные законы и здесь требуется не меньше 300 голосов, а сейчас уже вечер и депутаты некоторые отсутствуют в зале, давайте перенесем голосование либо на завтра, либо на "час голосования" в среду. Потому что, мне кажется, сейчас, вечером, этого делать не следует.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Викторович. Член Совета Федерации Назаров. Пожалуйста. К вам обращение было.
Назаров А. В. Уважаемые коллеги, дело в том, что это действительно конституционный закон и поправка необходима. Мы всё что угодно видим в муниципальных образованиях, кроме символа государственной власти, которую мы здесь с вами представляем. Поэтому я вас убедительно прошу... Успеваем или не успеваем, но мне кажется, что надо проголосовать сегодня. Это будет смешно, если мы два символа, которые сами одобрили, не сможем, так сказать, расширить на всю Россию.
Председательствующий. По мотивам - депутат Конев. Пожалуйста.
Конев Ю. М. Уважаемые коллеги, будем реалистами. Куда бы мы ни зашли, в законодательное собрание, в органы местного самоуправления, - везде и флаг, и герб. Ну давайте мы это узаконим. Надо быть реалистами. Везде это уже давно стало обычным делом.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Шандыбин.
Шандыбин В. И. Уважаемые депутаты, к этому вопросу можно подходить по-разному. Мы все знаем, что под этими гербом и флагом принимались различные решения. И во время Великой Отечественной войны, и 9 Мая... Когда закончилась Великая Отечественная война, в честь победы над Германией и герб, и флаг были брошены к Мавзолею Ленина. Но здесь, в Государственной Думе, присутствуют 60 процентов лиц еврейской национальности. Вот под этим флагом и гербом расстреливали евреев!
Председательствующий. Выключите микрофон, пожалуйста.
Шандыбин В. И. Неужели вы будете сегодня... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении дополнения в статью 5 Федерального конституционного закона "О Государственном гербе Российской Федерации". Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается. (Аплодисменты.) Нужно ли обсуждать 37-й? Я его обозначаю, и принимаем решение перейти к голосованию. Видимо, так. Пункт 37 повестки дня - о проекте федерального конституционного закона "О внесении дополнения в статью 4 Федерального конституционного закона "О Государственном флаге Российской Федерации". Доклад представителя Совета Федерации Александра Викторовича Назарова. Пожалуйста.
Назаров А. В. Уважаемые коллеги, это тот же самый вопрос, только теперь о флаге. Я вас попрошу его поддержать и так же активно проголосовать. Спасибо.
Председательствующий. Содоклад заместителя председателя Комитета по государственному строительству Александра Ивановича Салия. Пожалуйста, с места.
Салий А. И. Уважаемые коллеги, законопроект поддержан комитетом и 23 представительными органами власти субъектов Федерации. С учетом изложенного комитет предлагает законопроект принять в первом чтении.
Председательствующий. Нужно ли проводить обсуждение? Предлагаю принять решение перейти к голосованию, не открывая прений по данному законопроекту. Включите режим голосования. (Шум в зале.) Перейти к голосованию. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        93,6%
Проголосовало против 21 чел. 6,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию перешли. Ставится на голосование: принять в первом чтении проект федерального конституционного закона "О внесении дополнения в статью 4 Федерального конституционного закона "О Государственном флаге Российской Федерации". Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается. Пункт 38 повестки дня: о проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный конституционный закон Российской Федерации "О Государственном флаге Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Александра Аровича Орголайнена. Пожалуйста.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По ведению, когда докладчик на трибуне, я не могу давать слово. Он закончит, и я вам дам. Пожалуйста.
Орголайнен А. А. Уважаемые коллеги, я как бы продолжаю начатую тему, только, скажем так, интонация и акцент будут несколько другие. Речь идет о том, чтобы уточнить терминологию, которая определена сегодня относительно использования государственной символики, и предоставить законное право органам местного самоуправления поднимать над их официальными зданиями Государственный флаг Российской Федерации на постоянной основе, а не по праздникам, как это прописано в действующем законодательстве. Хочу сразу сказать, что Правительство в своем заключении говорит (заключение первоначально было отрицательным) о совпадении административно-юридических понятий "Администрация Президента" и "резиденция Президента" и поэтому дало отрицательное заключение. Как автор проекта, не могу согласиться с такой трактовкой и считаю, что местом работы Президента является официальная резиденция - Кремль, а Администрация Президента является государственным органом, обеспечивающим деятельность Президента. В первоначальном варианте законопроекта предлагалось в статью 2 вместо слов "Администрация Президента" записать: "официальная резиденция Президента", но при рассмотрении вопроса на заседании Комитета по государственному строительству я согласился с предложением более компромиссным и предлагаю абзац второй статьи 2 перед словами "Администрации Президента Российской Федерации" дополнить словами "официальной резиденции Президента Российской Федерации", дальше - тире. Несколько слов по второй части законопроекта, более значимой, на мой взгляд, которая Правительством оставлена как бы без внимания в их заключении. Как известно, органы самоуправления не входят в систему органов государственной власти, и по этой причине они не были включены в перечень официальных органов, на зданиях которых разрешено вывешивать Государственный флаг на постоянной основе. Поэтому сегодня органы самоуправления в действующем законодательстве фигурируют в перечне контор предприятий, жилых домов, катеров и буксиров, над которыми Государственный флаг может подниматься только в дни государственных праздников. Было бы лучше нам разрешить официально вывешивать государственный флаг на постоянной основе и устранить то противоречие, которое сегодня существует в жизни, то есть по традиции флаг вывешивается, но это противоречит как бы нормам действующего законодательства. И еще один маленький нюанс. Я ничего противоестественного не вижу как автор проекта в требовании органов самоуправления предоставить им право использовать флаг России как элемент при исполнении их эмблем и знаков, например при изготовлении тех же депутатских значков депутатов городского собрания, депутатов районного собрания и так далее. С замечанием Правового управления, изложенным в пункте 1, я согласен. Уважаемые коллеги, прошу вас поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, присаживайтесь. Содоклад заместителя председателя Комитета по государственному строительству Александра Ивановича Салия. С места, пожалуйста. Включите микрофон.
Салий А. И. Уважаемые коллеги, законопроект предусматривает внесение в действующий Федеральный конституционный закон "О Государственном флаге Российской Федерации" трех поправок, касающихся мест, где должен подниматься государственный флаг страны, и использования его изображения. Представляется вполне обоснованным предложение автора законопроекта о перенесении слов "органы местного самоуправления" из части первой статьи 3 в часть вторую статьи 2 Федерального конституционного закона "О Государственном флаге Российской Федерации". В соответствии с пунктом 6 статьи 112 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации автор законопроекта по предложению комитета изменил первоначальный текст законопроекта и редакцию двух других предлагаемых им поправок. Комитет отмечает, что в ходе подготовки и рассмотрения данного законопроекта во втором чтении из его названия должны быть оставлены слова "федеральный конституционный закон" и исключены слова "Российской Федерации". Законопроект поддержан законодательными (представительными) и исполнительными органами государственной власти 18 субъектов Российской Федерации, а также Верховным Судом Российской Федерации. С учетом изложенного комитет предлагает принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчикам? Есть вопрос у депутата Шандыбина. Пожалуйста, включите микрофон Василию Ивановичу.
Шандыбин В. И. Уважаемые депутаты, у меня погиб отец, и здесь у многих погибли родственники. Вы все знаете, что под этим флагом сражался генерал Власов против советской власти, против нашего народа. Под этим флагом расстреливали всех патриотов. Под этим флагом уничтожался Советский Союз. Под этим флагом делают всё, чтобы не было Советского Союза. И я демонстративно выбрасываю значок с трехцветным флагом. Я никогда не голосовал... И предавать свою Родину и свой народ не буду.
Из зала. Вопрос-то где?
Председательствующий. Вопроса нет. Есть ли вопросы? По ведению - депутат Булаев.
Булаев Н. И. Есть предложение дать протокольное поручение Комиссии по этике рассмотреть на заседании комиссии данное поведение Василия Ивановича, поскольку совершен, на мой взгляд, беспрецедентный поступок. В данном случае оскорбление нанесено не просто какому-то значку, а знаку, который сегодня на груди у каждого депутата Государственной Думы. И я думаю, что это личное оскорбление каждого депутата.
Председательствующий. По ведению - депутат Финько.
Финько О. А., фракция Либерально-демократической партии России. Я думаю, что нельзя так рассматривать. Для него это тоже очень важный момент. Он высказал свою точку зрения, может быть, высказал горячо, может быть, высказал не совсем так, как нужно. И сейчас на этом играть нельзя. Я думаю, что мы должны просто это учесть и голосовать дальше.
Председательствующий. В любом случае нам не роздано никакого проекта протокольного поручения. Поэтому, пожалуйста, если вы считаете необходимым такой вопрос рассмотреть, подготовьте его, внесите, тогда мы будем голосовать о включении рассмотрения его в повестку дня. Сейчас мы возвращаемся к пункту 38. Есть ли вопросы к докладчикам? Вопросов к докладчикам нет. Переходим к обсуждению. Присаживайтесь, пожалуйста, Александр Иванович. Спасибо. Есть предложение депутата Климова: без обсуждения... (Выкрики из зала.) Депутат Дорогин, пожалуйста.
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые депутаты, я понимаю, что осталась одна минута, но я по ведению хотел бы сказать. У нас очень много постановлений и обращений, порядка двух десятков скопилось. Есть предложение: или сегодня продлить заседание, или перенести обсуждение их на завтра. Но это надо решить голосованием. Предлагаю дальше голосовать без обсуждения.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Фёдорович. Мы сейчас обсуждаем этот конкретный законопроект. Есть ли желающие выступить? Нет. Значит, мы автоматически переходим к голосованию. Ставится на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный конституционный закон Российской Федерации "О Государственном флаге Российской Федерации". Комитет поддерживает данный законопроект. Первое чтение. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: не принято
Законопроект не принимается. Пожалуйста, депутату Климову включите микрофон. По ведению. Климову Владимиру.
Климов В. В., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, есть предложение вернуться к голосованию.
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? (Выкрики из зала.) Мы уже продлили. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        94,4%
Проголосовало против 17 чел. 5,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставится на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный конституционный закон Российской Федерации "О Государственном флаге Российской Федерации". Первое чтение. Комитет - за. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Сухой, как? За. Депутат Сухой - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: не принято
296 голосов вместе с голосом депутата Сухого. Законопроект не принимается. Мы переходим к пункту... По ведению - депутат Никитчук Иван Игнатьевич. Пожалуйста, включите микрофон депутату Никитчуку. Пожалуйста, Иван Игнатьевич.
Никитчук И. И. Спасибо, Георгий Валентинович. По-моему, действительно сегодня в Думе произошел беспрецедентный случай, когда член Совета Федерации проголосовал вместо депутатов Государственной Думы. Хотя никто его на это не уполномочивал, господин Керпельман голосовал за наших товарищей - Смолина и Бурлуцкого. Кто здесь будет разбираться - Комиссия по этике или комитет по Регламенту, - но то, что произошло, мне кажется, это ЧП для Государственной Думы.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Пискун Николай Леонидович, по ведению.
Пискун Н. Л., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Здесь присутствует представитель Корякского автономного округа. Он специально прилетел, чтобы мы вместе с ним доложили здесь поправку в закон "О жилищных субсидиях...". Теперь он хочет снять свою поправку, в связи с тем что Правительство внесло аналогичный законопроект в Государственную Думу. Формально это должно быть зафиксировано. Я прошу дать ему слово, чтобы он это подтвердил как докладчик. С места.
Председательствующий. То есть вы предлагаете продлить время для рассмотрения этого вопроса?
Пискун Н. Л. Да, Георгий Валентинович, учитывая, что человек облетел вокруг шара, чтобы сказать нам, что он снимает свою поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Буткеев. По ведению.
Буткеев В. А. Уважаемые коллеги, учитывая, что уже седьмой час и можно выносить как бы бесконечно вопрос на переголосование, я предлагаю все-таки принять решение о том, чтобы вернуться к голосованию по данному вопросу в "час голосования" завтра или в среду.
Председательствующий. "По данному вопросу" - это по какому?
Буткеев В. А. По данному, который сейчас набрал 296 голосов, по вопросу о Государственном флаге.
Председательствующий. Значит, поставите завтра этот вопрос - вернуться к нему. И завтра мы к нему вернемся - нет проблем! Пожалуйста, депутат Дорогин. По ведению.
Дорогин В. Ф. Уважаемые депутаты, надо всё же принять решение. Очень большая масса постановлений сегодня нерассмотренных. Предлагаю перенести рассмотрение этих постановлений на завтра. По времени не потребуется больше 20-30 минут. И проголосовать за это.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Булавинов.
Булавинов В. Е. Мы проголосовали, чтобы рассмотреть постановление по комиссии по вопросам выпуска передачи "Парламентский час". Просто давайте к голосованию переходить.
Председательствующий. Да, мы еще пункт 44 должны рассмотреть, этот законопроект Светлана Петровна Горячева ждет, и мы за это проголосовали. И потом мы проголосуем по постановлению о расширении комиссии по вопросам выпуска передачи "Парламентский час". Пожалуйста, Андрей Викторович Логинов. Представитель Правительства хотел тоже выступить по ведению.
Логинов А. В. Уважаемые депутаты, убедительная просьба Правительства после пункта 44, по которому позиция Правительства положительная, рассмотреть пункт 18. Это законопроект, внесенный Правительством. Официальный представитель - министр Российской Федерации по антимонопольной политике и поддержке предпринимательства. Он сегодня большую часть дня находится здесь, в здании Думы. В связи с его командировкой в декабре у нас не будет другой возможности рассмотреть законопроект в осеннюю сессию, поэтому мы просим рассмотреть сейчас. Этот законопроект короткий, и позиции по нему согласованы.
Председательствующий. По ведению - депутат Певцов Владимир Андреевич. Пожалуйста.
Певцов В. А., депутатская группа "Народный депутат". Георгий Валентинович, просьба по поводу переголосования по законопроекту о флаге: надо сегодня это решение принимать, чтобы в первую очередь вернуться завтра, потому что иначе он получается отклоненным, раз мы не приняли его сегодня. Как мы завтра вернемся?! Надо сегодня принять решение о том, чтобы вернуться завтра к этому вопросу.
Председательствующий. Хорошо, я поставлю все предложения по порядку на голосование. Было предложение депутата Пискуна Николая Леонидовича рассмотреть сегодня пункт... какой номер по повестке дня? Пункт 43 повестки дня. Данный пункт мы должны формально только отклонить. Правильно я понимаю? Правильно. Включите режим голосования. Предлагается продлить сегодня работу до окончания рассмотрения еще пункта 43. Пожалуйста, голосуйте. Пункт 43. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Депутат Булаев - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Продлили. Пункт 43 будем рассматривать. Следующим было предложение завтра рассмотреть повторно пункт 38 сегодняшней повестки дня. Включите режим голосования. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 08 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, давайте сразу договоримся, что мы рассмотрим его после основной повестки дня. Значит, ставим его последним вопросом завтрашней повестки дня. Следующим было предложение представителя Правительства пункт 18 сегодняшней повестки дня рассмотреть сегодня и продлить для этого нашу работу. Пункт 18 повестки дня. Предложение представителя Правительства. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Принимается предложение. И было предложение депутата Дорогина те постановления, которые мы сегодня не рассмотрим, включить завтра в повестку дня после рассмотрения федеральных законов. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, поскольку мы на завтра включили в повестку дня опять пункт 38 сегодняшней повестки дня, мы должны проголосовать по вопросу о возвращении к голосованию по данному законопроекту. Ставится на голосование предложение: вернуться к голосованию по данному законопроекту. Включите режим голосования. По пункту 38, да, конституционный закон. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        96,3%
Проголосовало против 11 чел. 3,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Сейчас мы переходим к обсуждению пункта 44 повестки дня, потом рассматриваем пункт 43, потом - пункт 18 и потом - проект постановления по комиссии. Правильно я понимаю? Правильно. Пункт 44 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении дополнения и изменения в статью 6 Федерального закона "О дополнительных гарантиях по социальной защите детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей". Доклад представителя Тульской областной Думы Юрия Вячеславовича Афонина. Пожалуйста, докладчик.
Афонин Ю. В., представитель Тульской областной Думы. Уважаемые депутаты Государственной Думы, Тульская областная Дума в порядке законодательной инициативы предлагает вашему вниманию проект федерального закона "О внесении дополнения и изменения в статью 6 Федерального закона "О дополнительных гарантиях по социальной защите детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей". Данный законопроект направлен на устранение двойного толкования нормы Федерального закона "О дополнительных гарантиях по социальной защите детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" - пункт 8 статьи 6, - предусматривающей для выпускников образовательных учреждений начального, среднего и высшего профессионального образования при условии трудоустройства на предприятия, в учреждения, организации независимо от форм собственности обеспечение одеждой, обувью, мягким инвентарем и единовременным денежным пособием. Практика применения данной нормы затруднена в связи с недостаточно четкой формулировкой "при трудоустройстве", которая может быть истолкована как дополнительный период поиска работы и как краткосрочный период фактического поступления на работу и представления документов, подтверждающих трудоустройство. При действующей норме законодательства невозможно выделить выпускнику образовательного учреждения полагающиеся ему денежные средства, одежду и прочее в случае призыва в Вооруженные Силы, ухода в декретный отпуск. По Тульской области в год таких людей насчитывается от 200 до 300. Исключение из пункта 8 статьи 6 вышеназванного закона фразы "при трудоустройстве на предприятия, в учреждения и организации всех форм собственности" позволит администрации образовательного учреждения начального, среднего и высшего профессионального образования производить выплаты молодым специалистам, обеспечивать их одеждой, обувью, мягким инвентарем, оборудованием по государственным нормам без каких-либо условий и ограничений. Тульская областная Дума просит поддержать данную законодательную инициативу.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, присаживайтесь. Содоклад председателя Комитета по делам женщин, семьи и молодежи Светланы Петровны Горячевой. Пожалуйста, с места. Включите микрофон Светлане Петровне.
Горячева С. П. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты! Комитет по делам женщин, семьи и молодежи поддерживает концепцию законопроекта "О внесении дополнения и изменения в статью 6 Федерального закона "О дополнительных гарантиях по социальной защите детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей". Как уже отмечалось в выступлении представителя Тульской областной Думы, суть поправок заключается в обеспечении прав тех детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые окончили ПТУ, техникумы, вузы и выходят в самостоятельную жизнь. Сейчас они обеспечиваются одеждой, обувью, мягким инвентарем и оборудованием и получают по 500 рублей только в случае их трудоустройства. И совершенно обоснованно авторы законодательной инициативы просят убрать оговорку "при трудоустройстве". Это позволит материально обеспечить не только тех сирот, которые устраиваются на работу, но и тех, кто ищет работу, призывается в армию, уходит в декретный отпуск. Хочу сказать вам о том, что, по статистике, выпускники, которые не устроились на работу и не продолжили учебу, ежегодно составляют порядка 10 процентов от общего числа выпускников, это немножко более тысячи человек. Они действительно никакой материальной помощи от государства не получают. Это явный пробел законодательства, который предлагается восполнить. Буквально пару слов по поводу финансовых затрат. Поскольку материальные выплаты выпускникам осуществляются администрацией из бюджета, эти средства ежегодно рассчитываются и закладываются. В частности, на следующий, 2002 год будет заложено 178 миллионов рублей вот на эти самые цели. Поэтому поправки вот эти в закон не требуют дополнительных финансовых вложений. И тем не менее мы законопроект направляли на заключение в Правительство. Такое заключение получено. Правительство поддерживает принятие закона и отмечает, что дополнительных затрат не требуется. Нас поддержали 54 субъекта права законодательной инициативы. Мы получили положительное заключение Правового управления. Просим депутатов проголосовать в первом чтении за этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчикам? Вопросов нет. Есть ли желающие выступить? Желающих нет. Представитель Правительства поддерживает данную законодательную инициативу, представитель Президента поддерживает. Ставится на голосование: проект федерального закона "О внесении дополнения и изменения в статью 6 Федерального закона "О дополнительных гарантиях по социальной защите детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" принять в первом чтении. Позиция комитета, Правительства и представителя Президента - за. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     400 чел.        88,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 43 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей". Доклад представителя Думы Корякского автономного округа Владимира Ивановича Зуева. Пожалуйста, можно с правительственной трибуны. Включите, пожалуйста, правительственную трибуну.
Зуев В. И., представитель Думы Корякского автономного округа. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Необходимость внесения изменений в статью 1 Федерального закона "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей" продиктована тем, что нынешняя ее редакция дает возможность отдельным гражданам злоупотреблять правом на государственную поддержку при строительстве жилья. Но в связи с тем что 25 сентября в Государственную Думу Правительством Российской Федерации внесен в новой редакции закон "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей" и в этот закон уже вошли частично те поправки, кроме одной, Дума Корякского автономного округа предлагает проект закона, внесенный ею в Государственную Думу, снять с рассмотрения.
Председательствующий. Содоклад члена Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока Николая Леонидовича Пискуна. Пожалуйста, с места.
Пискун Н. Л. Уважаемые коллеги, ведь это право того, кто внес поправку в Государственную Думу, - снять ее с рассмотрения или нет. Он снял. Я считаю, нет необходимости в содокладе. И могу добавить, что комитет рассмотрел этот вопрос и предлагает отклонить.
Председательствующий. Значит, раз автор законодательной инициативы его отзывает, не снять с рассмотрения, а отозвать. Вы его отзываете, да?
Пискун Н. Л. Отзываем.
Председательствующий. Отзывают - значит, нет необходимости его дальше рассматривать. Законопроект отзывается. Следующим мы с вами рассматриваем пункт 18 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации министра Российской Федерации по антимонопольной политике и поддержке предпринимательства Ильи Артуровича Южанова. Пожалуйста, Илья Артурович.
Южанов И. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр Российской Федерации по антимонопольной политике и поддержке предпринимательства. Уважаемые депутаты, данный законопроект разрабатывался в течение почти года, он является выводом из той одиннадцатилетней практики, которая существует по применению закона 1991 года. Прежде всего мы исходили из того, что действующий закон должен стать более дружественным по отношениюк предпринимательству, в связи с чем одна из основных изменяющих норм это повышение барьера, после которого необходим обязательный антимонопольный контроль. Мы в два раза увеличиваем этот барьер - со 100 тысяч до 200 тысяч минимальных размеров оплаты труда, с тем чтобы небольшие по размерам предприятия и небольшие по размерам сделки вывести из-под рассмотрения антимонопольного законодательства. Далее. Мы предлагаем увеличить в два раза - с 15 до 30 дней - сроки, в которые хозяйствующие субъекты обязаны представлять в антимонопольные органы информацию. Это также значительное облегчение с точки зрения бизнеса. Кроме того, в статью 10 вводится норма, касающаяся незаконного присвоения чужих фирменных наименований, что является элементом недобросовестной конкуренции. И еще я хотел бы отметить новое определение монопольной цены, потому как действующее определение было несколько увечным и на практике применялось считанные разы, в связи с тем что нет никакой перспективы при такой формулировке, которая имеется сегодня в законе, использовать это определение в суде. Кроме того, произведены изъятия административной части из этого закона, в связи с тем что это переносится в новый Кодекс об административных правонарушениях. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, у нас содоклад представителя Комитета по экономической политике и предпринимательству Адриана Георгиевича Пузановского. Пожалуйста, включите микрофон на месте. Присаживайтесь, Илья Артурович. Спасибо.
Пузановский А. Г. Уважаемый Валентин Георгиевич, уважаемые коллеги! Ввиду того что я этим законом занимался достаточно долго по поручению комитета, представляю заключение, которое является положительным и в котором особо отмечается назревшая необходимость комплексного и содержательного редактирования действующей ныне версии закона, о чем так подробно доложил министр по антимонопольной политике. Просили бы обратить особое внимание при подготовке ко второму чтению на очень важные содержательные моменты, связанные с регулированием того, что мы определяем как монополию, а также на необходимость более четкого определения количественного критерия, когда включаются механизмы ужесточенного контроля за поведением субъектов хозяйствования на свободном рынке. Полагаю, что в ходе подготовки ко второму чтению есть возможность рассмотреть и ряд других моментов, связанных с применением данного закона. В частности, напоминаю, что можно было бы вернуться к положению об аффилированных лицах и провести необходимую коррекцию. Комитет по экономической политике настоятельно просит палату поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчикам? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование законопроект "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках". Позиция комитета - поддержать правительственный законопроект. Первое чтение. Включите режим голосования. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 25 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении. Уважаемые коллеги! Следующими мы договаривались рассмотреть постановления - их у нас с вами три - об изменениях в составе Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по вопросам выпуска телевизионной передачи "Парламентский час". По каждому постановлению есть свой докладчик. Давайте начнем с постановления, которое внесено депутатом Комиссаровым. Докладчик - Владимир Владимирович Климов. Пожалуйста, включите микрофон Владимиру Владимировичу Климову.
Климов В. В. Уважаемые коллеги, предлагается проект постановления "Об изменениях в составе Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по вопросам выпуска телевизионной передачи "Парламентский час". Просим поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нужно ли вообще рассматривать и обсуждать? Нет. Тогда я по очереди поставлю каждый проект постановления на голосование. Ставится на голосование проект постановления "Об изменениях в составе Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по вопросам выпуска телевизионной передачи "Парламентский час", внесенный депутатом Комиссаровым. Включите режим голосования. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 26 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующий проект постановления внесен депутатом Харитоновым. Депутат Николай Васильевич Коломейцев здесь доложит. Пожалуйста, включите микрофон депутату Коломейцеву.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, это по тому же вопросу. Агропромышленная группа предлагает включить Астраханкину и Драпеко в эту же комиссию.
Председательствующий. Нужно ли обсуждать? Не нужно. Ставится на голосование внесенный депутатом Харитоновым проект постановления "Об изменении в составе Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по вопросам выпуска телевизионной передачи "Парламентский час". Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 27 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект постановления, внесенный депутатами фракции КПРФ. Пожалуйста, депутат Коломейцев Николай Васильевич. Включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, это в ту же комиссию наша квотатри человека. Просьба поддержать.
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления, внесенный фракцией КПРФ. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 28 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Пискун Николай Леонидович.
Пискун Н. Л. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Поддержите тогда меня по 46-му вопросу. Он абсолютно аналогичный. Абсолютно аналогичный 43-му вопросу. К тому же здесь присутствует представитель Северной Осетии.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование предложение продлить наше сегодняшнее заседание до рассмотрения пункта 46 повестки дня. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 29 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 46 сегодняшней повестки дня: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах". Доклад представителя Парламента Республики Северная Осетия - Алания Сослана Георгиевича Ревазова. Пожалуйста.
Ревазов С. Г., представитель Парламента Республики Северная ОсетияАлания. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение предлагается проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах" (в части медицинского обследования и ограничения допуска больных наркоманией к ряду должностей), разработанный Парламентом Республики Северная Осетия - Алания. Действующее в сфере профилактики наркомании федеральное законодательство крайне нуждается в совершенствовании. Это очевидно. Так, статьей 40 закона "О наркотических средствах и психотропных веществах" наложен полный запрет на их потребление в нашей стране без назначения врача. Однако ответственность за такие противоправные действия до сегодняшнего времени так и не установлена. Известно, что распоряжением Президента Российской Федерации от 28 августа 2001 года Правительству Российской Федерации предлагается внести во втором квартале 2002 года в Государственную Думу проект федерального закона, регулирующего правоотношения, связанные с профилактикой наркомании, выявлением соответствующих лиц и наблюдением за ними. Актуальность проблемы наркомании и незаконного оборота наркотиков всем присутствующим в зале хорошо известна. Владимир Владимирович на одном из последних заседаний Совета Безопасности охарактеризовал наркоситуацию в Российской Федерации как угрозу национальной безопасности страны. На состоявшемся в Государственной Думе заседании "круглого стола" по теме "Коррупция как основная составляющая незаконного оборота наркотиков" и парламентских слушаниях "О мерах по предупреждению распространения в России наркомании и токсикомании среди детей и подростков" вы, уважаемые депутаты, пришли к аналогичному заключению. В подтверждение реальности угрозы распространения наркотиков для национальной безопасности можно привести много примеров. Ограничусь одним. С сентября 2000 года развернута работа по реализации в войсках программы "Система неотложных мер по противодействию злоупотреблению наркотиками и их незаконному обороту в Вооруженных Силах". По потенциальной опасности для боеспособности армии, флота и других войск проблема наркомании вышла на одно из первых мест. Несколько цифр. В стране, по неофициальным данным, около 5 миллионов наркоманов. Темпы роста заболевания у детей и подростков выше на несколько порядков, чем увзрослых. Из попавших в наркотическую зависимость каждый четвертый девочка. Среди ВИЧ-инфицированных 95 процентов - наркоманы. Продажа героина в прошлом году в нашей стране - порядка 100 тонн, которые оцениваются в сумму 11 миллиардов долларов. Речь идет о необходимости принятия мер по защите основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов наших граждан, обеспечения обороны страны и безопасности государства. И часть 3 статьи 55 Конституции Российской Федерации гласит, что в таком случае права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом. Разрабатывая представленную на ваше рассмотрение законодательную инициативу, мы руководствовались именно данной частью этой статьи Конституции Российской Федерации. Отвечая на возможные возражения оппонентов о том, что законопроект противоречит абзацу второму статьи 17 Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан, который гласит, что государство гарантирует гражданам защиту от любых форм дискриминации, обусловленных наличием у них каких-либо заболеваний, скажу, что если посмотреть внимательно, то никакого противоречия нет. Хочу также отметить, что в первой части указанной статьи Основ гражданам Российской Федерации гарантируется неотъемлемое право на охрану здоровья. И наш законопроект как раз и направлен на реализацию данного пункта, предусматривая обязательное медицинское обследование на предмет употребления наркотических средств или психотропных веществ для своевременной диагностики, лечения и социальной реабилитации больных на ранних стадиях. Как только состоялась ломка, появилась явная зависимость, вылечить этого больного невозможно. Единицы вырываются из этих сетей, как с горечью констатировал на недавнем "правительственном часе" министр здравоохранения Юрий Шевченко. А начальник управления медицинских проблем материнства и детства Минздрава Корсунский на парламентских слушаниях подчеркнул, что только у 5-10 процентов больных героиновой наркоманией подростков после лечения наблюдается ремиссия, и то не более одного года. Это крайне низкие цифры. Поэтому прежде всего нужно делать упор на профилактические мероприятия. Однако Министерство здравоохранения сталкивается только с теми, кто уже стали больными. Министр указал на необходимость проведения принудительной диагностики и необходимость внесения соответствующих изменений в действующее законодательство. О диспансеризации школьников и молодежи призывного возраста как необходимой мере по стабилизации наркоситуации в России говорил и министр внутренних дел Борис Грызлов. Уважаемые депутаты, помимо того, что мы являемся депутатами, все мы родители. Сегодня вам представляется возможность часть актуальных проблем, связанных с вопросом профилактики наркомании, которые не раз поднимались в этом зале, оформить в виде законопроекта и принять его в первом чтении. Парламент Республики Северная Осетия - Алания получил подтверждение о полной поддержке нашей законодательной инициативы более чем от 35 законодательных органов субъектов Российской Федерации - законодательных собраний Петербурга, Ростова, Архангельска, Вологодской, Амурской, Белгородской, Московской, Тамбовской областей и так далее. Я являюсь председателем Комитета по охране здоровья Межпарламентской ассоциации Южного федерального округа. Так вот, от имени депутатов Южного федерального округа я и прошу принять решение, которое удовлетворит не только нас, но и наше будущее. Мы строим грандиозные планы, но без здорового поколения кто эти планы будет претворять в жизнь? Мы должны обрушиться на это зло всем миром. Сегодня вопрос не должен заключаться в банальной фразе: что делать? Вопрос заключается в более жесткой шекспировской фразе: быть или не быть? Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад заместителя председателя Комитета по охране здоровья и спорту Владимира Андреевича Певцова. Пожалуйста.
Певцов В. А. Уважаемые коллеги, мы понимаем озабоченность Парламента Северной Осетии, и действительно речь, которая была произнесена, абсолютно правильная. Но комитет рассмотрел данный вопрос и, получив результаты соответствующих экспертиз, просит вас не принимать данный законопроект в первом чтении, потому что он требует финансовых затрат, а также противоречит пункту статьи 17 о том, что мы не можем устанавливать ограничения, это устанавливается Правительством Российской Федерации (постановление от 23 мая 1998 года ј 486). Просьба к Правительству ускорить принятие нового перечня. А комитет просит этот законопроект не принимать в первом чтении.
Председательствующий. То есть отклонить. Есть ли вопросы к докладчикам? Есть вопрос. Пожалуйста, Адриан Георгиевич Пузановский. Кому вопрос?
Пузановский А. Г. Уважаемый Георгий Валентинович, мы с таким энтузиазмом поддержали продление заседания в надежде, что будем принимать что-то позитивное, а выясняется, что принимать не надо. Владимир Андреевич, конкретный вопрос. Что предлагает содержательно автор инициативы и против чего вы конкретно выступаете? Что вы не приемлете в этих предложениях?
Певцов В. А. Я просто хотел кратко... Ну хорошо, если вы хотите, я разъясню. Реализация этого законопроекта, то, что предлагают депутаты Парламента Северной Осетии, потребует финансовых затрат. Почему? Потому что, чтобы обследовать...
Пузановский А. Г. Что они предлагают?
Певцов В. А. А они предлагают ввести обязательное обследование лиц, которых мы допускаем к профессии, всех, на медицинских комиссиях на содержание в крови наркотиков. Для этого нужно специальное оборудование, а также лабораторные исследования. Это сделать пока практически невозможно в здравоохранении.
Пузановский А. Г. А что у нас возможно?
Певцов В. А. А возможно у нас ввести ограничение перечнем профессий, к которым не допускаются лица, злоупотребляющие наркотиками. То, что делает Правительство. Поэтому комитет и предлагает не принимать этот законопроект. А будет разработано Правительством - мы примем уже...
Председательствующий. Успокойтесь. Владимир Андреевич, успокойтесь, пожалуйста. Есть ли еще вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Есть желающие выступить. Депутат Бурулько Александр Петрович. Пожалуйста.
Бурулько А. П., Агропромышленная депутатская группа. Дорогие коллеги, я очень поддерживаю выступление представителя Северной Осетии. Ведь мы понимаем, что это болезнь наша и наших детей. А то, что там нет финансов или затруднения другие, в оборудовании и так далее, я думаю, это надо преодолевать. Я буду голосовать за.
Председательствующий. А есть ли желающие выступить? Пожалуйста, Тамара Васильевна Плетнёва. Извините, пожалуйста. Крутова Валентина Васильевна.
Крутова В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Конечно, надо голосовать за этот закон, иначе завтра будет поздно. Спасать надо и страну, и детей, и людей.
Председательствующий. Есть еще желающие выступить? Пожалуйста, депутат Куликов.
Куликов А. Д. Только одно слово. Вот как раз этот законопроект - ответ на сегодняшние разговоры Комитета по законодательству, который 17 законопроектов (в том числе и мой), направленных на борьбу с наркотиками, держит у себя, а люди действуют, и действуют правильно. Считаю необходимым поддержать законопроект.
Председательствующий. Депутат Финько, пожалуйста.
Финько О. А. Поддержать закон, конечно, необходимо, но мы уже его поставили под удар. Зал пустой, и даже если мы будем бегать с космической скоростью, то мы голосов не наберем. Очень жаль, что такие вопросы обсуждаются наспех.
Председательствующий. Как поставили сами, так и обсуждаем. Поэтому к самим себе и упрек. Пожалуйста, Андрей Викторович Логинов, представитель Правительства.
Логинов А. В. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты! Правительство разделяет озабоченность, которую выразили авторы законодательной инициативы, и понимает, что с этой проблемой надо бороться, не жалея никаких сил, ни финансовых, ни моральных, ни физических. Но есть объективные проблемы, связанные с правильным юридическим оформлением законодательного акта, и они как раз предусматривают в соответствии со статьей 83 Бюджетного кодекса указание источников дополнительных расходов, которые потребуется делать из бюджета следующего года. Но, пытаясь найти выход из этой проблемы на данном этапе, мы его видим в том же ключе, что и представитель комитета, который делал доклад и предлагает внести соответствующие изменения в перечень. Эти проблемы, конечно же, надо решать поэтапно и в строгом соответствии с законодательством. Официальный отрицательный отзыв Правительства вы видели в документах, которые представил комитет.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Президента. Не желает высказываться. Есть ли еще?.. Нет. По результатам обсуждения есть ли необходимость в заключительном слове представителя Парламента Республики Северная Осетия - Алания? Нужно вам высказаться еще? Пожалуйста.
Ревазов С. Г. Я не понимаю: зачем нужно искать финансовые средства? Для чего тогда детские поликлиники и вообще поликлиники и больницы? Государство должно гарантировать своим гражданам здоровье. В том же законе об охране здоровья сказано, что ответственность за здоровье несут работодатели, они должны изыскивать эти средства. И перечень этот мы дополнили только поэтому. Разве не называется тогда дискриминацией то, что мы заставляем работников торговли проходить медицинский осмотр и заполнять санитарные книжки? Не может работать в детском дошкольном или школьном учреждении больной врач. А может ли быть врач наркоманом? А может ли следователь прокуратуры быть наркоманом или водитель электропоезда? Здесь, понимаете, если мы будем вот так вот раскачиваться... Время не ждет, как говорили, знаете, известные люди. Я считаю, что та проблема, с которой мы сталкиваемся на Юге, когда эти потоки, наркопотоки идут через мою Родину, через нашу Родину... Что такое наркотики? Это терроризм, это доллары, которыми оплачиваются террористические акты, когда убивают наших граждан на рынках. Я прошу вас подумать. Конечно, жалко, что депутаты, в общем-то, все устали, я понимаю, напряженная очень работа. Но мы же люди! Если мы не сделаем это, рано или поздно придется это всё равно кому-то делать, и начинать нужно с профилактики. Это основой было советской медицины, а она была лучшей в мире. Ее копировали, ей подражали многие развивающиеся страны. Извините.
Председательствующий. Спасибо. (Выкрики из зала.) Сейчас, сначала я с заключительным словом должен дать выступить, а потом дам слово по ведению. С заключительным словом - представитель комитета Владимир Андреевич Певцов. С места. Пожалуйста.
Певцов В. А. Уважаемые коллеги, я ведь сказал с трибуны, что мы все озабочены и комитет этим озабочен. Но мы как раз и предлагаем в настоящий момент, наоборот, реальный подход, то, что предложено представителем Правительства: ввести перечень тех профессий, куда не будут подпускаться наркоманы. Об этом только что сейчас нам господин Логинов сказал. Это будет быстрее, чем если мы будем принимать закон в первом, во втором, в третьем, в четвертом чтениях. Поэтому просьба комитета: отклонить сейчас, а Правительству поскорее внести этот перечень.
Председательствующий. По ведению - депутат Никитчук. Пожалуйста.
Никитчук И. И. Я хотел бы от фракции несколько слов сказать. Во-первых, по ведению. Меня просто удивляют аргументы, что...
Председательствующий. Иван Игнатьевич, по ведению, пожалуйста.
Никитчук И. И. Я по ведению говорю.
Председательствующий. Не по мотивам, по ведению.
Никитчук И. И. Хорошо. Тогда я прошу от имени фракции сегодня не проводить голосование. Нас здесь осталось десять человек! У фракции "Единство" вообще нет ни одной карточки уже. Вопрос очень важный, принципиальный, я бы сказал. Давайте, как мы по некоторым другим законам договорились сегодня, и по этому закону проголосуем завтра, когда придут все депутаты в этот зал.
Председательствующий. Для этого мы должны поставить вопрос на голосование - о том, чтобы сегодня его снять с рассмотрения и перенести на завтра. Правильно я понимаю? (Выкрики из зала.) Нет, не голосование на завтра, а рассмотрение вопроса на завтра.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы поясните тогда, что вы предлагаете, еще раз. Ясформулировал так, как я вас понял. Вы хотите сформулировать по-другому пожалуйста, сформулируйте. Я поставлю вашу формулировку на голосование, и проголосуем ее. Включите депутату Никитчуку микрофон, пожалуйста.
Никитчук И. И. Я считаю, что мы сегодня заслушали доклады, обсудили эту проблему. Голосовать у нас просто нет возможности физической сегодня. Поэтому я предлагаю перенести голосование на завтра по этому вопросу.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Пивненко. Включите микрофон. По ведению, по ведению.
Пивненко В. Н. Я по ведению, Георгий Валентинович, хочу сказать. Сейчас бесполезно и бессмысленно вообще как-то голосовать какой-то вопрос. Вы посмотрите, карточек нет здесь, карточек нет здесь, и никакого результата не будет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ну вы же сами включили его сегодня для рассмотрения. Я ставлю на голосование предложение депутата Никитчука: перенести голосование по данному законопроекту на завтра. Включите режим голосования. Кто за это предложение? Кто без карточки хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 47 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        30,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   138 чел.
Не голосовало        312 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Итак, повестка дня сегодня исчерпана. Заседание закрыто. (Шум в зале, выкрики.) Извините, мы не перенесли голосование, значит, мы должны голосовать этот законопроект сегодня, совершенно верно. Ставится на голосование пункт 46 повестки дня - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах". Позиция комитета - против, Правительство - против. Включите режим голосования. Кто без карточки хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 48 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        29,3%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   142 чел.
Не голосовало        308 чел.
Результат: не принято
Законопроект не принимается. Повестка дня сегодня у нас исчерпана. Всем спасибо большое. Заседание закрыто. До свидания! 