14 июля 2001


Здание Государственной Думы. Большой зал. 14 июля 2001 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 39 сек.)
Присутствует 391 чел.        86,9%
Отсутствует  59 чел. 13,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем начинать нашу работу. Уважаемые коллеги, у нас сегодня внеочередное, дополнительное заседание. Как вы видите, оно сегодня у нас расписано из расчета завершить работу к 14 часам. Поэтому я предлагаю минимально вносить предложения в повестку дня. Сейчас предлагаю проголосовать за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, включите запись для предложений по повестке. В течение 15 минут обсудим и потом проголосуем предложения. Пожалуйста, покажите список. От фракции Компартии Российской Федерации - Решульский Сергей Николаевич. Коллеги, пожалуйста, потише!
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Ну, все так возбуждены... Мы надеемся, сегодня - наше последнее заседание. Первое. Мы еще раз заявляем, что включение в порядок работы сегодняшнего дня вопроса о Земельном кодексе идет с грубейшим нарушением Конституции, закона и Регламента. Мы понимаем, что это не действует на большинство присутствующих депутатов. Ну что ж, сбор подписей под запросом в Конституционный Суд идет. Я думаю, Конституционный Суд там вынесет свой вердикт - легитимен или нелегитимен закон. Второе - по повестке дня. Геннадий Николаевич, мы предлагаем не рассматривать поправки на отдельных листочках, кроме поправок, которые сброшюрованы, или собраны, в три пакета, подготовленных комитетом. Я думаю, тем самым мы просто упорядочим работу.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, Рогозин.
Аксаков А. Г., депутатская группа "Народный депутат". По карточке Рогозина - Аксаков.
Председательствующий. Пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Почти в течение месяца законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О лизинге" переходил из повестки в повестку и, к сожалению, не был рассмотрен. У нас есть согласование с Правительством, и я готов очень коротко доложить по этому законопроекту. Мы бы приняли решение - и вопрос бы не висел.
Председательствующий. Пожалуйста, Зоркальцев Виктор Ильич.
Зоркальцев В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, коллеги! Мы вчера приняли в первом чтении законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общественных объединениях". Если это будет возможно по времени (сейчас подготовлен и раздается проект постановления Государственной Думы о принятии законопроекта в третьем чтении), я бы просил включить его в "час голосования".
Председательствующий. Пожалуйста, Уткин Олег Васильевич. Коллеги, присядьте!
Афанасьев С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Афанасьев - по карточке Уткина. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу включить в повестку сегодняшнего заседания повторное рассмотрение Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Вчера около восьми часов все документы депутатам были розданы. Этот закон небольшой. Согласительная комиссия провела свою работу. Прошу включить в повестку дня после выступления Гвоздевой. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, очень шумно. Ничего не слышно. Франц Адамович, пожалуйста, присаживайтесь. Уважаемые коллеги, очень шумно в зале. Пожалуйста, депутат Слуцкий... Митрофанов - по карточке Слуцкого.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. По карточке Слуцкого - Митрофанов. В прошлый раз, 15 июня, при рассмотрении Земельного кодекса в первом чтении, вы помните, с вами, Геннадий Николаевич, случился гипертонический криз. Я не прощу себе, если он случится во второй раз сегодня, допустим. Поэтому я предлагаю еще раз поставить вопрос на голосование, чтобы сегодня не Геннадий Николаевич вел это заседание, а, скажем, Георгий Валентинович Боос, у которого неплохо получилось в прошлый раз. В свое время на Политбюро принимали правильные решения, помните, по здоровью членов Политбюро? Допустим, товарищу Сталину было рекомендовано две недели лечиться, отдыхать. Вот мне кажется, Дума должна сейчас принять такое решение - позаботиться о здоровье наших коллег.
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению - депутат Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С. В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, я предлагаю лишить депутата Митрофанова слова на сегодня за некорректные высказывания, а попросту говоря, за хамство. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Ставлю на голосование... Пожалуйста, по ведению - Жириновский.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Я тогда предлагаю всю фракцию "ЯБЛОКО" лишить слова вперед, до осени, потому что вы себя ведете... В Кремле вы лебезите перед всеми, валяетесь в ногах! Здесь вы заявляете, что вы оппозиционеры! Постоянно голосуете, как коммунисты. Даже пресса уже заметила! Вот если такая близость нужна, придите во фракцию КПРФ, с ними сядьте и спокойно сидите, а не поддакивайте...
Председательствующий. Владимир Вольфович...
Жириновский В. В. Геннадий Николаевич, в ваш адрес не прозвучало ни одного оскорбления. Любой депутат на любом заседании вправе предложить, чтобы заседание вел другой заместитель. Это нормально, тут нет никакого хамства. Нам это позволяет Регламент. Регламент! Поэтому я прошу не ставить на голосование предложение депутата Иваненко. Это от вас зависит, это он вам поддакивает. Вы должны пропустить мимо ушей его совершенно несуразное предложение и идти дальше по списку тех, кто записался на предложения по повестке дня.
Председательствующий. Я и так излишне великодушен к Митрофанову. Ставлю на голосование предложение депутата Иваненко. Формы хамства бывают разные. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 07 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
На сегодняшний день вы лишаетесь слова. Пожалуйста, список покажите. Депутат Апарина. Пожалуйста, Алевтина Викторовна.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич... (Шум в зале.)
Председательствующий. Подождите, сейчас мы попросим, чтобы распечатанный список дали, что-то сбилось. Пожалуйста.
Апарина А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, несколько недель назад я внесла предложение поручить Комитету по собственности, Комитету по информационной политике обеспечить публикацию Земельного кодекса в средствах массовой информации. До сих пор нет никакой информации о том, как выполнено это поручение и как наши избиратели, граждане России, проинформированы о принятом в первом чтении Земельном кодексе. Прошу проинформировать меня и депутатов: где был напечатан, когда принятый в первом чтении проект Земельного кодекса?
Председательствующий. Хорошо. Так, у нас что, в списке сбой? Дайте мне, пожалуйста, распечатку списка, который был у нас... (Выкрики из зала.) Сейчас, Николай Михайлович, я только посмотрю, что у нас случилось. Нет, ничего не случилось. Владимир Вольфович, вы следующий, после Апариной. Да, на экране не те фамилии. Апарина, Жириновский, Рашкин и далее. Пожалуйста, Жириновский.
Жириновский В. В. Хочу обратить внимание депутатов: сегодня вновь пришли пикетчики и вот теперь с чем они пришли. Вот камни весовой категории, так сказать, 500 граммов. Это летело уже в сторону Госдумы. И о чем это говорит? О хорошей организации. Я согласен с тем, что они пришли, я не называю политическую силу... Они имеют полное право. Но когда уже переходят к вооруженному сопротивлению, это может удивлять, так сказать, нас. Второе. Сегодня мы заседаем последний раз. Мы не наказали участников дефолта, в августе будет третья годовщина. Я предлагаю Комитету по безопасности рассмотреть и направить в Генеральную прокуратуру материалы о наказании тех, кто обрушил финансы России в августе 1998 года. И в этом же году - десятая годовщина, наоборот, ГКЧП. Предлагаю тому же комитету обратиться к Президенту с просьбой наградить всех членов ГКЧП за последнюю попытку спасти наше государство. Вот надо так сделать! (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Николай Михайлович Харитонов, от группы.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я настаиваю на рассмотрении сегодняшним заседанием проекта постановления о создании согласительной комиссии по Земельному кодексу. Почему? Вот у меня в руках законы, которые мы с вами принимали. У кого нет под рукой, вот статья 13, об участии субъектов Российской Федерации в федеральном законодательном процессе. Первое: проекты федеральных законов по предметам совместного ведения согласовываются с органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном настоящей статьей. Председатель комитета Плескачевский, если он искренен сегодня перед своим народом, скажет, что 37 субъектов Российской Федерации сделали отрицательные заключения на Земельный кодекс, принятый в первом чтении 15 июня. Далее в этом же законе...
Председательствующий. Николай Михайлович, мотивация потом. Вы предлагаете включить в повестку дня. Так, Рашкин. Пожалуйста, Валерий Фёдорович.
Рашкин В. Ф. фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Озвучено.
Председательствующий. Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н. М., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! По просьбе Комитета по обороне прошу в порядок работы включить проект постановления Государственной Думы "О поручении Счетной палате Российской Федерации".
Председательствующий. Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, вношу предложение проголосовать снятие пункта 3 повестки дня. Совершенно ясно, что грубо нарушается Конституция и ущемляются права субъектов Федерации. И второе. Хотел бы сказать господину Жириновскому: вчера зонтики-то откуда взялись, когда яйца вдруг ваши сторонники на вас начали сыпать? Знаете, эти дешевые номера уже всем нам осточертели.
Председательствующий. Губенко Николай Николаевич.
Губенко Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по культуре и туризму, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я хотел бы просить депутатов внести в повестку дня Основы законодательства по культуре, которые в четвертый раз не рассматриваются и изымаются из повестки.
Председательствующий. Шохин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шохин А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам подготовил к третьему чтению проект закона "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем". Просили бы включить его в повестку дня.
Председательствующий. Так, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я должен поддержать предложение депутата Харитонова и довести до вашего сведения принятое позавчера решение Законодательного Собрания Омской области с просьбой перенести рассмотрение Земельного кодекса на осень. Подчеркиваю, что Омский регион не принадлежит к так называемым красным, здесь правые у власти и в администрации, и в Законодательном Собрании. Тем не менее они указывают на то, что их права как субъекта Федерации нарушены, нарушены Конституция и федеральные законы. Поддерживаю предложение депутата Харитонова.
Председательствующий. Аксаков Анатолий Геннадьевич высказался. Захаров Иван Васильевич.
Захаров И. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня протокольное поручение Комиссии по борьбе с коррупцией.
Председательствующий. Протокольное поручение распечатывайте. Шандыбин Василий Иванович, пожалуйста.
Шандыбин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, видно, что режим напуган. К Государственной Думе стянуты тысячи омоновцев против протестующих. Сегодня принимается враждебный закон о продаже земли. Я просто хочу напомнить слова бывшего министра юстиции США Рамсея Кларка: "Русские люди, не продавайте свою землю! Это единственное, что у вас осталось для национальной независимости". Поэтому я вношу предложение снять вопрос о продаже земли с повестки дня. Объяснение дам.
Председательствующий. Шишлов Александр Владимирович, пожалуйста. Шелищ - по карточке Шишлова. Пожалуйста.
Шелищ П. Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку дня сегодняшнего заседания вопрос о постановлении Госдумы о парламентском запросе Председателю Правительства об объединении региональных телефонных компаний, осуществляемом холдингом "Связьинвест". Мотивировка - при рассмотрении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 15 минут истекли. Поэтому я предлагаю сейчас прекратить дополнительное внесение вопросов и обсудить то, что уже внесено. Ставлю на голосование: прекратить внесение вопросов. (Шум в зале, выкрики.) До 15 минут. Есть, есть в Регламенте! Ну, чтобы никто потом не обижался, что вот его не включили в число предлагающих. Список-то большой, 37 человек. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 15 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        75,5%
Проголосовало против 81 чел. 24,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Грешневиков Анатолий Николаевич, по ведению.
Грешневиков А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич и уважаемый господин Плескачевский! Как могу я сейчас осознанно принимать участие в работе над вторым чтением Земельного кодекса, если я сдал вовремя свои поправки и ни в одной таблице моих поправок нет?! Надо провести расследование и найти эти поправки, чтобы я мог...
Председательствующий. Коллеги, когда приступим к обсуждению, все эти вопросы мы проясним. Сейчас обсуждение предложений, которые прозвучали. Астраханкина, по ведению. Пожалуйста.
Астраханкина Т. А., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я полагаю, что урок, который мы сейчас преподали Митрофанову, не пошел впрок учителю Жириновскому. С его неуравновешенной психикой кто знает, как он поведет себя, имея здесь эти вот камни за пазухой? Я прошу поставить на голосование вопрос о лишении Жириновского слова за попытку провокации и прошу изъять эти булыжники у лидера фракции ЛДПР. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Только что в присутствии милиции и всей прессы вот эти булыжники и вот эта гиря летели в сторону здания Государственной Думы. Мои помощники подобрали это, и мы принесли и показали. Мы даже не назвали организацию, которая это делала. Теперь я называю ее: городская организация Коммунистической партии Российской Федерации. Ее секретарь представился мне. (Шум в зале.) Ее секретарь представился и сказал, что они пришли для этого и будут это делать. Поэтому при чем здесь всё это? При чем здесь зал заседаний? А про уравновешенность, товарищ Астраханкина, надо было в 17-м году думать, кто был неуравновешен и совершал эту дурацкую революцию...
Председательствующий. Коллеги!..
Жириновский В. В. В 91-м году - вот тогда были неуравновешенные! А сейчас нормальные стали, и они вам, эти нормальные, не нравятся. Вам снова нужна революция.
Председательствующий. Владимир Вольфович, прекращайте, и с камнями в зал заседаний нечего ходить! (Смех в зале.) Татьяна Александровна, все-таки давайте не будем это предложение голосовать. Но камни и прочие другие предметы в зал не носите. Так, Решульский Сергей Николаевич предлагает не рассматривать поправки, которые на отдельных листах, а рассмотреть только три пакета, которые есть к Земельному кодексу. Пожалуйста, слово - Плескачевскому Виктору Семёновичу. Он сейчас пояснит, о каких поправках идет речь.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единство". Геннадий Николаевич, к сожалению, и в таблице 3, по которой комитет не смог собрать кворум и принять решение, есть поправки, которые согласованы сегодня с Правительством и большинством присутствующих депутатов, и есть поправки, которые будут розданы в зале. Поэтому, если необходимо, я весь список этих поправок перечислю где-нибудь через полчаса, во время доклада.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы вот иногда нарушаем эту регламентную норму, но поправки, которые распространяются в день заседания, как правило, не рассматриваются, потому что их не успел рассмотреть комитет. То, что у вас есть таблица 3, по которой комитет не принял решение, - это регламентная норма. Здесь вправе определиться палата. А вот то, что в день заседания начинаем раздавать, - это, конечно, плохо. Пожалуйста, Решульский.
Решульский С. Н. Геннадий Николаевич, уважаемый, вы уже почти прокомментировали то, что я хотел сказать. Ну как мы можем рассматривать поправки, которые получили сегодня утром или вчера вечером?! Кроме того, как может депутат Плескачевский, стоя на трибуне и зная, что комитет не рассматривал, комментировать и предлагать принимать или не принимать их?! Мы еще раз говорим: нарушены все нормы Регламента, поэтому такая вот ситуация и сложилась. Давайте рассмотрим только поправки в пакетах, принятые и отклоненные, и третий пакет, который комитет рассмотрел и вынес на обсуждение. Не надо Думу превращать в комитет.
Председательствующий. Депутат Южаков, пожалуйста.
Южаков В. Н., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я не могу сказать обо всех поправках, которые розданы на отдельных листках. Но вот об одной конкретной, за подписью депутатов Южакова, Слиски и Плескачевского, могу сказать, что она по техническим причинам не попала в эти списки. И насколько я знаю, она согласована с Правительством. Поэтому прошу по крайней мере к ней отнестись избирательно.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, когда мы перейдем к этому вопросу, мы с вами примем решение. Сейчас-то чего, мы еще повестку не утвердили! Коломейцев. Потом - Севенард.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Ну, от смешного до великого один шаг. Я это понимаю. Но как могут поправки Плескачевского не попасть технически в таблицы поправок?! Это, вообще-то, смех!
Председательствующий. Коллеги, по таблицам давайте определимся позже. Пожалуйста, депутат Севенард. Потом - Кулик, Иваненко.
Севенард К. Ю., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Перед тем как обсуждать поправки к Земельному кодексу и сам Земельный кодекс, надо выяснить, имеем ли мы право это делать. По закону, если более трети субъектов Российской Федерации высказались против рассмотрения законопроекта, мы не имеем права приступать к этой процедуре, мы должны создавать согласительную комиссию. На заседании Комитета Государственной Думы по собственности (правда, оно не состоялось из-за отсутствия кворума, можно назвать это совещанием) были представлены материалы, которые убедили меня, что значительно больше трети субъектов высказались против. Значит, если нет юридически подтверждающего документа, давайте рассмотрим заключение каждого субъекта отдельно, примем решение, затвердим цифру субъектов, которые высказались против (это постановления законодательных собраний субъектов Федерации), примем решение о создании согласительной комиссии и перенесем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, пожалуйста, Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Геннадий Николаевич, не надо так поступать. Я думаю, закладывать там вето на рассмотрение этих поправок нельзя, потому что там есть несколько поправок, согласованных с Правительством, имеющих принципиальное значение, поэтому... Они были розданы, кстати говоря, депутатам три дня назад... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Иваненко. И потом - Мизулина Елена Борисовна.
Иваненко С. В. Я хочу поддержать то, что сказал Геннадий Васильевич Кулик. На самом деле есть норма закона, которой установлено: тридцать дней на подачу поправок. Следовательно, каждый субъект права законодательной инициативы, любой субъект права законодательной инициативы вправе в это время внести поправки, в том числе сегодня, в том числе в зале. Мы обязаны рассмотреть все поправки, на которых настаивает субъект права законодательной инициативы. Предложение не рассматривать часть поправок - это действительно попытка в Конституционном Суде получить дополнительные аргументы в защиту своей позиции...
Председательствующий. Депутат Мизулина. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е. Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! К сожалению, сегодня несколько раз уже прозвучали сомнения в легитимности рассмотрения нами проекта Земельного кодекса. И я хочу обратить ваше внимание, что в соответствии с Федеральным законом "О принципах и порядке разграничения предметов ведения и полномочий...", это часть 3 статьи 13, закон не может приниматься, если более трети органов государственной власти - заметьте, органов государственной власти - высказались против закона в целом. Это означает, что каждое заключение, которое имеется в комитете, должно быть, во-первых, грамотно и надлежащим образом составлено, должно быть решение соответствующего органа государственной власти. Во-вторых, в нем должна содержаться оценка по отклонению закона в целом, а не каких-то отдельных частей. Насколько соответствуют или не соответствуют статье 13 федерального закона имеющиеся в комитете заключения?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Да, он ответит на этот вопрос. (Выкрики из зала.) Коллеги, но сейчас мы предложение-то не можем голосовать, мы будем голосовать, когда подойдем к закону. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич, но это второй раз, да.
Решульский С. Н. Да нет, я просто по ведению. Я не пойму, почему тут обсуждают, законное сегодня рассмотрение или незаконное. Конечно, незаконное, мы это все прекрасно понимаем. Я ведь поставил вопрос по Регламенту. В соответствии с Регламентом все поправки, которые не рассматривал комитет и которые вчера, сегодня, позавчера нам раздали на руки, не рассматривать. Это регламентная норма. Сергей Викторович сейчас подтвердил, что еще не прошел месяц, что только завтра тридцать дней кончаются. Еще раз заявляю, что сегодняшнее рассмотрение незаконное. Но я говорю: давайте, раз вы решили, рассматривайте... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, когда подойдем к этому закону, тогда мы с вами примем решение, ваше предложение будет проголосовано. Сейчас мы идем по общим предложениям. Депутат Попов, пожалуйста.
Попов С. А., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич, я по ведению хочу сказать. Я хотел бы обратить внимание на серьезность того, о чем говорили Сергей Викторович Иваненко и Елена Борисовна Мизулина. Только что, несколько дней назад, Конституционный Суд признал неконституционным постановление об амнистии по причине нарушения даже не законов о принятии, а Регламента. Если мы сейчас принимаем его, нарываемся уж как минимум на рассмотрение вопросов в Конституционном Суде, а скорее всего нарвемся и на признание закона неконституционным. Вот это, собственно, то, что я хотел сказать.
Председательствующий. Я думаю, что Виктор Семёнович Плескачевский готов будет на этот вопрос отвечать. Давайте мы сейчас пройдем всё, а потом он ответит на этот вопрос. И по тем заключениям, которые есть у них в комитете. Депутат Аксаков. Пожалуйста, включите микрофон депутату Аксакову.
Аксаков А. Г. Уважаемые депутаты, почти месяц из повестки в повестку переходил вопрос о проекте закона "О лизинге". И к сожалению, мы его с вами не рассмотрели.
Председательствующий. Это первое чтение?
Аксаков А. Г. Это второе чтение. У нас есть согласованная позиция по этому вопросу. Я обещаю короткий доклад. А учитывая, что есть согласованная с Правительством позиция, обещаю короткое рассмотрение этого вопроса. Прошу включить в повестку дня.
Председательствующий. Есть другая точка зрения у кого? Ставлю на голосование предложение депутата Аксакова, чтобы сегодня включить в повестку дня законопроект "О лизинге". Второе чтение, да? (Выкрики из зала.) Строчка не бежит? Экран не работает. Группа электронного голосования, проверьте левый экран. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 117 чел.        26,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        251 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Зоркальцев. Пожалуйста, включите микрофон Виктору Ильичу Зоркальцеву. Табло перегрелось. (Шум в зале.) Потише!
Зоркальцев В. И. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера мы рассмотрели законопроект, который носит, по существу, прикладной технический характер. Сейчас идет активное партстроительство, действует закон "О политических партиях", и нам просто нужно внести эти изменения в закон "Об общественных объединениях". Вчера законопроект набрал 363 голоса. Проект постановления раздается. И если позволит время, я просил бы во время "часа голосования", в удобное для палаты время, проголосовать этот законопроект.
Председательствующий. Есть другая точка зрения? Депутат Похмелкин, пожалуйста.
Похмелкин В. В., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я возражаю против этого предложения. Мы приняли вчера постановление о принятии в первом чтении, установили срок для поправок. У депутатов нашей фракции будут поправки к этому законопроекту. Я считаю, что не надо нарушать наши права и надо дать нам возможность внести эти поправки.
Председательствующий. Он только в первом чтении принят был? А, ну тогда да. Есть возражение, мы не имеем права ломать. Депутат Афанасьев. Включите микрофон депутату Афанасьеву, пожалуйста. Другому Афанасьеву.
Афанасьев С. Н. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вы давали поручение 28 июня. Согласительная комиссия по Федеральному закону "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" провела свою работу. И у нас там единственная поправка. Я прошу включить в повестку дня и проголосовать сегодня.
Председательствующий. В согласованной редакции, да?
Афанасьев С. Н. Да, согласованная редакция. Заключение Правового управления имеется.
Председательствующий. Есть возражающие? Вы возражаете? Нет возражающих. Коллеги, я ставлю на голосование: включить в повестку дня Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата..." для рассмотрения в редакции согласительной комиссии. Пожалуйста, голосуйте. О включении в повестку. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     388 чел.        86,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел.
Результат: принято
Включается. Депутат Апарина. Вопрос Комитету по собственности в отношении публикации закона. Виктор Семёнович, где вы? По карточке Бичелдея включите микрофон.
Плескачевский В. С. 7 июля сего года в "Парламентской газете" был опубликован Земельный кодекс.
Председательствующий. Так, протокольные поручения. Пожалуйста, депутат Харитонов. О включении в повестку дня постановления по созданию согласительной комиссии.
Харитонов Н. М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Сегодня очень серьезный и ответственный день не только для Государственной Думы, но и в целом для России, крестьян России. Помните, когда Владимир Путин в качестве Президента пришел после своего избрания, он прямо заявил: "Мы будем жить и стремиться к диктатуре закона". Так почему же мы, законодатели, сами сегодня нарушаем свои же законы, которые писали и принимали, и в нарушение регламентных, конституционных, законных норм пытаемся продавить Земельный кодекс с абсолютными нарушениями?! Земельный кодекс - основополагающий документ. И здесь необходима юридическая чистота. После принятия Земельного кодекса его необходимо претворять в жизнь. Поэтому не случайно 37 территорий возмутились и прислали свои отрицательные заключения. Руководители фракций и депутатских объединений, позавчера вы были свидетелями, когда я Президенту Путину вручил эти отрицательные заключения. Я также вручил письмо Председателя Совета Федерации Строева, где он тоже говорил о нарушениях регламентных норм. Из этого следует, дорогие друзья, что мы сегодня должны создать согласительную комиссию, руководствуясь статьей 13 закона. Об этом законе говорили представители "Союза Правых Сил", "ЯБЛОКА". Мы не должны идти сегодня на нарушение. Мы сами завтра поедем встречаться с избирателями. Что мы скажем? Поэтому я требую проголосовать постановление о создании согласительной комиссии. Прошу голосовать.
Председательствующий. Сейчас, секундочку. По ведению - Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Геннадий Николаевич, так, может быть, перерыв объявить, пока консультируются с Грефом? Руководителю комитета вовсе не интересно, чем тут занимаются. Давайте тогда перерыв и объявим для консультаций, пусть выстроится очередь. Что это за неуважительное отношение?! Вы посмотрите, что делается!
Председательствующий. Виктор Семёнович, пожалуйста, пройдите на место, тем более что вам сейчас надо будет отвечать на вопрос. Пожалуйста, Николай Михайлович, вы уже внесли предложение. (Шум в зале.) Еще нет голосования. Харитонову дайте закончить.
Харитонов Н. М. Геннадий Николаевич, и вы, и руководители фракций были свидетелями, когда Президент сказал: "Дума сама должна определиться, если есть процедурные нарушения". Он же так сказал, глядя на нас. Мы с вами видим: налицо процедурные нарушения, я уже не говорю о тех предложениях, которые звучат с территорий. Так мы не имеем морального права даже сегодня ставить в повестку дня Земельный кодекс и его рассматривать! Я требую создания согласительной комиссии.
Председательствующий. Пожалуйста, Плескачевский Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Геннадий Николаевич, я просил бы позволить доложить об этом чуть позже, потому что Правовое управление сейчас делает заключение на заключение комитета по этому вопросу. По мнению комитета предварительному, необходимого количества голосов для создания согласительной комиссии не набрано.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хотел бы высказать два аргумента против предложения депутата Харитонова. Ну, поддерживая позицию депутата Плескачевского, я должен сказать, что в нашем распоряжении есть письмо прокурора Волгоградской области, в котором он указывает на то, что заседание Думы Волгоградской области не состоялось, а решение от имени Думы было принято президиумом Волгоградской областной Думы. И таких фактов, к сожалению, много. (Шум в зале, выкрики.) Но...
Председательствующий. Тише, тише, тише!
Котенков А. А. Но я хотел обратить ваше внимание на несколько иной аспект этой проблемы. Статья 13 закона о разграничении предметов ведения, к сожалению, допускает двойное толкование положения о том, к какому моменту должны быть получены отрицательные заключения законодательных органов субъектов Федерации. Часть вторая этой статьи говорит, что законопроекты совместного ведения перед первым чтением, а также после принятия в первом чтении направляются субъектам Российской Федерации. Возникает вопрос: так когда, к какому моменту считаются поступившими эти отрицательные заключения - до первого чтения или до второго чтения? Часть третья статьи 13 указанного закона говорит о том, что представленные в установленный срок органами государственной власти субъектов Российской Федерации предложения и замечания, ну, не буду полностью цитировать, дальше: если треть субъектов не согласилась в целом с представленным законопроектом. А теперь возьмем Регламент Государственной Думы, который дает четкое разъяснение этой двойственности. Статья 109, часть вторая: "Законопроекты по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, установленным статьей 72 Конституции Российской Федерации, Совет Государственной Думы... направляет в законодательные (представительные) органы субъектов Российской Федерации для подготовки предложений и замечаний". Это было сделано. К моменту принятия законопроекта в первом чтении было получено девять отрицательных постановлений, вернее, отзывов законодательных органов субъектов Федерации, содержащих отрицание законопроекта в целом. Напомню, что речь идет о несогласии с законопроектом в целом. В целом концепция кодекса была принята Государственной Думой при принятии законопроекта в первом чтении. Теперь смотрим процедуру подготовки законопроекта ко второму чтению. Статья 120 Регламента: "Поправки к законопроекту, принятому в первом чтении, вносятся в ответственный комитет в виде изменения редакции статей, либо в виде дополнения законопроекта конкретными статьями, либо в виде предложений об исключении конкретных слов, пунктов, частей или статей законопроекта". Часть вторая: "Поправки к законопроекту, принятому в первом чтении, вправе вносить субъекты... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время. Завершайте.
Котенков А. А. ...законодательной инициативы, указанные в статье 104 (часть 1) Конституции Российской Федерации". Уважаемые депутаты, становится очевидным при совокупном прочтении норм статьи 13 закона о разграничении предметов ведения и полномочий и Регламента Государственной Думы, что речь идет об отрицательных заключениях, полученных до первого чтения. Их было 9. Всё! (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише! Пожалуйста, Коломейцев. Потише, коллеги! У нас коллективное изучение Регламента.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! К сожалению, Александр Алексеевич, как всегда, прошел мимо тех пунктов статьи 109, где написано (часть 2 статьи 109): "Законопроекты по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, установленным статьей 72 Конституции Российской Федерации, Совет Государственной Думы не позднее чем за 45 дней до их рассмотрения на заседании... направляет в законодательные..." А дальше смотрите часть 5 статьи 119, где написано, что срок представления поправок после принятия в первом чтении не может быть менее 30 дней для законопроектов по предметам совместного ведения. Я напомню вам, что мы 15 июня рассматривали этот законопроект в первом чтении...
Председательствующий. Всё, коллеги!
Коломейцев Н. В. ...и определили срок...
Председательствующий. Николай Васильевич, всё. Пожалуйста, Жорес Иванович Алфёров.
Алфёров Ж. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Несколько слов по ведению. Я поддерживаю предложение Николая Михайловича Харитонова о создании согласительной комиссии и обращаюсь ко всем депутатам Думы, чтобы они задумались: мы собираемся принять Земельный кодекс, который будет иметь еще более тяжелые последствия, чем приватизация по Чубайсу. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, все точки зрения прозвучали. Давайте голосовать о включении в повестку дня. Пожалуйста, Плотников, от аграрного комитета, и всё. (Выкрики из зала.) Нет, прозвучали точки зрения, всем же всё уже ясно. Плотников.
Плотников В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу обратить внимание, что Александр Алексеевич Котенков в одностороннем порядке начинает трактовать законы, потому что Президента представляет, но по-разному почему-то трактует. И не первый раз делает выпады против Волгоградской области. То он просто неправильно обращение цитировал, а теперь сообщает, опираясь на письмо прокурора... Оно вот находится у меня здесь, и я хочу прочитать, что прокурор пишет в ответ Александру Алексеевичу: Регламент Волгоградской областной Думы, утвержденный постановлением Волгоградской Думы номер такой-то, не содержит правил, устанавливающих порядок принятия постановления опросным методом. Поэтому законно всё было сделано. Читайте, пожалуйста, Александр Алексеевич! И просьба к вам большая: вы Волгоградскую область в очередной раз не позорьте.
Председательствующий. Тише, тише! Коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный проект постановления включить в повестку дня? Пожалуйста, голосуйте. Все высказались? Все. Ведение, мотивы - всё. Все всё знают. Идет открытое голосование, то есть с именами. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        39,1%
Проголосовало против 131 чел.        29,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Драганов - по ведению. Пожалуйста, Валерий Гаврилович.
Драганов В. Г., фракция "Отечество - Вся Россия". Прошу вас считать, что я голосовал против, я нечаянно нажал другую кнопку. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Так, депутат Безбородов. Пожалуйста, Николай Максимович, дайте мотивировку.
Безбородов Н. М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет по обороне просит включить в порядок работы проект постановления Государственной Думы о поручении Счетной палате Российской Федерации, в котором Государственная Дума постановляет поручить Счетной палате Российской Федерации провести проверку правильности целевого использования средств федерального бюджета, выделенных в 1999-2000 годах по разделу "Национальная оборона" на финансирование мероприятий по централизованной закупке медицинского оборудования и медикаментов. В этом есть большая необходимость, в этой проверке. Документы розданы. Заключение Правового управления есть, замечаний лингвистического характера не имеется.
Председательствующий. Так, есть точки зрения другие? Ставлю на голосование предложение депутата Безбородова о включении в повестку проекта постановления с поручением Счетной палате. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 82 чел. 18,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: не принято
Не включается. (Шум в зале.) Депутат Севенард - по ведению. Потише, уважаемые депутаты!
Севенард К. Ю. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Дело в том, что вы, предоставив слово председателю Комитета по собственности господину Плескачевскому и постоянно предоставляя ему слово от имени комитета, в данном случае не получаете истинной картины. Прозвучали слова, что в данный момент Правовое управление готовит заключение на заключение Комитета по собственности по данному вопросу. Это касается позиций субъектов Федерации. Я ответственно заявляю, что не было ни одного заседания Комитета по собственности, где бы этот вопрос рассматривался. Если и дальше на сегодняшнем заседании палаты будет звучать дезинформация постоянно, я прошу вас проголосовать за то, чтобы мнение комитета не представлялось его председателем. Оно представляется необъективно.
Председательствующий. Коллеги, я должен обращаться к председателю комитета, таков наш Регламент, нравится он нам или не нравится. Но мы уже, по-моему, поручали комитету по Регламенту все эти споры вокруг заседаний комитета проверить и доложить палате. По ведению, пожалуйста, депутат Дорогин.
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые депутаты, вопрос, поставленный депутатом Безбородовым, очень серьезный. Я обращаюсь к генералам, офицерам, сидящим здесь. Особенно отдаленные районы сейчас оказались без средств медицинского обеспечения. Счетная палата должна проверить, в этом ничего особенного нет. Я прошу переголосовать.
Председательствующий. Я ставлю на голосование предложение: вернуться к голосованию по предложению Николая Максимовича Безбородова. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        98,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: включить в повестку дня проект постановления с поручением Счетной палате по вопросу, который был доложен депутатом Безбородовым. Пожалуйста, голосуйте. Николай Максимович, оно есть или нет? Есть, есть. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, Губенко Николай Николаевич, пожалуйста, ваши предложения по закону.
Губенко Н. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просил бы вас очень серьезно отнестись к моей просьбе и внести в повестку дня проект закона об Основах законодательства о культуре, который имеет характер базового для всего законодательства в области культуры.
Председательствующий. Закон какого чтения?
Губенко Н. Н. Первого.
Председательствующий. Первого чтения. Ставлю на голосование предложение Николая Николаевича Губенко. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     149 чел.        33,1%
Проголосовало против 81 чел. 18,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: не принято
Так, не принимается. Шохину Александру Николаевичу включите микрофон.
Шохин А. Н. Уважаемые коллеги, комитет просит внести в повестку дня вопрос о внесении изменений...
Председательствующий. Александр Николаевич, в микрофон.
Шохин А. Н. Комитет просит внести в повестку дня... (Шум в зале.)
Председательствующий. Послушайте!
Шохин А. Н. ...проект закона третьего чтения "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем". После принятия законопроекта во втором чтении проведена правовая экспертиза дополнительная. Замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы учтены. Более того, в рабочем порядке учтены замечания Главного государственно-правового управления Президента. И, насколько я понимаю, представитель Президента и представитель Правительства не возражают против включения в повестку дня этого вопроса.
Председательствующий. Ясно. Есть ли какие вопросы? Ставлю на голосование: включить законопроект третьего чтения в повестку дня. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 109 чел.        24,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.
Результат: принято
Принимается. Протокольные поручения прошу распечатать. Депутат Шелищ предлагает включить в повестку дня постановление о парламентском запросе. Включите микрофон депутату Шелищу.
Шелищ П. Б. Уважаемые коллеги, два дня назад более двухсот депутатов проголосовали за этот проект, но не было в зале тогда двух из его авторов, Райкова и Морозова, и большинства членов депутатских групп "Народный депутат" и "Регионы России...". Полагаем, что возвращение к этому вопросу поможет нам поставить перед Председателем Правительства вопрос о необходимости внимательно проанализировать планы реорганизации холдинга "Связьинвест" и проинформировать Госдуму, поскольку мы видим здесь достаточно серьезную опасность того, что демонополизация местной телефонной связи в случае укрупнения, а предполагается укрупнение нынешних телефонных компаний примерно в десять раз... Так вот к этой самой демонополизации еще 20-30 лет даже не удастся приступить, притом что во всем мире местная телефонная связь не является естественной монополией. Там есть конкуренция, которая позволяет в интересах потребителя снижать цены и повышать качество услуг телефонной связи. Кроме того, это укрупнение лишит местную власть даже имеющейся ныне очень куцей возможности как-то влиять на телефонные тарифы. И наконец, последнее. 11 августа - это срок погашения двухмиллиардного долга холдинга "Связьинвест", который погасить он явно не в состоянии, и по условиям кредитного договора он рассчитается акциями. При этом вся капитализация "Связьинвеста" сегодня, по оценкам специалистов, немногим превышает 2 миллиарда долларов, то есть он практически перейдет в собственность крупнейшего инвестиционного фонда Джорджа Сороса. Поэтому тем более в этой ситуации нам работать на повышение акций Джорджа Сороса никакого интереса нет. Поэтому предлагается, чтобы Правительство внимательно проанализировало ситуацию и рассказало нам о возможных последствиях. Это всё, о чем мы просим. Прошу поддержать включение в повестку дня этого вопроса.
Председательствующий. Есть другая точка зрения, нет? Есть. Депутат Маевский.
Маевский Л. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, мы определились по этому вопросу, голосуя два дня назад. Всё, что доложил депутат Шелищ, является полной противоположностью того, что было доложено. Вот абсолютно всё перевернуто и поставлено с ног на голову! "Связьинвест" является государственной компанией, и на сегодняшний день "Связьинвест" предпринимает все меры для того, чтобы эта компания стоила как можно больше. Никакие акции никакой Джордж Сорос не собирается выкупать, и никто не собирается лишать нашу страну нашей связи. Ситуация абсолютно другая. Происходит как раз демонополизация связи, происходит повышение стоимости нашей компании, и как раз акции Джорджа Сороса превращаются в ничто. Поэтому депутат Шелищ тут отстаивает интересы Джорджа Сороса, а не интересы Правительства. Мы этот вопрос рассматривали и в комитете, и на парламентских слушаниях и с этим вопросом определились. Я прошу Комиссию по этике разобраться с этим вопросом: почему депутаты вводят парламент в заблуждение и в чьих интересах это делается? Это поручение Комитету по безопасности. Спасибо большое.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Шелища о включении вопроса в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     99 чел. 22,0%
Проголосовало против 162 чел.        36,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, мы прошли все вопросы, связанные с повесткой. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Подождите минутку. Морозов - по мотивам. Потом - Лапшин по мотивам.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Геннадий Николаевич, я не столько по мотивам... Я записывался, у меня кнопка не сработала. Дело в том, что мы с вами вчера проголосовали за основу проект постановления, который подписали шесть лидеров депутатских объединений, о порядке работы над проектами федеральных законов, направленных на реформирование пенсионной системы. Мы исправили вот ту неточность, которая была. Проект постановления роздан, и надо, видимо, включать его в повестку дня, чтобы проголосовать в целом.
Председательствующий. Да, вчера его за основу проголосовали. Пожалуйста, Лапшин. Потом - Савицкая.
Лапшин М. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Геннадий Николаевич, можно по-разному трактовать мнение субъектов Федерации. Но мы не имеем права не рассматривать те решения, которые были приняты в субъектах Федерации. Поэтому я вновь хотел бы обратиться ко всем депутатам Государственной Думы. Давайте не прятаться от того, что произошло в регионах. Давайте вынесем вопрос о решении законодательных органов власти на обсуждение. Какое решение примет Дума - это другой вопрос.Ну что мы скажем субъектам Федерации, которые рассматривали этот вопрос, что мы просто взяли и отмахнулись от их мнения? Надо рассмотреть и вынести решение.
Председательствующий. Михаил Иванович, как я понял, к нам сейчас должно поступить от Правового управления заключение на эти документы. Так было сказано депутатом Плескачевским. Депутат Савицкая Светлана Евгеньевна. Пожалуйста.
Савицкая С. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я прошу вас навести порядок в зале и удалить из зала представителей Президента и Правительства, которые постоянно находятся здесь, в зале, и не дают работать. Это нарушает наш Регламент. У них есть место, отведенное для работы, в ложе. И просьба навести порядок вам, как ведущему.
Председательствующий. Представители Президента и Правительства, будьте добры, займите места в своих ложах, они у вас именные. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А. А. Я хотел бы еще раз напомнить депутату Савицкой, что в зале находится единственный представитель Президента - это я. Я из ложи не выходил ни на секунду.
Председательствующий. Она, видимо, имеет в виду ваш аппарат. Хорошо. Уважаемые депутаты, Олег Викторович Морозов предложил включить в повестку дня проект постановления о дальнейшем рассмотрении законопроектов, связанных с реформированием пенсионной системы. Вчера он был принят за основу. Ставлю на голосование: включить в повестку дня, для того чтобы принять его в целом. Пожалуйста, голосуйте. По-моему, все фракции его поддержали. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     394 чел.        87,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел.
Результат: принято
Включается. Коллеги, я ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Валентин Степанович, какое предложение? Так оно проголосовано! Ну как?.. По земельному пункту. (Выкрики из зала.) Мы ставили это на голосование. Подождите секундочку, коллеги, дайте я посмотрю. Да, уважаемые депутаты, действительно, у него был вопрос поставлен так, чтобы сегодня пункт 3 снять с рассмотрения и перенести на осень. Мы не ставили в такой редакции... Отменим это голосование, и давайте проголосуем предложение депутата Романова. Пожалуйста, по мотивам.
Романов В. С. Три короткие ремарки. XIX век, Лев Николаевич Толстой: земля может принадлежать только Богу и всем сынам человеческим, работающим на ней. Она есть собственность всех поколений людей. Второе. Весна 1917 года: 240 сходов крестьян потребовали национализации земли, что и было сделано. И третье. Президент Путин в XXI веке давал обещание на встречах с лидерами оппозиции, что будет вноситься Земельный кодекс тот, который шесть лет обсуждался. Именно по совокупности ряда принципиальных обстоятельств я и обращаюсь к каждому депутату еще раз. Давайте мы спокойно взвесим, что мы хотим получить. На днях я был в дальнем сельском районе. Там реакция, извините, непечатная на то, что мы творим. Я призываю депутатов спросить свою совесть. Отложить, дать субъектам до конца всё это обсудить и, наконец, взвешенно, серьезно глобальную проблему осенью решать.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Романова Валентина Степановича. Пожалуйста, голосуйте. Снять пункт 3. Коллеги, вы же видите, в разных редакциях всё было, да. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,4%
Проголосовало против 132 чел.        29,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: не принято
Предложение не принято. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 136 чел.        30,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел.
Результат: принято
Принимается повестка дня в целом. Уважаемые депутаты, рассматриваем законопроект третьего чтения - проект федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)". Докладывает Светлана Николаевна Гвоздева, заместитель председателя Комитета по экономической политике и предпринимательству. Пожалуйста, Светлана Николаевна.
Гвоздева С. Н., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)", принятый нами во втором чтении, прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Он призван упорядочить деятельность государственных органов власти при проведении контрольных мероприятий и дополнительно дает правовые гарантии для развития предпринимательства для хозяйствующих субъектов, снимает часть административных барьеров и, я думаю, полезен будет для предпринимателей, для развития бизнеса в стране. Прошу вас принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Николаевна. Относим законопроект на "час голосования". Присаживайтесь, пожалуйста. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем" докладывает председатель комитета Шохин Александр Николаевич. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Шохин А. Н. Уважаемые коллеги, законопроект прошел необходимую правовую экспертизу при подготовке к третьему чтению. Я хотел бы коротко сказать, какие корректировки были сделаны. Во-первых, по просьбе юристов Правового управления и юристов Президента мы скорректировали диспозицию статьи 183. Нас просили три раза не упоминать один и тот же состав, а отсылать к одному определению. Мы это сделали. Далее. Была просьба конкретизировать понятие "тяжкие последствия". Мы перелопатили весь Уголовный кодекс и все существующие комментарии к нему и обнаружили, что в Уголовном кодексе есть около 20 статей, где отсылка есть к тяжким последствиям. В большинстве комментариев дается и понятие, что такое тяжкие экономические последствия. В этой связи мы согласились с тем, что специально в этом законе, в этой статье расшифровывать понятие "тяжкие последствия" нет необходимости. Кроме того, было реализовано поручение вчерашнего пленарного заседания, и в статью 44 Закона "О рынке ценных бумаг" мы в разных абзацах, в разных частях, одной и той же статьи ввели единообразие формулировок относительно неоднократного в течение года неисполнения требований закона. Это была просьба, в частности, коллеги Жириновского. Были проведены уточнения ряда формулировок в рамках требований к третьему чтению. Прошу поддержать закон. И коротко хотел бы сказать, что мы согласовывали технологию подготовки этого закона и договорились с представителем Президента и представителем Правительства о том, что именно сейчас, до каникул, целесообразно принять законопроект в третьем чтении. Если какие-то более серьезные замечания будут высказываться президентской стороной, то будет возможность их урегулировать затем и в согласительной процедуре.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. Также переносится на "час голосования". Закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" доложит депутат Государственной Думы Афанасьев Сергей Николаевич.
Афанасьев С. Н. Уважаемые коллеги, 28 июня я докладывал о работе согласительной комиссии. Тогда Государственная Дума отклонила наши предложения по одной из поправок. Эта поправка касалась срока пребывания в должности депутата Государственной Думы. Согласительная комиссия провела работу. Два часа бурных дискуссий привели нас к такой формулировке: решение о прекращении полномочий депутата Государственной Думы по основаниям, предусмотренным частью первой настоящей статьи, оформляется постановлением Государственной Думы, в котором определяется день прекращения полномочий депутата; в случаях, предусмотренных частью третьей настоящей статьи, полномочия депутатов Государственной Думы по принятию Государственной Думой законов, а также по осуществлению иных ее конституционных полномочий, реализуемых путем принятия решений на заседаниях палаты, прекращаются со дня назначения даты новых выборов Государственной Думы. Это положение статьи 4 необходимо, так сказать, корреспондировать со статьей 3, которая определяет срок полномочий члена Совета Федерации и депутата Государственной Думы. Там говорится, что срок полномочий депутата Государственной Думы начинается со дня избрания его депутатом Государственной Думы и прекращается со дня начала работы Государственной Думы нового созыва, за исключением случаев, предусмотренных первой и второй частями статьи 4 - вот тех, о которых я говорил. На согласительной комиссии присутствовали восемь членов Совета Федерации и девять депутатов Государственной Думы. Результаты голосования от СоветаФедерации: за - 8, против - нет; от Государственной Думы: за - 5, против нет, воздержалось - 4. Таким образом, согласительная комиссия предлагает Государственной Думе принять данный федеральный закон. Правовое управление провело экспертизу. Замечаний по постановлению и закону нет.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич, присаживайтесь. Уважаемые депутаты, предлагается открыть "час голосования". На голосование ставится проект федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)". Кто за то, чтобы принять данный законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     393 чел.        87,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел.
Результат: принято
Принимается. На голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем". Кто за то, чтобы принять проект данного федерального закона в третьем чтении? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 86 чел. 19,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.
Результат: принято
Принимается. На голосование ставится Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять данный закон в редакции, предложенной согласительной комиссией? Прошу проголосовать за это предложение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     399 чел.        88,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел.
Результат: принято
Принимается.Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению пункта 3 повестки дня законопроекта второго чтения. Проект Земельного кодекса Российской Федерации докладывает председатель Комитета по собственности Плескачевский Виктор Семёнович. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Я бы хотел вас поздравить с началом обсуждения последнего законопроекта весенней сессии. Я очень надеюсь, что это обсуждение пройдет в нормальной творческой обстановке, без политических выпадов. И я думаю, что нам будет чем отчитаться перед своими избирателями. Вашему вниманию предлагаются подготовленные ко второму чтению проект Земельного кодекса Российской Федерации и проект федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации", принятые вами в первом чтении 15 июня. Доработка обоих законопроектов ко второму чтению производилась в Комитете по собственности при активнейшем участии и представителей Правительства, и представителей Думы, депутатов, и представителей субъектов Федерации. Все, кто хотел, приняли участие в работе. При доработке проекта Земельного кодекса комитет исходил из постановления Государственной Думы от 15 июня о принятии проекта Земельного кодекса в первом чтении, согласно которому Комитету по собственности поручалось решить ко второму чтению ряд принципиальных вопросов. В связи с этим ко второму чтению в проект Земельного кодекса внесены следующие существенные изменения. В проекте более четко, на наш взгляд, чем это было, определены отношения, регулируемые земельным законодательством, я имею в виду имущественные отношения, а также отношения в сфере государственного управления использованием и охраной земли. В проекте кодекса значительно уточнены права иностранцев как участников земельных отношений. В пункте 2 статьи 5 устанавливается, что права иностранцев, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц на приобретение в собственность земельных участков определяются в соответствии с настоящим кодексом и иными федеральными законами. Далее в тексте введены все необходимые нормы разрешительного характера. В соответствии с этим принципом установлено такое ограничение статьей 15 кодекса: иностранные граждане и лица без гражданства не могут обладать земельными участками на праве собственности в приграничных территориях и других территориях Российской Федерации, перечень которых устанавливается Президентом Российской Федерации. Кроме того, предусматривается в законопроекте "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации", что до введения в действие указа Президента земельные права иностранцев в приграничных территориях не могут быть реализованы. В том же законопроекте предусматривается и ограничение для иностранцев в отношении земель сельхозназначения. Там же устанавливается, что до введения в действие федерального закона об обороте земель сельскохозяйственного назначения иностранные граждане, иностранные юридические лица, а также лица без гражданства могут владеть и пользоваться земельными участками сельскохозяйственного назначения только на праве аренды. Вместе с тем для обеспечения инвестиционной деятельности предусматриваются определенные права иностранных юридических и физических лиц в области строительства и приватизации государственного имущества. В соответствии с положениями статей 28, 30 и 36 иностранные граждане, иностранные лица вправе участвовать в этой деятельности, приобретая земельные участки за определенную плату. Подверглась существенной переработке статья 27 проекта кодекса, посвященная ограничению оборотоспособности земельных участков. Наиболее значимым изменением новой редакции этой статьи является уточнение наиболее дискуссионных понятий: изъятие из оборота и ограничение в обороте. В пункте 2 статьи однозначно устанавливается, что не могут передаваться в частную собственность земельные участки, относящиеся к землям, ограниченным в обороте и выведенным из оборота, а земельные участки, относящиеся к землям, ограниченным в обороте, не подлежат передаче в частную собственность, кроме случаев, установленных в федеральном законе. Я напомню, что это земли лесного фонда, водного фонда и многие другие специальные земли. Недостаточно четкая формулировка в законопроекте первого чтения позволяла многим нашим оппонентам толковать это как введение в оборот 98 процентов земли. Таким образом, основной, базовый тезис всех аргументов, которые были приведены в отзывах субъектов Федерации, фактически дезавуирован на сегодняшний день, о чем мы вчера с удовольствием доложили представителям субъектов Федерации. В чрезвычайно редких случаях могут быть переданы, а скорее, возвращены некоторые объекты культурного наследия в собственность, например, религиозно-общественным организациям. Вот единичные случаи такие есть. Таким образом, чтобы продать объекты, относящиеся к национальному достоянию, необходимо разработать и представить на ваше утверждение специальный федеральный закон. Исходя из сказанного, прошу уважаемых представителей органов государственной власти субъектов Российской Федерации, направивших в Думу несогласие по проекту кодекса в целом, внимательно прочитать все вышеназванные положения. Почему-то у меня есть уверенность, что после этого гораздо меньше будет желающих протестовать против кодекса в целом. Аренда ограниченных в обороте земельных участков действительно возможна исключительно только в хозяйственных целях и с принятием специальных государственных актов. И отчуждение таких земельных участков в частную собственность может быть осуществлено только на основе специального федерального закона, принятого Думой. Уточнено также в соответствии с вышеназванным постановлением Государственной Думы положение проекта кодекса, определяющее нормы приобретения в собственность граждан земельных участков. В статьях 20 и 21 предусматривается, что граждане, имеющие земельные участки на правах постоянного (бессрочного) пользования или пожизненного наследуемого владения, имеют право приобрести эти участки в собственность. К этой категории граждан относятся, в частности, фермеры, садоводы, дачники. Однако это право может быть осуществлено только один раз и только в отношении одного участка. В постановлении также предписывается уточнить положение проекта кодекса, предусматривающее одновременную приватизацию земельных участков и зданий, строений и сооружений, которые на них находятся. Это учтено в законопроекте о введении в действие Земельного кодекса, согласно которому данные земельные участки могут быть в определенных случаях получены в аренду. В проекте кодекса, подготовленного ко второму чтению, предусмотрено совершенствование судебного механизма защиты прав собственника и иных обладателей прав на земельные участки. Напомню, что в варианте первого чтения некоторые правообладатели оказывались... оказывалось возможным органам государственной власти во внесудебном порядке изымать эти земли, прекращать договор аренды. Теперь все случаи изъятия или прекращения договоров - только в судебном порядке. Прошу обратить ваше внимание на поправку к статье 45, согласно которой прекратить указанные в этой статье права на земельный участок можно только в судебном порядке. В процессе подготовки ко второму чтению комитетом была также рассмотрена и принята группа поправок, внесенных депутатами Комитета по местному самоуправлению и направленных на приведение проекта кодекса в соответствие с недавно принятым Федеральным законом "О разграничении земли, находящейся в федеральной собственности". Данные поправки внесены в статьи 17, 18 и 19. Принята группа поправок, приводящая проект кодекса в соответствие с недавно принятым Федеральным законом "О землеустройстве". Внесены редакционные уточнения на основе поправок депутата Николаева, приводящие проект кодекса в соответствие с законом "Об обороне" и с Законом "О государственной границе Российской Федерации". Комитетом сформированы по проекту кодекса три таблицы поправок: принятыхкомитетом, рекомендованных к отклонению и две таблицы под номером 3 основная и дополнительная, - поправок, решение по которым должна принять непосредственно Государственная Дума. В последней таблице, дополнительной, третьей таблице, содержатся поправки, поступившие в комитет после 6 июля. Комитет не успел вынести по ним решение, однако все поправки достаточно тщательно проработаны и подготовлены проекты решений по каждой из них. Несколько слов по проекту федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации". При подготовке ко второму чтению в текст законопроекта перешли все переходные положения из Земельного кодекса, принятого в первом чтении. Кроме того, введена новая статья 7. Сегодня в зале раздается еще дополнительная версия статьи 8, согласованная и с Правительством, и с субъектами права законодательной инициативы, в которой до принятия федерального закона об обороте земель сельскохозяйственного назначения регулируется оборот таких земель. Ряд технических моментов, которые нужно произнести под стенограмму. В таблице 1 к проекту Земельного кодекса, одним из авторов поправок 30, 31, 32 и 63 является председатель Комитета по вопросам местного самоуправления Владимир Семёнович Мокрый. 12 июля были распространены в зале заседаний взамен ранее направленных в блоке материалов по Земельному кодексу текст проекта федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" и текст статьи 28 проекта Земельного кодекса. Таким образом, были исправлены технические ошибки, содержащиеся в пункте 5 статьи 28, в пункте 5 статьи 2 законопроекта. Комитет поддерживает принятие законопроекта во втором чтении. Прошу проголосовать за.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Спасибо, Виктор Семёнович. Уважаемые депутаты, сегодня с утра, при обсуждении повестки, поступало предложение, чтобы поправки, которые сегодня, как говорится, розданы без рассмотрения комитетом, не рассматривать, а рассматривать только таблицы принятых, отклоненных комитетом поправок и следующую таблицу - поправок, по которым комитет не определился. Вот эти таблицы. Но прежде чем мы изберем такую, как говорится, формулу, нам нужно узнать мнение палаты. Пожалуйста, Пузановский Адриан Георгиевич, по мотивам этого предложения, которое было озвучено Сергеем Николаевичем Решульским.
Пузановский А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Да, мы обратили внимание на предложение Сергея Николаевича Решульского.
Председательствующий. Погромче, Адриан Георгиевич!
Пузановский А. Г. Ввиду того что нашей группой подготовлен коллективная поправка, мы не согласны с этим предложением или требуем при обсуждении хотя бы сделать оговорку в отношении ряда поправок. Наша группа настаивает на том, чтобы поправка, размноженная и распространенная в зале вчера от имени группы "Народный депутат", была рассмотрена сегодня.
Председательствующий. Хорошо. Так, пожалуйста, депутат Митрохин. Потом - вы. Да-да, я всем дам слово по мотивам. Митрохин, Сергей Сергеевич, вы не там сидите?
Митрохин С. С., фракция "ЯБЛОКО". Извините. Фракция "ЯБЛОКО" выражает протест по поводу работы Комитета по собственности. Совершенно беспрецедентный, по-моему, случай в нашей практике за все созывы, когда комитет не успевает рассмотреть чуть ли не более половины поправок! Поправки наши присутствуют именно в таблице дополнительных. Там есть 15 принципиальных для нас поправок. Мы настаиваем на том, чтобы третья таблица была рассмотрена в обычном порядке. И мне кажется, что надо вынести протокольно порицание комитету за то, что он просто не справился со своими должностными обязанностями.
Председательствующий. Депутат Южаков, потом - депутат Решульский.
Южаков В. Н. Геннадий Николаевич, я еще раз хочу обратить внимание на то, что поправка за подписями Южакова, Слиски, Плескачевского была представлена в комитет своевременно, и поэтому настаиваю на ее голосовании.
Председательствующий. Ясно. Решульский Сергей Николаевич. (Шум в зале.) Я вижу вас.
Решульский С. Н. По поводу общественного порицания. Не комитету надо его выносить-то, а руководителю комитета. Почему мы уходим... Вон работал Пехтин у нас - и сбоев не было всё было, вроде бы нормально, комитет работал. Я - по поправкам и по тем предложениям. Коллеги, ну нельзя, вы же сами говорите, с двойными подходами, с двойными стандартами относиться к тому или другому закону! Вспомните вчерашний день, позавчерашний. Я вам напоминаю. Закон "О лицензировании...". Я не помню, тогда, Геннадий Николаевич, вы вели или ваш Первый заместитель. Поставили на голосование, и ни одну поправку на листе, как и по Регламенту положено, не рассматривали. Вчера была такая же практика. Мы, когда хотим, соблюдаем Регламент. Когда у кого-то появляются свои какие-то интересы, считаем, что это не закон для руководства в наших действиях. Я еще раз говорю: если мы хотим соблюсти Регламент, давайте рассматривать только три пакета, которые успел комитет рассмотреть. А то, что он не успел, - ну, это на совести нашего коллеги Плескачевского.
Председательствующий. Депутат Грешневиков. Геннадий Васильевич, я вас тоже записал.
Грешневиков А. Н. Я не согласен с депутатом Решульским, потому что на совести господина Плескачевского вряд ли что-то будет. Поправки, которые я внес 5-го и 6-го, три блока, от Комитета по экологии, я не знаю где, в каком плане там будут... Поэтому я их сейчас в зале раздаю и хотел бы, чтобы, раз они были в установленные сроки в комитет сданы, их рассмотрели.
Председательствующий. Депутат Кулик. Потом - депутат Похмелкин, потомАпарина.
Кулик Г. В. Геннадий Николаевич, я просто хочу напомнить своим коллегам, что мы все-таки должны быть как-то последовательны. Я докладывал три налоговых закона. Рассматривались все поправки, которые находились в зале. Более того, рассматривались даже те, которые поступали во время нашего заседания. Вы тогда тоже председательствовали. Я настаиваю, если будет принято какое-то иное решение: одну поправку к закону "О введении..." - о порядке формирования стоимости земли, что имеет принципиальное значение, - рассмотреть. Она предварительно и рассматривалась в комитете, и согласована с Правительством.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, "О введении..." - мы сейчас не обсуждаем тему второго закона. Они ее рассмотрели, по-моему, ту поправку. Пожалуйста, депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить вам слова известного героя Честертона: или уж одна для всех законность, или одно для всех беззаконие. Но самое плохое, что может быть, - это избирательный подход. Поэтому давайте либо рассматривать все поправки, розданные в зале,либо не рассматривать ни одну из них. А так - эти рассмотрим, а эти нет вот это уж самое последнее дело. Я считаю, что надо рассмотреть все поправки, розданные в зале, и поддерживаю в этом смысле позицию фракции "ЯБЛОКО".
Председательствующий. Депутат Лоторев. Ой, я же Апариной обещал. Алевтина Викторовна Апарина. Потом - Лоторев. Пожалуйста, Алевтина Викторовна. Виктор Семёнович, вы в конце.
Апарина А. В. Виктор Семёнович, у меня вопрос есть. И мнение я также высказываю. Такое впечатление, что вам заниматься землей было так неприятно, как будто вам насильно навязали не любимую вами невесту. Мой вопрос: если вы не хотели этим заниматься и профессионально не подготовлены, то или отказаться надо было, не заниматься, или же по-честному заниматься. И я мотивирую этим то, что вы сделали всё, очень старались, чтобы наши граждане России ни в коем случае не ознакомились с проектом Земельного кодекса. Я не удовлетворена вашим ответом. 15 июня приняли, и только 7 июля опубликовали в единственной газете, 55 тысяч тираж... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович, ответьте.
Плескачевский В. С. Уважаемые коллеги, к сожалению, стоя здесь, на трибуне, я не могу отвечать вот так, как хотел бы и как мог бы это сделать, допустим, в коридоре. По поводу 7 июля, когда был опубликован, - это вопрос не ко мне в любом случае. Я настаивал на том, чтобы на следующий день был опубликован текст проекта Земельного кодекса с комментариями руководителей фракций. Но это вне поля моего ведения.
Председательствующий. Депутат Лоторев. (Выкрики из зала.) Алевтина Викторовна, всё уже...
Лоторев А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, наверное, конечно же, надо уйти от такой постановки вопроса, чтобы выносить избирательно какие-то поправки. На мой взгляд, среди 170 поправок в таблице 3 есть очень важные поправки и нужные, принципиально нередко влияющие на содержание закона. Поэтому у меня только одна просьба, и, может быть, это надо проголосовать: представление поправок, вернее, время на представление поправки должно быть сокращено значительно, тогда... Ну, смотрите, 170 поправок в таблице 3 умножьте на три, это уже 510 минут, это девять с половиной часов. Мы тогда умрем здесь. А у нас ведь банкет еще сегодня, если я не ошибаюсь, Геннадий Николаевич. Давайте до одной минуты - представление поправки, и тогда мы успеем все проблемы решить.
Председательствующий. Таблицу 3 мы рассматриваем. Пожалуйста, Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Виктор Семёнович, спасибо, вы очень самокритичны. Я не знала, что вы "коридорный" депутат, в коридоре объясняться собираетесь. Я не завершила второй вопрос... (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише! Вопрос задайте.
Апарина А. В. Вопрос задаю второй. (Шум в зале, выкрики.) Ребята, вы зря кричите, это не я сказала, это он сказал. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Тише, тише! Ну давайте, ну, женщине...
Апарина А. В. Следующий мой вопрос - председателю регламентной комиссии. (Шум в зале, выкрики.) Мой вопрос председателю нашего регламентного комитета. Здесь много раз говорили о том, что не было кворума на заседании комитета, говорили члены комитета. Я задаю вопрос председателю регламентного комитета: как выполнено поручение Государственной Думы? Присутствовали ли на заседаниях?.. И правомочны ли те решения, которые принял комитет?
Председательствующий. Всё, достаточно. Сейчас он ответит на этот вопрос. Депутат Волковский.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Почему? (Сильный шум в зале.) Потише, коллеги! Вы, пожалуйста, не распаляйтесь. Сейчас мы всё проголосуем. Пожалуйста, Василий Иванович. (Шум в зале, выкрики.)
Волковский В. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство". Уважаемые коллеги!.. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Тише! Тише, тише! Пожалуйста, Василий Иванович.
Волковский В. И. Уважаемые коллеги, запрос комитет по Регламенту получил. Сейчас он находится в производстве. Мы выполним и всем доложим. У нас есть срок. Спасибо.
Председательствующий. Представитель Президента, пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я присоединяюсь к предложению тех депутатов, которые предлагают рассматривать все поправки, именно в силу того, что таблица 3, в которой более 170 поправок, комитетом не была рассмотрена, и они не определились во мнениях. После этого была проведена определенная работа, в ходе которой было выработано несколько согласованных с Правительством поправок, они розданы, в том числе на отдельных листочках. Я думаю, что, подойдя к рассмотрению этих поправок, Дума примет мудрое решение, как это было по поправкам к закону "О лицензировании...", и определит порядок их рассмотрения. Но рассматривать мы предлагаем все.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, все фракции высказались... Сергей Николаевич, пожалуйста. И мы сейчас голосуем уже. (Шум в зале.) Потише! Всё проголосуем. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, может, я неправильно выразился, вы меня не поняли. Я же не предлагаю не рассматривать таблицу 3 поправок, по которым комитет не принял решение. У нас в Регламенте записано: те поправки, по которым комитет не принял решение, рассматриваются на заседании Думы. Но вот сейчас на листках... Вот только за последние десять минут мне принесли четыре поправки. Ну как мы их будем рассматривать? Это же не регламентная норма, мы... Ведь любой сейчас сядет и напишет эти поправки и... Ну тут будет... Как их рассматривать, я не знаю, без мнения комитета. А таблицу 3 поправок, которые в комитете рассматривали, но по которым не принял комитет однозначного решения, мы, конечно, должны рассматривать.Таблицу 1 - принятых поправок, таблицу 2 - отклоненных и таблицу 3 поправок, по которым не принял комитет решение. Об этом речь идет.
Председательствующий. Сейчас - депутат Ковалёв. Олег Иванович Ковалёв, пожалуйста.
Ковалёв О. И., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю перейти сейчас к рассмотрению таблиц поправок, пройти все три таблицы поправок, потом можно определяться еще раз по тем поправкам, которые внесены в зале. Мы теряем просто время сейчас. Кому-то это, наверное, нужно.
Председательствующий. Пожалуйста, председатель комитета. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Я хотел бы предложить просто начать работу, не принимать решение сейчас. У нас всегда будет возможность в процессе работы вернуться к этому вопросу и обсудить.
Председательствующий. То есть пойти по таблицам, да?
Плескачевский В. С. Да.
Председательствующий. Потом, когда рассмотрим таблицы, официально представленные комитетом, решим, как быть вот с теми отдельными поправками, да? Коллеги, давайте тогда проголосуем. Кто за то, чтобы сегодня намрассматривать поправки, изложенные в таблице 1 - принятых, в таблице 2 отклоненных и в таблице 3 - поправок, по которым комитет не определился? Вот эти три таблицы. Остальные, что сейчас раздаются в зале, не рассматривать. (Шум в зале, выкрики.) Пожалуйста, такое предложение было, вы решите голосованием. Те, что сейчас раздаются. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 208 чел.        46,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: не принято
Будем все поправки обсуждать. Я думаю, мы потом можем принять любое решение. Коллеги, вы представляете, сколько сейчас будет поправок выноситься на индивидуальное голосование?! И наверняка будут дублирующие поправки. Поэтому пойдем по порядку. Уважаемые депутаты, есть ли замечания по таблице поправок, которые комитет рекомендует к принятию? Пожалуйста, включите режим записи. Запишитесь. Определите то, что вы можете предложить на отдельное голосование. Порядок знаете. По таблице 1. (Выкрики из зала.) Что? Сейчас, Владимир Николаевич, идет запись по таблице 1. Покажите список. Так, всего трое. Волков Владимир Николаевич, по ведению. Пожалуйста.
Волков В. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Такая практика существует во всех комитетах: на заседаниях фиксируется присутствие депутатов с подписью каждого. Чтобы исключить какие-либо сомнения по поводу легитимности или нелегитимности заседаний Комитета по собственности, я бы попросил распространить вот такие сведения здесь, и тогда будут исключены всякие вопросы о том, кто был, кто не был, всё будет понятно.
Председательствующий. Хорошо, коллеги, давайте так. Павел Тимофеевич Бурдуков, по таблице 1.
Бурдуков П. Т., Агропромышленная депутатская группа. Поправка 28.
Председательствующий. Так, Анатолий Николаевич Грешневиков, пожалуйста.
Грешневиков А. Н. По таблице 1.
Председательствующий. Да, рекомендуемых к принятию.
Грешневиков А. Н. Поправки 101, 105, 106, 107, 108, 150, 204 и 215.
Председательствующий. Анатолий Николаевич, я ведь просил высказаться только по таблице поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Их там всего 90. Где вы взяли 101, 105 и 110? Не разобрались. Депутат Похмелкин Виктор Валерьевич, пожалуйста.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, предлагаю вынести на отдельное голосование из таблицы 1 поправки 2, 8, 9, 23, 39 и 40.
Председательствующий. Так, больше депутатов, записавшихся... Харитонов, пожалуйста.
Харитонов Н. М. Я предлагаю вынести на отдельное голосование поправку 54 из таблицы 1 - поправок, рекомендуемых к принятию.
Председательствующий. Да, мы пока по этой таблице. Так, уважаемые депутаты, все поправки, предложенные на отдельное голосование, я сейчас назову. Я ставлю вопрос: кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, за исключением поправок 28, 2, 8, 9, 23, 39, 40 и 54? Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Ваших нет в этой таблице. Там, в таблице 1, 90 поправок. Вы называли, видимо, поправки из таблицы рекомендуемых к отклонению или какие? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 119 чел.        26,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел.
Результат: принято
Таблица принимается. Пожалуйста, Павел Тимофеевич Бурдуков, обоснуйте поправку 28.
Бурдуков П. Т. Спасибо. Я хотел бы выяснить у автора поправки Кулика Геннадия Васильевича следующее. В пункте 3 статьи 15 говорится: "...иностранные граждане и лица без гражданства не могут обладать земельными участками на праве собственности в приграничных территориях Российской Федерации и регионах, перечень которых устанавливается Президентом Российской Федерации". Мы ставили вопрос, и вот как раз "Народный депутат" об этом ставил вопрос, чтобы иностранные граждане не обладали правом приобретения земли в собственность на территории Российской Федерации. Выходит, они везде могут приобретать землю, кроме приграничной зоны? Спасибо.
Председательствующий. Это Геннадию Васильевичу Кулику, автору поправки, вопрос. Пожалуйста.
Кулик Г. В. Да, концепция кодекса, который вам предлагается, состоит как раз в том, что запись в статье 5 о том, что иностранные граждане имеют одинаковые права с россиянами на приобретение земель, снята, такая норма отсутствует, а указано, что их права определяет настоящий Земельный кодекс. Что касается иностранных граждан и лиц без гражданства, они могут получить землю в собственность, приобрести за плату, в регионах Российской Федерации, которые не войдут в указ Президента. Президент имеет право ввести норму на иные формы владения землей иностранцами, то бишь аренду, скажем разрешить какое-то временное использование земли в приграничных регионах и других территориях. Это дает возможность очень гибко на первых порах введения применять этот закон. И я думаю, что вместе с регионами Президент найдет форму введения этой нормы, исключающую какие-либо эксцессы, которые могут быть в ряде регионов по этому вопросу.
Председательствующий. Бурдуков Павел Тимофеевич, вы настаиваете на том, чтобы эту поправку голосовать и отклонить, да? Я так понял?
Бурдуков П. Т. Да, да, вы правильно меня поняли.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование. Это таблица поправок, рекомендуемых к принятию. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я взял слово, чтобы обратить ваше внимание на то, что здесь речь идет только о том, что не допускается в приграничных районах продажа земли иностранцам ни при каких условиях. Это не значит, что на остальной территории Российской Федерации земля может свободно продаваться. Посмотрите внимательно текст законопроекта: там почти на каждой стадии владения землей есть ограничения для иностранных граждан. И не надо об этом забывать.
Председательствующий. Так, по мотивам голосования - Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. У нас как-то всё время Александр Алексеевич комментирует: то у него по совокупности что-то там получается, то еще что-то. Выступил автор поправок, выступил оппонент - и ставьте на голосование. Ну сколько можно слушать наставления Котенкова?!
Председательствующий. Сергей Николаевич, и представитель Президента, и представитель Правительства имеют право выступать. Вот сейчас представитель Правительства слова попросил.
Маслов А. В., статс-секретарь - заместитель министра экономического развития и торговли Российской Федерации. Уважаемые депутаты, данная поправка снимает те озабоченности, которые на пленарном заседании Думы во время первого чтения высказывались по приграничным территориям - по югу России, по Дальнему Востоку и по Калининграду. Кроме того, она позволяет установить запрет на приобретение земель в собственность иностранными гражданами, лицами без гражданства на других территориях Российской Федерации, список которых должен быть утвержден указом Президента Российской Федерации в зависимости от конкретной ситуации на конкретной территории. В связи с этим Правительство просит поддержать данную поправку. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, это таблица принятых комитетом поправок. Поэтому я ставлю на голосование следующим образом вопрос. (Выкрики из зала.) Так, по мотивам - депутат Никитин. Это по мотивам.
Никитин А. А., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, не кажется ли вам, что мы здесь решаем очень серьезный вопрос? Три аргумента. Первый: учитывая длину нашей границы, мы тем самым половину земли отдаем на откуп Президенту. Второе: сегодня Президент ваш, завтра будет наш, и он отменит такое решение. И третье: наделяя опять новыми правами Президента, мы вторгаемся в Конституцию страны, требуется тогда и там изменить. Поэтому так, по воле Президента, нельзя регулировать земельные отношения. Я - против.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия этой поправки? Депутат Бурдуков - против. Голосуется решение комитета. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        42,4%
Проголосовало против 149 чел.        33,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: не принято
Не принимается в редакции комитета. (Шум в зале.) Тише, тише!
Плескачевский В. С. Уважаемые коллеги, мы долго искали формулу хоть какого-нибудь принципиального ограничения, с которой можно было бы согласиться, на владение, пользование, распоряжение землей иностранцами. Это первая формула, которая получилась у нас в согласовании с теми, кто оппонировал закону в целом, именно по этому пункту. Мне казалось, что, не касаясь остальной территории, - именно так выстроена эта поправка - можно было бы решить вопрос по крайней мере по приграничным территориям.
Председательствующий. Депутат Арефьев. И потом - Митрохин.
Арефьев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише!
Арефьев Н. В. Дело в том, что Земельный кодекс никак не ограничивает иностранцев. И что касается того, о чем Александр Алексеевич Котенков сказал, что там есть еще несколько статей, которые регулируют этот вопрос, - они не регулируют, нет, иностранцам земля российская попадает. Я прошу, поскольку мы проголосовали... Дальше будет еще моя поправка и еще несколько поправок по этой проблеме, мы проголосуем их, и никаких вопросов не будет.
Председательствующий. Будут, будут. Да, там есть, наверное, и другие формулировки. Сейчас Митрохин, по ведению. Пожалуйста, Сергей Сергеевич.
Митрохин С. С. Уважаемые депутаты, те, кто сейчас не проголосовал за эту поправку, фактически настаивают на варианте проекта закона в первом чтении, то есть на продаже земли иностранцам даже в тех субъектах Федерации, где это представляет геополитическую опасность с точки зрения национальных интересов России. Такие регионы есть, не будем их называть. Поэтому та форма, которая здесь была предложена, - это действительно компромиссная форма. А что касается земель, не находящихся на границе, то покупка там земли иностранцами не представляет абсолютно никакой геополитической угрозы, наоборот, является фактором экономического развития страны. Это строительство инфраструктуры там и всего остального. Просто, наверное, не разобрались, фактически возвращается первоначальный текст закона, то есть неограниченная продажа в любых субъектах Федерации, без каких-либо ограничений. Поэтому я предлагаю вернуться к голосованию по этой поправке и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо, только, Сергей Сергеевич, есть поправки на эту же тему. Вот давайте мы Никитину, депутату от Калининградской области, слово дадим. Потом - Климов. Никитин Владимир Петрович, депутат от Калининградской области.
Никитин В. П., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, то, что сейчас Государственная Дума не поддержала поправку комитета, - она сделала совершенно правильно, потому что нельзя указами регулировать такие сложные вещи. Тупика никакого нет. По сути дела, у нас закладывается и другой механизм, но он присутствует в таблице отклоненных поправок. Это поправки начиная с 39-й по 47-ю, то есть иностранцам - только на правах аренды. Поэтому есть предложение: проголосовать этот механизм и после этого двигаться дальше. Нельзя, конечно, возвращаться к тому, что было заложено в законопроекте первого чтения.
Председательствующий. Хорошо, депутат Климов. (Шум в зале.) Ну подождите! Почему только Пузановскому дать слово?! Много было поднятых рук! Пожалуйста, Владимир Климов.
Климов В. В., фракция "Единство". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Мы, видимо, действительно не разобрались, поэтому предлагаю вернуться к голосованию по этой поправке.
Председательствующий. Депутат Митрохин предложил вернуться к голосованию. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. (Шум в зале.) Коллеги, ну что вы спорите?! Депутат Митрохин предложил же вернуться к голосованию. Ну вы же знаете, что могут поставить так вопрос. Сейчас, Евгений Максимович, я вам дам слово по мотивам. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        52,5%
Проголосовало против 170 чел.        47,0%
Воздержалось 2 чел.  0,6%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Пожалуйста, Евгений Максимович Примаков, по мотивам голосования. (Шум в зале.) Потише!
Примаков Е. М., председатель фракции "Отечество - Вся Россия". По мотивам голосования. Мне кажется, что возражения идут со стороны некоторых наших коллег и товарищей, которые точно не вчитались в текст поправки. Смысл поправки заключается в следующем: на территориях пограничных, вне зависимости от того, кто у нас Президент, и вне зависимости от его указа, исключается продажа земли иностранцам. В то же самое время к этому дополнительно могут быть добавлены территории неприграничные. И указом Президента они тоже включатся в число тех, где не будут покупать землю иностранцы. Например, Ставропольский край - он не является приграничным, но Президент может в силу необходимости ввести вот эти ограничения. Так что это неправильно, что от Президента зависит. Все пограничные районы вообще исключаются.
Председательствующий. Так, по мотивам - Решульский Сергей Николаевич. Если только от фракции. Пожалуйста.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Мне кажется, некоторые наши депутаты и некоторые наши товарищи очень невнимательно смотрели пакеты поправок, которые представлены. Ведь поправка коллеги Кулика была не поддержана именно потому, что дальше идут (вот я только бегло посмотрел) восемь альтернативных поправок, которые по смыслу содержат предложения Кулика, но предлагают другой механизм реализации права иностранных граждан. Я не знаю, Геннадий Николаевич, что-то вы немножко растерялись, что ли. Надо дальше идти по таблице принятых поправок. Примем эту таблицу - вернемся к этим восьми поправкам и откорректируем статью 5. И еще я хочу сказать. Вот сейчас вы создали прецедент, теперь по каждой отклоненной поправке мы будем возвращаться неоднократно к ее голосованию. Зачем это нам нужно?
Председательствующий. Сергей Николаевич, я внимательно отношусь к вашим воспитательным урокам, но вы прекрасно знаете, что депутат имеет право попросить вернуться к голосованию, и палата этим регламентным правом очень часто пользуется. Пожалуйста, от группы - Пузановский Адриан Георгиевич. Подождите, сейчас Митрохина предложение пойдет. Пузановский Адриан Георгиевич - от депутатской группы.
Пузановский А. Г. Геннадий Николаевич, я уже в начале заседания, когда обсуждалась поправка, или предложение, Сергея Николаевича, обратил внимание, что в зале роздана коллективная поправка от группы "Народный депутат".
Председательствующий. Я так и сказал.
Пузановский А. Г. Вот почему поправка Кулика не набрала нужного количества, а не потому, как объяснил господин Митрохин. Так вот, действительно имеется по данному вопросу ряд альтернативных предложений, и их нужно рассмотреть. Таковым является и предложение нашей группы. Если угодно, я прошу обратить внимание зала на розданную поправку и посмотреть альтернативу, а затем решить, в каком порядке рассмотреть альтернативные предложения.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, всё правильно. Мы будем рассматривать. Несколько поправок есть по этой теме. Сейчас я ставлю на голосование предложение Митрохина вернуться к голосованию. Нет, мы уже проголосовали за то, чтобы вернуться, да? Хорошо. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия этой поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     175 чел.        38,9%
Проголосовало против 159 чел.        35,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Депутат Похмелкин, да? Пожалуйста. Поправка 2, да? Включите микрофон Похмелкину.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание на поправку 2. Поправка депутата Харитонова. Он предлагает статью 1 дополнить, в качестве основного принципа земельного законодательства ввести приоритет общественных интересов над интересами собственников при использовании земель сельскохозяйственного назначения. Внешне вроде нормально выглядит всё это. Но мы отлично понимаем, что под общественными интересами очень легко скрываются интересы агрочиновников и другой сельскохозяйственной бюрократии. Действительно, определенные ограничения для оборота земель сельхозназначения должны быть установлены, но они должны носить абсолютно конкретный характер. Эта "каучуковая" формулировка может привести к существенному нарушению прав собственников и иных владельцев земель сельскохозяйственного назначения. Предлагаю эту поправку отклонить.
Председательствующий. Коллеги, только за и против. Пожалуйста, Харитонов, автор. Комитет мнение высказал - принять. Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. В общественной собственности, да.
Председательствующий. Предлагают вашу поправку отклонить.
Харитонов Н. М. Я думаю, что надо голосовать за нее и не надо бояться здесь ничего, ничего не произойдет. Ставьте на голосование.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будьте внимательны. Я ставлю на голосование поправку в редакции комитета. Кто за то, чтобы даннуюпоправку, поддержанную комитетом, принять? Николай Михайлович Харитонов против.
Из зала. Похмелкин против!
Председательствующий. Подождите голосовать. Кто за то, чтобы поправку в редакции комитета принять? Депутат Похмелкин - против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел.
Результат: принято
Поправка принимается в редакции комитета. Поправка 8. Пожалуйста, депутату Похмелкину включите микрофон.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, фактически поправки 8 и 9 - это поправки одинаковые даже по тексту. И я предложил бы их рассмотреть вместе. Речь идет о поправках депутатов Владиславлева, Плескачевского и Шпорта, согласно которым имущественные отношения по владению, пользованию и распоряжению земельными участками, а также по совершению сделок с ними регулируются гражданским законодательством, если иное не предусмотрено земельным законодательством и так далее. Иначе говоря, этой поправкой устанавливается приоритет земельного законодательства перед гражданским, хотя эти отношения на самом деле всегда регулируются именно законодательством гражданским. У меня дальше будет принципиальная для нашей фракции поправка, которая, наоборот, устанавливает приоритет гражданского законодательства в этой части. Поэтому я предлагаю данную поправку не принимать, а поддержать поправку нашей фракции.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. На самом деле мы, наверное, просто по-разному читаем эту поправку. И этой поправкой, на мой взгляд и на взгляд комитета, устанавливается как раз паритет законодательств, не преимущество одного над другим, а паритет законодательств в той и другой сфере. Поэтому я предлагаю проголосовать за эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будьте внимательны: голосуются поправки 8 и 9, как объединенные по смыслу. Кто за то, чтобы поправки 8 и 9 остались в таблице принятых комитетом поправок? Депутат Похмелкин - против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.
Результат: принято
Поправка остается в редакции комитета. Пожалуйста, депутату Похмелкину включите микрофон. По поправке 23.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, поправки 23, 39 и 40 тоже на одну тему. Здесь предлагается дополнить статью 27 "Ограничения оборотоспособности земельных участков" положением следующего содержания: земельные участки, относящиеся к землям, ограниченным в обороте, не подлежат передаче в частную собственность, кроме случаев, установленных федеральным законом. Это грубое нарушение принципиального порядка регулирования отношений с участием граждан. Этот порядок состоит в том, что разрешено всё, что не запрещено законом. Здесь же предлагается обратный, разрешительный порядок, что, в общем, не соответствует общим началам гражданского и иного диспозитивного законодательства. Я полагаю, что это грубое нарушение конституционных прав граждан и предлагаю эту поправку в данной редакции не принимать. Спасибо.
Председательствующий. То есть вы предлагаете также 23, 39 и 40-ю...
Похмелкин В. В. ...и 40-ю отклонить.
Председательствующий. Это была мотивация по трем поправкам. Пожалуйста, комитет - по трем поправкам: 23, 39, 40. (Шум в зале.) Тише! То есть комитет предлагает в редакции...
Плескачевский В. С. Комитет свое мнение высказал, он предлагает поддержать поправки 23, 39 и 40.
Председательствующий. Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста. (Шум в зале.) Тише, тише!
Кулик Г. В. Они царем-батюшкой выведены из оборота, земли, которые принадлежат заповедникам, заказникам, являются культурным наследием, промышленные земли и другие, которые выведены из оборота.
Председательствующий. По мотивам - Похмелкин.
Похмелкин В. В. Геннадий Васильевич просто меня не понял. Если прямой запрет установлен в законе, естественно, земля в частную собственность не передается. Нет вопросов с этим. Но вы же предлагаете другое: если нет разрешения, значит, нельзя передавать. Давайте все запреты, все ограничения сформулируем в законе. А предлагается иной порядок: если не разрешено - значит, нельзя. Вот о чем идет речь. Поэтому по заповедникам и по другим землям есть прямой запрет в этом кодексе.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, будьте внимательны. Я ставлю на голосование. Депутат Сокол - по ведению. Правительство хотело бы высказаться, да?
Сокол С. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У нас есть следующий порядок обсуждения: за и против. Почему два раза выступают против?
Председательствующий. По мотивам. По мотивам - это отдельное выступление. Пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. Правительство поддерживает те поправки, которые включены в таблицу 1, и поправки обсуждаемые в том числе. Прошу поддержать их.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, будьте внимательны, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобыпоправки 23, 39 и 40 остались в редакции комитета? Депутат Похмелкин против. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 59 чел. 13,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Остается в редакции комитета. По ведению - депутат Попов.
Попов С. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я только что разговаривал с руководителями Правового управления, я хотел выяснить, как скоро мы получим заключение, о котором говорил Виктор Семёнович Плескачевский. К сожалению, этот проект до сих пор не дошел до Правового управления. Поэтому у меня просьба попросить Виктора Семёновича Плескачевского во время перерыва... дать поручение руководителю Правового управления Аппарата встретиться, получить от Виктора Семёновича материалы и немедленно сделать заключение. Спасибо.
Председательствующий. Виктор Семёнович, вы направили в Правовое управление, да?
Плескачевский В. С. Конечно. Находясь на трибуне...
Председательствующий. Сейчас во время перерыва, пожалуйста, разберитесь.
Плескачевский В. С. Хорошо.
Председательствующий. По ведению - депутат Пономарёв. Вернее, Топорков (смотрю на Пономарёва). Пожалуйста, депутат Топорков.
Топорков В. Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, поскольку возник вопрос о материалах по регионам, я бы попросил дать поручение такое: распространить в зале списки регионов, которые высказались за и против.
Председательствующий. Хорошо, это можно сделать, нет проблем. Депутат Гостев.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. В связи с предложением коллеги Топоркова хотел бы подчеркнуть, что все телеграммы, которые получены от так называемых глав исполнительной власти, под копирку сделаны. И нам известно, что большая работа была проведена Старой площадью, откуда были направлены проекты телеграмм и оказано мощнейшее давление на глав администраций.
Председательствующий. Руслан Георгиевич, достаточно с этой темой. Коллеги, к сожалению, время приближается к концу, но мы, наверное, успеем поправку Николая Михайловича Харитонова рассмотреть. Пожалуйста, поправка 54, Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, составители не учли, что в настоящее время в соответствии с постановлениями Правительства Российской Федерации ј 945 от 25 августа 1999 года и ј 316 от 8 апреля 2000 года повсеместно развернута работа по государственной кадастровой оценке земель всех категорий. Поэтому я предлагаю следующую редакцию: для целей налогообложения и иных целей, установленных законом, земли оцениваются в соответствии с их кадастровой оценкой. Рыночная стоимость земель при совершении сделок с ними устанавливается в соответствии с Федеральным законом "Об оценочной деятельности...". Хотя вот тут написано, что в статье 66 учтено, но я ставлю на отдельное голосование. Статья 66 не удовлетворяет.
Председательствующий. Нет, мы сейчас рассматриваем только поправку. Пожалуйста, мнение комитета.
Плескачевский В. С. По нашему мнению, это в статье 66 все-таки учтено.
Председательствующий. Так, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета по поправке 54? Николай Михайлович Харитонов - против. Пожалуйста, коллеги. (Шум в зале.) Подождите голосовать. (Выкрики из зала.) Нет, Харитонов ее вынес на отдельное голосование. Пожалуйста, депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В. Геннадий Николаевич, вы поставили в редакции комитета, но это поправка депутата Харитонова. Комитет в иной редакции учел. Надо поставить в редакции депутата Харитонова, он настаивает, чтобы эта поправка была принята именно в его редакции.
Председательствующий. Коллеги, мы, когда голосуем по таблице принятых поправок, голосуем в редакции комитета. (Шум в зале.) Ну давайте тогда после 12.30 разберемся. Пожалуйста, регламентная группа, подскажите, как точнее поставить на голосование. До 12.30 перерыв.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации. Кто без карточек, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 31 сек.)
Присутствует 395 чел.        87,8%
Отсутствует  55 чел. 12,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Продолжаем нашу работу. Коллеги, мы уточнили: действительно нужно ставить на голосование в редакции депутата Харитонова. Поэтому я прошу вас быть внимательными, поправка 54 ставится на голосование в редакции депутата Харитонова. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     147 чел.        32,7%
Проголосовало против 100 чел.        22,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: не принято
Не принимается, остается в редакции комитета. Так, коллеги, мы с этой таблицей закончили. По ведению - депутат Никитчук Иван Игнатьевич. Пожалуйста.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. К сожалению, я не смог записаться на выступление вот по этой таблице принятых поправок. Есть поправка 10 в этой таблице...
Председательствующий. Иван Игнатьевич, сейчас мы не можем...
Никитчук И. И. Как "не можем"?
Председательствующий. С таблицей закончено.
Никитчук И. И. Ну мы же возвращаемся всё время, Геннадий Николаевич! Почему для одних можно?..
Председательствующий. Таблица-то проголосована! Таблица просто проголосована.
Никитчук И. И. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, но я могу поставить на голосование по-другому: вернуться к голосованию по таблице 1 и тогда вашу поправку выносить на отдельное голосование. Только так. Пожалуйста, Иван Игнатьевич. Таблица-то проголосована!
Никитчук И. И. Геннадий Николаевич, дело в том, что у меня в отклоненной таблице поправок есть поправка, которая альтернативна этой поправке.
Председательствующий. Мы еще не подошли к отклоненным.
Никитчук И. И. Что получится, если мы примем и ту поправку? Какая поправка будет считаться принятой? Поэтому я хотел бы попросить, чтобы поправку 10 рассматривать вместе с поправкой 37 в отклоненной таблице, и больше ничего.
Председательствующий. Я говорю, что если вы хотите внести предложение по таблице 1, то я должен по-другому ставить на голосование. А в числе отклоненных давайте рассмотрим, вы запишитесь. Уважаемые депутаты, сейчас мы будем рассматривать таблицу отклоненных поправок. Я прошу вас записаться. (Шум в зале.) Потом, Николай Васильевич, давайте мы запишемся, кто из депутатов желает внести предложения по поправкам. Таблица 2 - отклоненных поправок. Покажите список. По ведению - депутат Коломейцев. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Нам роздан любопытный документ за подписью начальника Правового управления Исакова, который говорит о том, что на самом деле рассмотрение нелегитимно сегодня, понимаете? Потому что кворума в комитете не было.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Плескачевский.
Плескачевский В. С. Я удивляюсь вольности толкования того, что написано в заключении Правового управления. Здесь сказано, что на заседании, которое проходило 13 июля, кворума не было. Но у нас прошло письменное голосование после обсуждения, и кроме того, Дума вправе рассмотреть этот вопрос даже, если это необходимо, заново.
Председательствующий. Тише, тише! Регламентный комитет, вы всё делайте по Регламенту. Вносите свои предложения. Продолжаем. Записались? Лоторев Александр Николаевич, вносите.
Лоторев А. Н. Вношу, Геннадий Николаевич. Я, уважаемые коллеги, просил бы вынести на отдельное голосование поправку 130. Я потом обосную. Спасибо.
Председательствующий. Одну, да?
Лоторев А. Н. Да.
Председательствующий. Депутат Чилингаров. Но я не вижу Артура Николаевича. Романов. Таблица отклоненных поправок. Пожалуйста, Валентин Степанович.
Романов В. С. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 41.
Председательствующий. Депутат Лунцевич, пожалуйста.
Дорогин В. Ф. Дорогин по карточке Лунцевича. Уважаемый Геннадий Николаевич! Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 46, 47, 51 и 244.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Никитчук Иван Игнатьевич.
Никитчук И. И. Поправка 37.
Председательствующий. Сухой Николай Авксентьевич.
Сухой Н. А., депутатская группа "Народный депутат". Поправка 266.
Председательствующий. Гамза Геннадий Ефимович.
Гамза Г. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 2, 5, 8, 28, 33, 51, 58, 113, 138, 177, 181, 184, 189, 191, 201, 244 и 276.
Председательствующий. Так, Пономарёв Алексей Алексеевич.
Пономарёв А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу вынести на отдельное голосование поправки 7, 14, 31, 36, 132 и 190.
Председательствующий. Да, предлагаемые поправки вынесены на отдельное голосование. Пожалуйста, Бондарь Вадим Николаевич.
Бондарь В. Н., фракция "Союз Правых Сил". Поправку 248 просьба вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Так, Дорогин выступил. Похмелкин Виктор Валерьевич.
Похмелкин В. В. Геннадий Николаевич, пожалуйста, на отдельное голосование поправки 180, 218, 227, 231 и 239.
Председательствующий. Баскаев Аркадий Георгиевич, пожалуйста.
Баскаев А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 39.
Председательствующий. Иванченко Леонид Андреевич. Нет его. Лапшин Михаил Иванович.
Лапшин М. И. Геннадий Николаевич, я прошу вынести на отдельное голосование мою поправку 46. Обоснование - уже при обсуждении.
Председательствующий. Севенард Константин Юрьевич, пожалуйста.
Севенард К. Ю. Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 48, 67, 71, 76 и 208.
Председательствующий. Бурдуков Павел Тимофеевич, пожалуйста.
Бурдуков П. Т. Уважаемые коллеги, прошу вынести на отдельное голосование поправки 1, 3, 12, 32, 50, 52, 54, 115, 149 и 273.
Председательствующий. Кузнецов Михаил Варфоломеевич. Нет. Мокрый Владимир Семёнович, пожалуйста.
Мокрый В. С., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "Единство". Снимаю свою поправку, снимаю свой голос, потому что поправка прозвучала.
Председательствующий. Волков Владимир Николаевич. Нет. Так, Шульга Александр Васильевич.
Шульга А. В., Агропромышленная депутатская группа. Прошу вынести на отдельное голосование следующие поправки: 69, 192, 205, 248, 271.
Председательствующий. Корнеева Надежда Анатольевна.
Корнеева Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 89, 126, 133, 137, 194, 196 и 199.
Председательствующий. Так, все у нас, кто записался, но у нас депутаты Южаков и Плотников не успели. Пожалуйста, Владимир Николаевич Южаков.
Южаков В. Н. Поправка 84.
Председательствующий. Плотников.
Плотников В. Н. Геннадий Николаевич, я прошу вынести на отдельное голосование поправки 45, 59, 63, 154.
Председательствующий. Так, Грешневиков, пожалуйста.
Грешневиков А. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич и уважаемые коллеги! Прошу на отдельное голосование вынести поправки мои и членов Комитета по экологии: 101, 105, 106, 107, 204... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Ну подождите! Я же записываю, вы поймите! 107-я, дальше.
Грешневиков А. Н. 204, 215... Так, еще одна...
Председательствующий. Ну, Анатолий Николаевич, как вы не можете сосредоточиться?!
Грешневиков А. Н. Большой пакет, но, кажется, всё.
Председательствующий. Всё, 215-я, да? Я попрошу депутатов: освободите правительственную ложу. Ну что же вы облепили?! Пожалуйста, отойдите! (Сильный шум в зале.) Тише, тише, тише! Так, коллеги, все высказались? Депутат Зубов? Нет. Депутат Дружинин? Не вижу кто. Подождите! Марков? Пожалуйста, депутат Марков Валерий Петрович.
Марков В. П., депутатская группа "Народный депутат". Спасибо, Геннадий Николаевич. Тут не сработала кнопка. От имени Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока прошу вынести на отдельное голосование из таблицы 2 поправку 244.
Председательствующий. Коллеги, все, кто хотел предложить поправки... Так, депутат Медведев. Пожалуйста, Юрий Медведев.
Медведев Ю. Г., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Поправка 250, моя поправка, - на отдельное голосование. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Ну что, ну что вы все время кричите?! Подойдите, вы же член комитета по Регламенту, и разведите, посадите на свои места. (Выкрики из зала.) Коллеги, потише! Смотрите, какое количество поправок вынесли на отдельное голосование! Все депутаты, желавшие вынести поправки на отдельное голосование, высказались. Харитонов.
Харитонов Н. М. Я, может быть, повторю кое-кого здесь. По-моему, Романов говорил...
Председательствующий. Не надо, не надо этого смущаться! Мы не будем все равно дважды голосовать по одной и той же поправке.
Харитонов Н. М. Я понимаю, я выношу мою поправку, 41-ю, на отдельное голосование.
Председательствующий. Так, подождите.
Харитонов Н. М. Романов ее озвучил.
Председательствующий. Романов и Харитонов - да, пожалуйста. Депутат Климов Владимир.
Климов В. В. Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 60, 166, 259, 262, 263, 248.
Председательствующий. Теперь всё, да? (Шум в зале.) Депутат Шпорт, пожалуйста.
Шпорт В. И., депутатская группа "Народный депутат". Геннадий Николаевич, прошу вынести на отдельное голосование поправку 114.
Председательствующий. Да, была запись. Опоздали, видно. Ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок, за исключением поправок 130, 41, 46, 47, 51, 244, 37, 266, 2, 5, 8, 28, 33, 51, 58, 113, 138, 177, 181, 184, 189, 191, 201, 244, 276, 7, 14, 31, 36, 132, 190, 248, 180, 218, 227, 231, 239, 39, 46, 48, 67, 71, 76, 208, 1, 3, 12, 32, 50, 52, 54, 115, 149, 273, 69, 192, 205, 248, 271, 89, 126, 133, 137, 194, 196, 199, 84, 45, 59, 63, 154, 101, 105, 106, 107, 204, 215, 244, 250, 60, 166, 259, 262, 263, 248, 114. Коллеги, я единственное, что не спросил: у представителей Правительства ничего нет на отдельное голосование? Нет ничего. И у представителя Президента? Нет. Поэтому голосуем таблицу 2, за исключением вот этих поправок. Пожалуйста, голосуйте. За исключением тех поправок, что вынесены на отдельное голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 116 чел.        25,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Александр Николаевич Лоторев, обоснуйте свою поправку. Поправка 130.
Лоторев А. Н. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, дело в том, что предлагаемая мною поправка напрямую связана с Федеральным законом "О территориях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации", то есть с формой предоставления физическим лицам из числа коренных малочисленных народов земельных участков из состава территорий традиционного природопользования. Поэтому я прошу палату поддержать.
Председательствующий. Ясно. Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Эта поправка не соответствует концепции законопроекта, которая звучит в этой части примерно так: на бессрочное пользование имеют право только государственные органы и государственные учреждения. Никакие коммерческие организации, в том числе и с участием государства, не имеют права на получение в бессрочное пользование.
Председательствующий. Представитель Правительства хотел бы высказаться? Пожалуйста.
Маслов А. В. Правительство против принятия этой поправки.
Председательствующий. Депутат Решульский. Пожалуйста, Сергей Николаевич, уточните. Ну давайте все-таки по принципу: за и против. Пожалуйста.
Решульский С. Н. Я просто у Александра Николаевича Лоторева хочу уточнить, поскольку председатель комитета, мне кажется, не совсем верно ее прокомментировал. Александр Николаевич, я правильно понимаю, что всё остается в той же редакции, как предложил комитет, или как в первом чтении приняли, только добавляется "и гражданам", слова "и гражданам". В постоянное пользование...
Председательствующий. Пожалуйста, Лоторев. В чем принципиальное отличие?
Лоторев А. Н. Да, совершенно верно. Добавляются только слова "и гражданам".
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку депутата Лоторева принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        39,1%
Проголосовало против 82 чел. 18,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: не принято
Поправка остается в редакции комитета. Романов Валентин Степанович. Поправка 41.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, речь идет о поправке депутата Харитонова, который ясно ставит вопрос о том, что иностранцы могут пользоваться землей в России только на началах аренды. Прошу поддержать.
Председательствующий. Комитет хотел бы что-то дополнить?
Плескачевский В. С. Нет, ну здесь ясно, что это противоречит концепции проекта в целом.
Председательствующий. Ясно. Хорошо. Я ставлю на голосование... От Правительства?..
Маслов А. В. Правительство за отклонение этой поправки. (Шум в зале.)
Председательствующий. Я ставлю на голосование. Потише, пожалуйста, уважаемые коллеги! Кто за то, чтобы поправку 41 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Пожалуйста, голосуйте.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 110 чел.        24,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: не принято
Не принимается поправка. Депутат Дорогин. Поправка 46. Пожалуйста, обоснуйте.
Дорогин В. Ф. Уважаемые депутаты!.. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. После Дорогина - по ведению. Пожалуйста.
Дорогин В. Ф. Уважаемые депутаты, если внимательно отнестись к поправке 46, в принципе-то концептуально она закон не изменяет. Аренда земли и продажа земли - давайте посмотрим. Ведь есть такие принципиальные решения, которые можно принять сиюминутно, а потом расхлебывать их в течение всей жизни. Да, можно посмотреть, как будет работать аренда иностранцами, насколько она себя оправдает. Какие у нас проблемы, чтобы внести поправку в данный закон через год, чтобы была осуществлена продажа земли? Есть в этом сложности? Никаких нет. Зачем быть максималистами? На максимализме мы проиграли целую социалистическую революцию. Посмотрите, сколько тогда было принципиально принятых законов, которые потом не работали. И поэтому в Жириновского летели болты и гайки сейчас. Ведь этот закон не обсуждался на пленарных заседаниях, 98 процентов населения страны его не читали даже...
Председательствующий. Я прошу по поправке, Валерий Фёдорович. Включите микрофон на оставшееся время.
Дорогин В. Ф. Поэтому я призываю: давайте проголосуем за поправку 46. Просто будет - через год внесем поправочку другую.
Председательствующий. Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Комитет высказался по этому поводу, что невозможно ограничивать и распоряжение землей в том числе. Кроме того, это не соответствует технологии, принятой в Гражданском кодексе.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Маслов А. В. Правительство против этой поправки.
Председательствующий. На голосование ставится поправка 46, предложенная для отдельного голосования депутатом Дорогиным. Комитет и Правительство против. Кто за поправку, вынесенную депутатом Дорогиным? Прошу определиться. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        40,7%
Проголосовало против 100 чел.        22,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 47, пожалуйста. Ну что за бесцеремонность, Николай Михайлович! Мы начали обсуждать поправки, вынесенные депутатом Дорогиным. Закончим поправки депутата Дорогина - дадим слово по ведению вам. Пожалуйста, Валерий Фёдорович, по 47-й.
Дорогин В. Ф. Уважаемые товарищи, поправка 47 принципиально примерно такая же. Я еще раз вам говорю: какие проблемы? Ведь вот сейчас подошли ко мне и говорят, что да, мол, десять лет земля была в аренде. Но земля в аренде была ведь не по федеральному закону. Какие проблемы - можно через год внести поправку. Пожалуйста, продавай землю, если поведет себя нормально аренда. Ведь точно такие же деньги мы получаем и от аренды. Давайте еще раз подумаем и проголосуем хотя бы за поправку 47.
Председательствующий. 47-я. Виктор Семёнович, мнение комитета.
Плескачевский В. С. Мнение комитета таково, что поправка ухудшает редакцию статьи и будет еще больше неопределенности.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Маслов А. В. Правительство против этой поправки.
Председательствующий. На голосование ставится поправка 47 из таблицы рекомендуемых к отклонению, которую депутат Дорогин предлагает принять. Комитет и Правительство против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,6%
Проголосовало против 96 чел. 21,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 51. Пожалуйста, обоснуйте, депутат Дорогин.
Дорогин В. Ф. Уважаемые товарищи, там в принципе по этой поправке оговорено всё, я предлагаю ее проголосовать.
Председательствующий. Мнение комитета.
Плескачевский В. С. Это по какой поправке?
Председательствующий. По 51-й.
Плескачевский В. С. По смыслу закона Определение земельному участку дано как объекту земельных отношений, а не как объекту учета. Поэтому эту поправку комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Маслов А. В. Правительство против этой поправки, поскольку она разрушает структуру нормы, предоставляя ограниченные права, но обусловливая обязанности в полном объеме. Мы против.
Председательствующий. На голосование ставится поправка 51, предложенная депутатом Дорогиным к принятию, из таблицы рекомендуемых к отклонению. Комитет и Правительство против данной поправки. Прошу определиться голосованием по поправке 51. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     153 чел.        34,0%
Проголосовало против 97 чел. 21,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 244. Пожалуйста, депутат Дорогин, обоснуйте 244-ю.
Дорогин В. Ф. Уважаемые депутаты, там, в этой поправке, в основном Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока предлагает позаботиться о жизни малочисленных народов Севера, дополнив статью словами "а также для обеспечения традиционного образа жизни, традиционного хозяйствования и традиционных промыслов".
Председательствующий. 254-я.
Дорогин В. Ф. 244-я поправочка.
Председательствующий. 244-я. (Выкрики из зала.) Мы обсуждаем поправки, а не ведение. Пожалуйста, комитет.
Плескачевский В. С. В тексте поправки я ничего не прочитал по поводу проблем Севера. На самом деле эта поправка противоречит и Градостроительному кодексу, и статьям 83 и 85 проекта, поэтому комитет против этой поправки.
Председательствующий. По ведению - депутат Севенард.
Севенард К. Ю. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Во-первых, я прошу давать слово по ведению тогда, когда я его прошу. Я, к сожалению, долгое время не мог добиться этого. Я просил бы вернуться к голосованию по ряду поправок. Прошу переголосовать все поправки, вынесенные Дорогиным, каждую поправку отдельно поставить на голосование. Вернуться к голосованию и по поправке 41.
Председательствующий. Обоснуйте свое предложение.
Севенард К. Ю. Зачем? Я прошу вернуться к голосованию. Я видел, что ряд депутатов не успели проголосовать. Некоторые...
Председательствующий. Вы не автор поправок, господин Севенард.
Севенард К. Ю. Секундочку! Я хочу выступить по мотивам. Я не смог это сделать в момент обсуждения.
Председательствующий. Поправка 244 ставится на голосование. Депутат Дорогин настаивает, чтобы она была принята. Комитет настаивает на отклонении. Кто за то, чтобы ее принять? Правительство, пожалуйста.
Маслов А. В. Правительство выступает против принятия этой поправки, поскольку данные вопросы могут быть урегулированы специальным законодательством.
Председательствующий. Спасибо. Кто за то, чтобы принять поправку 244? Комитет и Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,3%
Проголосовало против 88 чел. 19,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: не принято
Не принимается поправка. И я просила бы вас, уважаемый депутат Севенард, все-таки дождаться времени, когда мы проголосуем все поправки, вынесенные тем или иным депутатом. Если вы ставите вопрос о переголосовании, то одна из них еще не была проголосована. Будьте внимательнее. Депутат Севенард предложил вернуться к голосованию по поправкам депутата Дорогина. Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     152 чел.        43,7%
Проголосовало против 196 чел.        56,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Депутат Никитчук Иван Игнатьевич, пожалуйста, по поправке 37. (Шум в зале.)
Никитчук И. И. Спокойно, я сейчас найду свою поправку. Поправка 37.
Председательствующий. Поближе к микрофону, Иван Игнатьевич, пожалуйста.
Никитчук И. И. Сейчас, одну секундочку. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Речь идет о статье 4 закона. Мне кажется, что если эта статья будет принята, то это будет гораздо страшнее, чем если бы регулирование земельных отношений осуществлялось указами Президента. Речь идет о следующем. Записано: "Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Кодексом, то применяются правила международного договора". То есть можно поставить крест на этом Земельном кодексе и отдать всё в руки чиновникам. Они заключают договора, и они принимают решения. Я предлагаю записать весьма корректно: "Если международными договорами Российской Федерации устанавливаются правила оборота земель, то эти правила не должны противоречить нормам земельного права, установленным настоящим кодексом". Оговорка уважаемого Геннадия Васильевича Кулика, что эта запись может звучать в такой редакции: если международным договором Российской Федерации, ратифицированным в установленном порядке, предусмотрены иные правила, чем в настоящем кодексе, то применяются правила международного договора, - есть не что иное, как просто уловка. Потому что мы прекрасно знаем, что далеко не все международные соглашения и договора проходят ратификацию, а только те, которые оговорены соответствующим законом, а это соглашения и договоры, касающиеся обороны или национальной безопасности, а остальные - на усмотрение Правительства. Таким образом, огромная часть этих соглашений не проходит ратификацию. Я напомню коллегам-депутатам, что даже такое соглашение, затрагивающее национальную безопасность и вопросы обороны, как поставка оружейного урана в Соединенные Штаты Америки, 500 тонн, до сих пор не ратифицировано и Правительство не собирается выносить его на ратификацию. Я прошу поддержать мою поправку.
Председательствующий. Мнение комитета.
Плескачевский В. С. По-моему, депутат Никитчук подал нам с голоса свою собственную поправку, не распространенную в зале. Что мы обсуждаем? Поправка Кулика, которая в тексте, звучит совершенно иначе. Поправка 37. Я читаю: поправка Кулика. Я смотрю таблицу отклоненных поправок.
Председательствующий. Нет, 37-я, к статье 4. Применение международных договоров Российской Федерации - это поправка Никитчука. Да не вы автор этой поправки, а Никитчук автор поправки. 37-я, таблица 2, отклоненных поправок. Применение международных договоров Российской Федерации. "Если международными договорами Российской Федерации устанавливаются правила оборота земель, то эти правила не должны противоречить нормам земельного права, установленным настоящим кодексом" - вот так звучит поправка Никитчука. Это страница 10 в таблице 2, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. 10-я? У меня написано: Кулик.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич Кулик, от комитета.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, формулировка, запись в том кодексе, на принятии которого вы настаиваете, то есть в кодексе, который был подготовлен и отклонен Президентом, ровно такая, но только нет слов, что договора должны быть ратифицированы. Мы ужесточили норму, предлагаем, чтобы договор действовал в том случае, когда будет ратифицирован Думой. Поэтому логика должна быть. Вы настаиваете на том варианте, а тут более жесткий предлагается.
Председательствующий. По карточке Косачёва по ведению просит депутат... (Выкрики из зала.) Депутат Драганов, по ведению. По карточке Косачёва.
Драганов В. Г. Я хочу рекомендовать коллеге Плескачевскому не отвлекаться на реплики, не относящиеся к диалогу с тем депутатом, который выносит то или иное мнение, когда председательствующий предоставляет слово. Вас просто провоцируют и отвлекают от темы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Гаврилович. Нашли эту поправочку, да, 37-ю?
Плескачевский В. С. Да, нашел.
Председательствующий. Пожалуйста.
Плескачевский В. С. Комитет считает, что эта поправка противоречит закону "О международных договорах Российской Федерации".
Председательствующий. Мнение Правительства.
Маслов А. В. Данная поправка противоречит части 4 статьи 15 Конституции Российской Федерации, в связи с чем Правительство против ее принятия.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 37, предложенная депутатом Никитчуком. Комитет и Правительство против данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять поправку 37? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     149 чел.        33,1%
Проголосовало против 103 чел.        22,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 266. Депутат Сухой, прошу обосновать.
Сухой Н. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Поправка 266 касается статьи 102 законопроекта. В тексте статьи 102 сужено понятие водоохранной зоны, здесь предусматривается отнесение к землям водного фонда только земель, покрытых водой, и земель, которые расположены в санитарных зонах водозаборов, тогда как на практике и требованиями водного законодательства установлено, что вдоль рек устанавливаются водоохранные зоны. Задача этих водоохранных зон не только вдоль рек, но и других водных объектов - не только обеспечить качественный сток вод, которые формируются в водных объектах, но и обеспечить строительство там защитных сооружений. Вот наводнение на Лене показало, что необходимо было защитить город Якутск, и там построена огромная дамба. И вот как раз дамба эта расположена примерно в зоне двухпроцентной обеспеченности паводка. Вот о чем и говорится в моей поправке. Такие же сооружения построены на всех кавказских реках, Обве, Ловати, Тереке, других реках России. Поэтому нельзя допустить сужения понятия зон, значит, понятия земель водного фонда, а нужно их расширить с учетом моей поправки. Поэтому я прошу поддержать эту поправку. Это очень важно, это будет влиять на качество водных ресурсов, на обеспечение безопасности водных объектов, населенных пунктов и так далее. Никогда земли в поймах рек не были частными, даже в царской России. Это были земли для общинного пользования: сенокосов, вырубки леса, пастбищ и так далее. В частном обороте эти земли никогда не участвовали. Поэтому я очень вас прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Мнение комитета.
Плескачевский В. С. Мнение комитета. В пункте 2 статьи 3 эти проблемы урегулированы. А предложенная поправка ухудшает редакцию законопроекта и противоречит его концепции. Поэтому комитет против этой поправки.
Председательствующий. От Правительства, пожалуйста.
Маслов А. В. Правительство против этой поправки, поскольку, во-первых, понятие водного фонда является предметом другого законодательства, а не Земельного кодекса. Во-вторых, вводить критерий при том, что земли данные заливаются паводковыми водами один раз в 50 лет, - это необоснованно расширять категории земель водного фонда, туда попадут просто многие населенные пункты. Правительство против этой поправки.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка депутата Сухого, поправка 266. Комитет и Правительство - против данной поправки. Кто за то, чтобы принять поправку? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        36,9%
Проголосовало против 104 чел.        23,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Депутат Гамза. Поправка 2. Прошу обоснование.
Гамза Г. Е. Уважаемые коллеги, я убрал вот в подпункте 1 слова "...как недвижимом имуществе". В связи с этим если оставлять ее, то превращается земля в товар. Это в новой редакции: "и одновременно, как недвижимом имуществе". Убрать из этого текста, и всё остальное - по тексту. Я прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Мнение комитета. Виктор Семёнович, пожалуйста. Поправка 2.
Плескачевский В. С. На наш взгляд, поправка принята в редакции уже депутатов Плотникова, Харитонова, Пономарёва и Подгурского, поэтому комитет против этой поправки.
Председательствующий. От Правительства, пожалуйста.
Маслов А. В. С точки зрения Правительства, данная поправка противоречит концептуальным основам гражданского законодательства, где земля признана объектом недвижимости, и, соответственно, мы предлагаем отклонить ее, просим проголосовать против данной поправки.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 2, предложенная депутатом Гамзой к принятию. Комитет и Правительство против данной поправки. (Шум в зале.) Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 98 чел. 21,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Поправка 5. Пожалуйста, обоснуйте ее, депутат Гамза.
Гамза Г. Е. Поправка 5 просто носит уточняющий характер, добавляется: "соответствует градостроительным, санитарным, противопожарным и иным нормам и правилам". Я думаю, просто здесь дополнительно... уточняющая поправка. Я прошу проголосовать.
Председательствующий. Виктор Семёнович?
Плескачевский В. С. Против этой поправки.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Маслов А. В. Мы полагаем, что данная поправка утяжеляет редакцию данной статьи. В принципе, я прошу прощения за тавтологию, это не для принципов поправка. У нас в данном случае регулируются принципы, а по характеру это поправка конкретная, она не носит общего характера. Мы предлагаем проголосовать против нее.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 5, предложенная депутатом Гамзой. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Комитет и Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     139 чел.        30,9%
Проголосовало против 97 чел. 21,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Геннадий Ефимович, давайте по поправке 8. Депутат Гамза.
Гамза Г. Е. Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Здесь просто текст сокращается, в поправке 8. И в более сокращенном виде предлагается принять: "возможности раздельного решения судьбы земельного участка и прочно связанных с ним объектов". Вот и всё.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Ефимович. Мнение комитета по поправке 8. Предложено с тем, чтобы сократить ее редакцию.
Плескачевский В. С. По поправке 8. Но она отражена в иных положениях законопроекта. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Ну что вы все учите с мест меня? Ребята, друг другу мешаем!
Плескачевский В. С. Все возможности раздельного решения судьбы отражены, те, которые посчитали необходимыми.
Председательствующий. Спасибо. У Правительства есть желание выступить?
Маслов А. В. Правительство против принятия данной поправки, поскольку она противоречит концептуальной основе данного законопроекта, вопросу о едином объекте недвижимости. Просим голосовать против.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка депутата Гамзы, поправка 8. Кто за то, чтобы ее принять? Комитет и Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 96 чел. 21,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - депутат Резник. Владислав Матусович Резник, пожалуйста.
Резник В. М., фракция "Единство". Глубокоуважаемые коллеги, у меня есть предложение. Если мы такими темпами будем двигаться, мы явно уйдем глубоко заполночь. Поэтому у меня предложение: хотя бы эту таблицу голосовать ускоренно, включить режим ускоренного голосования.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы мы перешли на ускоренный режим голосования? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        67,8%
Проголосовало против 112 чел.        31,9%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Идем по ускоренному режиму. Поправка 28. Геннадий Ефимович, пожалуйста, обоснуйте. Геннадию Ефимовичу Гамзе включите микрофон, пожалуйста.
Гамза Г. Е. Любовь Константиновна, ну, объяснения по тем поправкам, которые... ну, просто не аргументируют, а отклоняют, и всё. Что касается поправки 28, здесь земельное законодательство регулируется, вернее, отношения земельные регулируются, я добавляю, уточняю: "по владению, пользованию, распоряжению" - и дальше по тексту. Уточняющая поправка. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Уточняющая редакция. Пожалуйста, мнение комитета.
Плескачевский В. С. Мнение комитета: эта редакция ухудшает, вернее, не соответствует концепции законопроекта, поскольку вмешивается в гражданское законодательство по смыслу Земельного кодекса.
Председательствующий. Спасибо. Мнение Правительства.
Маслов А. В. Правительство выступает против этой поправки, поскольку данная норма разграничивает земельное и гражданское законодательства, а поправка смешивает гражданское и земельное законодательства. Мы против.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 28, предложенная депутатом Гамзой. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Комитет и Правительство против данной поправки. Включите режим голосования. Я предупреждаю: режим ускоренный. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 98 чел. 21,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 33. Геннадий Ефимович, пожалуйста.
Гамза Г. Е. Уважаемые депутаты, этой поправкой я внес не противоречащую настоящему закону... Тут перечисляется много законов, а сам этот Земельный кодекс не учтен. То есть я считаю, что нужно все земельные отношения решать и с учетом настоящего Земельного кодекса. Поэтому я это дополнение и сделал.
Председательствующий. Мнение комитета?
Плескачевский В. С. Поскольку здесь указано, в тексте статьи, что с учетом земельного законодательства, а Земельный кодекс не единственный регулирует земельные отношения, то, на наш взгляд, предложенная поправка не соответствует концепции законопроекта. И предлагается отклонить эту поправку.
Председательствующий. Правительство будет высказываться по данной поправке?
Маслов А. В. Правительство выступает против данной поправки. Она ухудшает редакцию, которая рекомендована ко второму чтению. По существу, там совпадает. Мы против.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 33, предложенная депутатом Гамзой к принятию. Комитет и Правительство против. Прошу определиться голосованием. Режим голосования - ускоренный. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 91 чел. 20,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. По ведению - депутат Харитонов.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Мне интересно знать... Я знаю, что разработкой этого Земельного кодекса руководил Греф, поэтому что за человек слева от него представляет Правительство в конце концов? Или есть решение на этот счет, или постановление, или обязывал его кто? Как-то объясните ситуацию.
Председательствующий. Заместитель министра экономического развития и торговли Российской Федерации Александр Васильевич Маслов. Поправка 58. Пожалуйста, Геннадий Ефимович.
Гамза Г. Е. Любовь Константиновна, по поправкам 51, 58 и 113 Гришуков доложит.
Председательствующий. Поправку 51 мы уже проголосовали, она уже проголосована.
Гамза Г. Е. Нет.
Председательствующий. Не прошла она.
Гамза Г. Е. Мы не голосовали, Любовь Константиновна.
Председательствующий. Ее предлагал депутат Дорогин, поправка не прошла.
Гамза Г. Е. Тогда по поправкам 58, 113 Гришуков доложит. Включите...
Председательствующий. Поправка 58. Пожалуйста, Гришуков.
Гришуков В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я прошу внимания. Прежде чем обосновывать мою поправку ко второму чтению, я вношу предложение вернуться к первому чтению законопроекта и принять концептуальную поправку. Концептуальную! Земля не может быть предметом торговли. Когда ссылаются некоторые депутаты, мои коллеги, на то, что крестьяне за это ратуют, хочу напомнить слова Льва Николаевича Толстого, который в свое время сказал, что земля, крестьянин, вернее, никогда не хотел быть собственником земли...
Председательствующий. Владимир Витальевич, я очень вас прошу говорить по поправкам.
Гришуков В. В. ...но крестьянин всегда хотел быть хозяином продукта, который выращивает на этой земле. Поэтому задача государства в лице Правительства, которое сидит справа от меня, в лице депутатов - сделать так, чтобы крестьянин имел возможность работать на земле, а не продавать эту землю. Поэтому я прежде всего вношу предложение, еще раз говорю: вернуться к первому чтению. Если это не пройдет, тогда будем обосновывать мою поправку. Пожалуйста, поставьте на голосование.
Председательствующий. Вопрос включен в повестку дня по предложению депутатов. Вопрос о снятии с повестки дня сегодня уже ставился, поэтому я прошу вас обосновать поправку 58. И прошу поправки 58 и 113 теперь уложить ровно в три минуты. Владимир Витальевич, пожалуйста. Депутат Гришуков.
Гришуков В. В. Значит, я еще раз обращаюсь: я не прошу снять с повестки дня, я прошу вернуться к первому чтению. Это предложение еще не голосовалось. Поэтому просьба поставить мой вопрос на голосование и проголосовать, а потом будем дальше обсуждать.
Председательствующий. Так, вы не хотите обосновывать поправки, я так полагаю. (Шум в зале, выкрики.) Кто за то, чтобы вернуть законопроект в первое чтение? Прошу определиться голосованием. Идеальное затягивание времени. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        31,1%
Проголосовало против 172 чел.        38,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: не принято
Не принимается. От обоснования поправок, я так полагаю, вы отказались. Переходим к поправке 138. Депутат Гамза.
Из зала. На каком основании?!
Председательствующий. Я дважды вам предоставляла слово для обоснования поправки. Вы дважды настаивали на голосовании о возвращении в первое чтение. Депутат Гамза, я прошу вас обосновать поправку 58, ваш поверенный с этим не справился.
Гамза Г. Е. Сейчас, одну секунду. Поправка 58 также носит уточняющий характер, речь идет о фиксированной границе, площади, о том, как земля будет обозначаться. И я не согласен с решением комитета, который относит к государственному земельному кадастру этот вопрос. Это к Земельному кодексу относится. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Мнение комитета по поправке 58.
Плескачевский В. С. По мнению комитета, указанная редакция противоречит все-таки земельному кадастру, определениям и терминам Федерального закона "О государственном земельном кадастре" и, на наш взгляд, не улучшает редакцию статьи.
Председательствующий. Правительство хочет что-то сказать? Пожалуйста.
Маслов А. В. Поскольку в этой редакции воспроизведена формулировка из закона "О государственном земельном кадастре", Правительство против.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 58, депутата Гришукова, которую озвучил депутат Гамза в том плане, чтобы она была принята. Комитет и Правительство против. Кто за поправку 58? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        28,4%
Проголосовало против 88 чел. 19,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 113. Депутат Гришуков, прошу вас. Владимир Витальевич, только без дополнительных заявлений, пожалуйста. По 113-й.
Гришуков В. В. Вообще говоря, вы неправильно ведете заседание. Я предлагаю сменить ведущую и вернуть Геннадия Николаевича, а потом я буду поправки вносить. А так, как вы ведете, я не согласен. Никто меня здесь не представляет.
Председательствующий. Зато все остальные согласны, кроме вас.
Гришуков В. В. Я еще раз говорю: никто меня не представляет, я сам представляю поправки.
Председательствующий. Депутат Гамза представил эту поправку как соавтор, его просили.
Гришуков В. В. Так, как вы прокомментировали, - я еще раз говорю - я так...
Председательствующий. Мнение комитета по поправке 113.
Плескачевский В. С. Противоречит концепции законопроекта.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Маслов А. В. Мы полагаем, что данная поправка противоречит концепциизаконопроекта, а также общему принципу регулирования прав и свобод разрешено всё, что не запрещено прямо. Мы просим отклонить эту поправку, голосовать против.
Председательствующий. Депутат Гамза и депутат Гришуков предлагают поправку 113 к принятию, Правительство и комитет против. Прошу определиться голосованием. Кто за данную поправку? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        27,3%
Проголосовало против 97 чел. 21,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Геннадий Ефимович, поправка 138. Депутату Гамзе включите, пожалуйста, микрофон. Пожалуйста, Геннадий Ефимович.
Гамза Г. Е. Поправка 138. Здесь дополняется текст статьи 21. Предлагается новое содержание: граждане могут иметь земельные участки на праве пожизненного наследуемого пользования.
Председательствующий. "Наследуемого владения" там написано, да?
Гамза Г. Е. "Владения", да. Прошу прощения. Вот и всё.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Плескачевский В. С. По мнению комитета, это противоречит положениям Гражданского кодекса.
Председательствующий. Правительство, пожалуйста. Только если мы работаем в ускоренном режиме, Александр Васильевич, я просила бы вас тоже побыстрее.
Маслов А. В. Мы полагаем, что это противоречит концепции законопроекта, и просим проголосовать против.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 138, предложенная депутатом Гамзой к принятию. Комитет и Правительство против данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        26,9%
Проголосовало против 99 чел. 22,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Геннадий Ефимович, поправка 177. (Шум в зале.) По ведению - депутат Романов. Это вы меня прерываете, мы обсуждаем поправки.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, я полагаю, что депутат Слиска отрывается от реальности. Вы всего лишь равный мне депутат, и, если я ставлю вопрос по ведению, вы обязаны мне предоставить слово.
Председательствующий. Другим только тоном, пожалуйста, Валентин Степанович!
Романов В. С. И не читайте мне моралей!
Председательствующий. И вы мне не читайте!
Романов В. С. Вы нам читаете постоянно. Возьмите себя в руки, помните, что вы временно...
Председательствующий. Отключите микрофон депутату Романову. Поправка 177. Депутат Гамза, прошу вас обосновать ее.
Гамза Г. Е. Уважаемые депутаты, я здесь из текста статьи 28, о приобретении прав на земельные участки и так далее...
Председательствующий. Находящихся...
Гамза Г. Е. ...я исключаю юридических лиц. И не согласен с мнением комитета, что это экономически нецелесообразно. Есть частная собственность на землю, при чем здесь юридические...
Председательствующий. Геннадий Ефимович, вы полностью тогда прочтите ее, потому что она там прервана двумя листами. Скажите, как она полностью звучит.
Гамза Г. Е. Ну, везде я юридических лиц исключаю, и всё.
Председательствующий. Исключаете юридических лиц.
Гамза Г. Е. Да, да.
Плескачевский В. С. Мнение комитета, конечно, - против, потому что юридические лица так же, как и граждане, по смыслу законопроекта имеют право на частную собственность на землю.
Председательствующий. Правительство?
Маслов А. В. Правительство также против данной поправки, мы согласны с мотивировкой комитета.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 177, которую депутат Гамза предлагает принять. Правительство и комитет - против. Кто за то, чтобы принять поправку 177? Кто без карточки?  Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 96 чел. 21,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Севенард, - по ведению.
Севенард К. Ю. Уважаемая Любовь Константиновна, я считаю, что важность вопроса, видимо, вызывает у вас некую нервозность в поведении. На депутатах это тоже сказывается. Мне кажется, что в данном случае для того, чтобы закон нормально прошел обсуждение и был принят, - наверное, вы в этом тоже заинтересованы - имеет смысл сменить председательствующего. Прошу вас поставить этот вопрос на голосование. Я предлагаю Георгия Валентиновича Бооса пригласить на трибуну, чтобы он довел заседание до конца.
Председательствующий. Депутат Уткин, пожалуйста, по ведению.
Уткин О. В., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Любовь Константиновна, вы не вправе комментировать выступления депутатов, и вы неправомерно не поставили на голосование предложение депутата о смене председательствующего. Всем понятно вполне, что сейчас деструктивные силы просто затягивают работу над законом. Поставьте, пожалуйста, на голосование.
Председательствующий. Олег Васильевич, извините, пожалуйста, вы попросили по ведению. Поэтому, я думала, что вы хотите...
Уткин О. В. Я предлагаю поставить на голосование и идти дальше, конструктивно работать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы сменить председательствующего Слиска на председательствующего Бооса? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        31,1%
Проголосовало против 150 чел.        33,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 181. Пожалуйста, Геннадий Ефимович Гамза. Включите депутату Гамзе микрофон.
Гамза Г. Е. Любовь Константиновна, вы у себя пометочки сделайте, что поправки 181, 184, 191, 244, 276...
Председательствующий. Подождите, не было у вас этих поправок.
Гамза Г. Е. По поправкам 181, 184, 191, 244 и 276 будет Гришуков докладывать. Это его поправки.
Председательствующий. Так, хорошо. Пожалуйста, по 181-й - депутат Гришуков.
Гришуков В. В. Уважаемые коллеги, я еще раз обращаюсь к вам. Не к совести - к разуму обращаюсь. То, что мы творим сегодня, ни в какие рамки не укладывается. Неужели потом стыдно не будет перед всеми людьми, когда нашей землей начнут торговать, когда иностранцы ее купят? Неужели это не понятно, друзья мои? Давайте задумаемся, в конце концов! То, что мы делаем, - это же бесполезно! Все поправки, которые мы вносим, отклоняются. Разве это не видно? Создается впечатление, что всё заранее уже решено, а Думу превращают в разменную монету. И мы играем в эти игры политические. Я бы не хотел этого. Поэтому я еще раз ставлю на голосование: давайте вернемся к первому чтению, давайте обсудим этот закон как положено, а не так, как сегодня происходит обсуждение. У меня всё.
Председательствующий. Спасибо. По поправке 181 мнение комитета.
Плескачевский В. С. Мнение комитета: это прямо противоречит Конституции Российской Федерации. Не допускается никаких ограничений по поводу перехода права собственности граждан.
Председательствующий. Александр Васильевич, у вас есть что сказать по данной поправке?
Маслов А. В. Добавить могу только то, что это прямо противоречит концепции законопроекта. Мы против.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 181, предложенная депутатами Гамзой и Гришуковым. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Правительство и комитет против.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 105 чел.        23,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, депутат Гришуков Владимир Викторович. Поправка 184.
Гришуков В. В. Геннадий Николаевич, я - Витальевич.
Председательствующий. Владимир Витальевич, пожалуйста.
Гришуков В. В. У меня такое мнение, что председатель комитета, который на трибуне, вообще не видит эти поправки. Мы называем одну - он комментирует другую. Просьба заменить на трибуне докладчика, тогда я буду обосновывать.
Председательствующий. Пожалуйста, по поправке 184, Владимир Витальевич. По ведению - депутат Олег Ковалёв. Пожалуйста. (Шум в зале.) Тише, тише!
Ковалёв О. И. Уважаемые депутаты, депутат Гришуков использует время, данное ему для аргументации своей поправки, на то, чтобы учить здесь всех. То председательствующий не нравится, то требует перевода в первое чтение. Я предлагаю, если депутат Гришуков сейчас не будет докладывать конкретно по поправкам, лишить его слова.
Председательствующий. Коллеги, если депутат отказывается представлять поправки из таблицы отклоненных поправок, они отклоняются. Владимир Витальевич, вы не будете докладывать 184-ю? Пожалуйста.
Гришуков В. В. Я буду, конечно, докладывать, просто замечания мои почему-то не учитываются. Ссылаются на то, что я учу, а сами то же самое делают. Поправки есть в комитете. Но я вносил к одной главе, а эти поправки стоят к другой. Пусть прокомментируют, почему та поправка, которую я подавал к одной главе, появилась к другой, почему?
Председательствующий. Пожалуйста.
Плескачевский В. С. Ровно так, как подавалась, так и изображена в таблице.
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы поправку 184 принять? Комитет и Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 105 чел.        23,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, поправка 189. Депутат Кныш автор. Гамза доложит? Пожалуйста, депутат Гамза.
Гамза Г. Е. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У нас в процессе развития экономических реформ рыночные цены постоянно меняются. Поэтому я внес в статью 33 поправку, по которой земля реализуется по рыночным ценам. Вот единственное что. Потому что пройдет пять лет - цена на землю, на квадратный метр, изменится. Поэтому при новых условиях нужно использовать новые цены.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Плескачевский В. С. По мнению комитета, это экономически нецелесообразно сейчас.
Председательствующий. Пожалуйста, представители Правительства, каково ваше мнение?
Маслов А. В. Правительство против принятия этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 189 принять? Комитет и Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,6%
Проголосовало против 94 чел. 20,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - Адриан Георгиевич Пузановский. Пожалуйста.
Пузановский А. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, уважаемые представители Правительства! Только что проголосованная поправка заставляет обратить внимание на следующее. Почему дается только отрицание и нет аргументации? Это существенное, содержательное предложение. Прозвучало только нежелание принимать это предложение, и не слышно аргументации. Просьба впредь подобного рода предложениям давать аргументацию. Почему, например, Правительство отказывается реализовать поправку, которая требует рыночной оценки земли при перепродаже ее?
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Поскольку было принято решение идти ускоренным порядком, я вынужден в одной фразе изложить решение комитета. По существу, есть очень много поправок, в которых делаются попытки регулировать эту проблему - по поводу цены продажи. И на сегодняшний день есть поправки, которые, по мнению комитета, наилучшим образом отражают эту проблему.
Председательствующий. Ясно.
Плескачевский В. С. Вы просто, видимо, еще не ознакомились...
Председательствующий. Депутат Штогрин, пожалуйста.
Штогрин С. И., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич, я для Правительства хочу сказать. Есть статья 40 части первой Налогового кодекса, которая регулирует образование рыночной цены. Если земля будет продаваться не по рыночным ценам, а по сговору и цена будет занижаться либо завышаться, то налоговая инспекция обязана досчитать им доход недополученный либо упущенный. Поэтому поправка совершенно правильная, иначе будете доплачивать налоги.
Председательствующий. Пожалуйста.
Плескачевский В. С. Поскольку в этом случае речь идет о первичной продаже, я отмечу, то есть фактически как о приватизации. Кроме того, речь идет еще и о том, что объекты недвижимости, которые приобретались, скажем, ранее, - ведь для них есть преимущественное право выкупа земли. Они приобретались с учетом месторасположения. Одинаковые здания в центре Москвы и на окраине стоят по-разному. Эта разница хорошо коррелирует со стоимостью земли. Поэтому речь идет о первичной продаже, о восстановлении единого объекта недвижимости.
Председательствующий. Коллеги, пойдемте дальше. 191-я. Пожалуйста, депутат Гамза.
Гамза Г. Е. Не 191-я, а 201-я.
Председательствующий. Подождите. 191-ю мы не прошли.
Гамза Г. Е. А там Гришуков...
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Витальевич, 191-я - ваша.
Гришуков В. В. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, у меня просьба вернуться к поправке 184, поскольку там идет речь о том, чтобы с участием законодательных собраний принималось решение. Ну давайте мы хотя бы этот вопрос решим! Мы себя сами отстраняем от этого.
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по 184-й? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        45,1%
Проголосовало против 162 чел.        54,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается предложение. Докладывайте 191-ю или снимайте ее с рассмотрения. Пожалуйста. Владимир Витальевич Гришуков.
Гришуков В. В. Здесь я предлагаю расширить нормы предоставления земельных участков, если коротко. Просьба проголосовать за.
Председательствующий. Ясно. Мнение комитета.
Плескачевский В. С. Мнение комитета: никаких предельных норм устанавливать нельзя, потому что это противоречит статье 217 Гражданского кодекса.
Председательствующий. Правительству есть что добавить?
Маслов А. В. По статье 213 ГК такого рода ограничения могут быть установлены только федеральным законом. Поэтому мы выступаем против этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 191 принять? Пожалуйста, голосуйте. Мнение комитета и Правительства вы слышали. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        27,3%
Проголосовало против 95 чел. 21,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        232 чел.
Результат: не принято
Не принимается. 201-ю доложит депутат Гамза. Пожалуйста.
Гамза Г. Е. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я снова ссылаюсь... Как и в предыдущей поправке, 189-й, здесь то же самое: на основании статьи 40 части первой Налогового кодекса, о чем говорил Штогрин. Ну зачем же мы противоречия устраиваем между двумя законодательными актами? Поэтому я снова предлагаю сюда включить, что земля продается по рыночной стоимости. Штогрин достаточно сказал! Я не знаю, почему вы сопротивляетесь. Реальная ситуация!
Председательствующий. Давайте послушаем представителя Правительства. Пожалуйста.
Маслов А. В. Что касается вопросов налогообложения, то применяется кадастровая оценка при приватизации земли, то есть при продаже государственной или муниципальной собственности, и устанавливается специальное регулирование в Земельном кодексе. Мы дойдем до рассмотрения соответствующих поправок, вероятно. А что касается договора купли-продажи между частными лицами (это практически гражданский оборот в чистом виде), то здесь действует принцип свободы договора, установленный Гражданским кодексом, и мы не можем его отменить.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Комитет против этой поправки, я уже высказывался.
Председательствующий. Ясно. Ставлю... По мотивам? Иван Грачёв - по мотивам.
Грачёв И. Д., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я, скорее, не по мотивам, а для справки - для справки депутату Штогрину и остальным. Налоговый кодекс к оценке рыночной стоимости никакого отношения не имеет, за исключением частных случаев, совершенно неверно, так сказать, построенных в Налоговом кодексе. Существует закон об оценочной деятельности. А теперь по мотивам. Действительно, существуют ситуации... Например, когда хотят купить землю крестьяне, уже работающие на ней, мы не считаем целесообразным отдавать им по полной рыночной стоимости эту землю. Поэтому в общем виде эта поправка неверная.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 201 принять? Комитет и Правительство против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 98 чел. 21,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, поправка 244 уже голосовалась. Поэтому 276-ю... Пожалуйста, по 276-й - Гришуков, да? Пожалуйста.
Гришуков В. В. Здесь я опять предлагаю все-таки по согласованию с соответствующим органом законодательной (представительной) власти в пределах полномочий решать эти проблемы. Вот эту строчку просьба дополнить и проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Плескачевский В. С. Комитет просит проголосовать против этой поправки, поскольку это не является предметом регулирования Земельного кодекса.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Маслов А. В. Статья 104 по предложению комитета переносится в закон "О введении в действие...". Поэтому мы против принятия этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 276 принять? Комитет и Правительство против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        27,3%
Проголосовало против 91 чел. 20,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 244. Здесь большая группа авторов. Владимир Витальевич, вы тоже доложите, да? Гришуков, пожалуйста.
Гришуков В. В. Здесь, в этой поправке... (Шум в зале.)
Председательствующий. Простите, пожалуйста, она голосовалась, сказали, что она голосовалась.
Гришуков В. В. А можно мне по ведению тогда сказать, раз слово дали?
Председательствующий. Пожалуйста.
Гришуков В. В. Здесь нам раздали письмо начальника управления Исакова в адрес Плескачевского. Он пишет: "Заседание комитета...".
Председательствующий. Владимир Витальевич, эта тема уже обсуждалась. Мы это отдали в комитет по Регламенту.
Гришуков В. В. Ну как обсуждалась?! "Не было кворума", - здесь пишет Исаков. Ну это же не я придумал!
Председательствующий. Но это не сейчас же решать!
Гришуков В. В. Ну так давайте решать когда-то!
Председательствующий. Вот я и говорю, что комитет по Регламенту этим занимается. Поправка 7. Пономарёв. Алексей Алексеевич, ваша 7-я, да?
Пономарёв А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю подпункт 5 пункта 1 статьи 1 исключить. Причина состоит в том, что данная норма противоречит статьям 552 и 553 Гражданского кодекса Российской Федерации, кроме того, не соответствует содержанию статей 130 и 135 Гражданского кодекса Российской Федерации. Земельный участок и расположенная на нем недвижимость не могут выступать по отношению друг к другу в качестве главной вещи и принадлежности, оба являются самостоятельными объектами недвижимости и не предназначены для обслуживания одного другим. Кроме того, данное положение вряд ли правомерно определять как принцип земельного законодательства. Эти вопросы следует относить к предмету гражданского законодательства.
Председательствующий. Так, пожалуйста, комитет.
Плескачевский В. С. Концепция законопроекта направлена на создание единого объекта недвижимости. Действительно, в этом есть противоречие с Гражданским кодексом, и нам придется вносить изменения в Гражданский кодекс.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Маслов А. В. Правительство выступает против этой поправки. Мотивировка дана председателем комитета. Кроме того, в Гражданском кодексе понятие единого объекта недвижимости имеется.
Председательствующий. Понятно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 7 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     136 чел.        30,2%
Проголосовало против 96 чел. 21,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, депутат Севенард, вы по ведению, да? Пожалуйста.
Севенард К. Ю. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В связи с тем, что действительно распространена среди депутатов записка, заключение Правового управления, и для нас ясна информация, что закон внесен с нарушением, у меня просьба: поставьте на голосование предложение о том, чтобы мы вернулись к вопросу утверждения повестки дня, естественно, переголосовали этот вопрос, исключив из него Земельный кодекс. Важная информация, мы не имеем права нарушать закон.
Председательствующий. Коллеги, мы находимся в процедуре обсуждения закона. Комитет по Регламенту нам сказал, что они этот вопрос исследуют, они нам, может быть, сегодня после перерыва и скажут. 14-й, Алексей Алексеевич. (Выкрики из зала.) Это не обсуждение, это просто Регламент. Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прав коллега Севенард. Мы же в начале нашего утреннего заседания спросили, всё ли юридически соответствует, согласились, что Правовое управление в течение рабочего дня даст нам заключение. Правовое управление дало заключение. Ну куда дальше ехать?! Уже ехать некуда дальше. С нарушениями законопроект внесен. Давайте как-то выходить из этого законодательного тупика.
Председательствующий. Так, депутат Пономарёв, пожалуйста. Алексей Алексеевич, 14-я.
Пономарёв А. А. В абзаце втором подпункта 11 пункта 1 статьи 1 исключить слова: "и принцип государственного регулирования приватизации земель". Обоснование следующее: указанное положение противоречит статье 217 Гражданского кодекса Российской Федерации, согласно которой вопросы приватизации регулируются законами о приватизации соответствующего имущества. Прошу поддержать.
Председательствующий. Это имеется в виду поправка, подписанная депутатом Томчиным и Плескачевским? Подождите, Алексей Алексеевич. А какая же? 14-я. Виноват, виноват, всё в порядке, правильно. Пожалуйста, Плескачевский.
Плескачевский В. С. Поскольку и гражданское законодательство, и законодательство о приватизации не регулируют общественные отношения по приватизации земель, комитет предлагает отклонить эту поправку.
Председательствующий. Так, Правительство что скажет?
Маслов А. В. Правительство против принятия этой поправки. Аргументация высказана председателем комитета.
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы поправку 14 принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     141 чел.        31,3%
Проголосовало против 93 чел. 20,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Алексей Алексеевич, 31-ю доложите, пожалуйста. Пономарёву включите микрофон.
Пономарёв А. А. Уважаемые коллеги, абзац второй пункта 2 статьи 3 предлагается исключить. Обоснование следующее: данное положение дублирует содержание абзаца первого настоящего пункта. Вы посмотрите, просто идет повторение первого пункта, вернее,первого абзаца этого пункта.
Председательствующий. Так, коллеги, обратите внимание. Пожалуйста, Виктор Семёнович, если это так, так что же, у нас две одинаковые строчки? Пожалуйста.
Плескачевский В. С. Комитет против этой поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства. (Шум в зале.) Потише, потише! Пожалуйста, представитель Правительства. Там что, действительно повтор слов? Прочитайте, пожалуйста. (Шум в зале.) Не гудите, сейчас прочитает, коллеги. Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Никакого совпадения здесь нет. Я зачитываю абзац первый части 1: "Земельное законодательство регулирует отношения по использованию и охране земель в РоссийскойФедерации как основы жизни и деятельности народов, проживающих на соответствующей территории". Достаточно общая формулировка.
Председательствующий. Так.
Котенков А. А. Часть 2 гласит: "К отношениям по использованию и охране недр, вод, лесов, животного мира и иных природных ресурсов, охране окружающей природной среды, охране особо охраняемых природных территорий и объектов, охране атмосферноговоздуха и охране объектов культурного наследия применяются соответственно законодательство о недрах, лесное, водное..." - и так далее, и так далее, не буду повторять. И последний абзац здесь: "К земельным отношениям указанное законодательствоприменяется, если эти отношения не урегулированы земельным законодательством". Так что ничего общего здесь нет.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 31 принять? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Тише, тише! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 95 чел. 21,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Не принимается.Пожалуйста, по ведению - депутат Никитчук. Сначала - Никитчук, потом Климов.
Никитчук И. И. Спасибо, Геннадий Николаевич! Я хотел бы попросить господина Плескачевского при аргументации не ссылаться на мнение комитета. Большинство членов комитета, и я в том числе, в глаза не видели эти поправки. Поэтому это не мнениекомитета он докладывает, а свое личное мнение.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, депутат Климов. Владимир Климов.
Климов В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Осталось три минуты работать, нам надо будет определиться...
Председательствующий. Нам надо решить, да.
Климов В. В. ...с перерывом. Вот мы предлагаем перерыв сделать на один час, до 15.
Председательствующий. Коллеги, давайте так: или на час, или на полчасано какой-то перерыв требуется, да? На час или на полчаса? Давайте все-таки на полчаса. Так, депутат Куликов, пожалуйста. На полчаса?
Куликов А. Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я тоже согласен, что нужно сделать перерыв на час, может быть, на полчаса. Но суть не в этом. Важно, чтобы в течение перерыва, Геннадий Николаевич, вы, какПредседатель Государственной Думы, и ваши заместители определились, будем ли мы работать в конституционном поле или будем продолжать то, что сегодня называется правовым беспределом, давая худшие образцы исполнения Конституции и закона субъектамФедерации.
Председательствующий. Коллеги, давайте проголосуем о перерыве на полчаса все-таки. (Выкрики из зала.) Ну вот меня здесь упрекают, говорят, первое предложение было - на час. Подождите... Первое предложение было - на час, ну а второе - на полчаса.Вот есть компромисс - сорок минут. Геннадий Иванович Райков, пожалуйста. (Шум в зале.) Тише!
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат". Уважаемые коллеги, надо быть точными и смотреть повестку. У нас сегодня в повестке дня записано: в 14 часов окончание. Мы должны сейчас определиться, сделать перерыв на час, ипроголосовать за вторую половину порядка работы - продлить время до окончания закона.
Председательствующий. Час или 30 минут?
Из зала. На час!
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы перерыв сделать на час? Пожалуйста, голосуйте. Перерыв объявить на час. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        78,6%
Проголосовало против 72 чел. 20,8%
Воздержалось 2 чел.  0,6%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Продлили на час. И здесь же я ставлю на голосование: продолжить сегодняшнюю работу до окончания рассмотрения повестки. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 118 чел.        26,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел.
Результат: принято
Спасибо, согласились. Объявляется перерыв на один час.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки,зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (15 час. 01 мин. 44 сек.)
Присутствует 393 чел.        87,3%
Отсутствует  57 чел. 12,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем продолжить нашу работу. По ведению - Алевтина Викторовна Апарина, и потом - Лапшин, Пузановский.
Апарина А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В связи с тем что согласно информации Правового управления Аппарата Государственной Думы заседание Комитета по собственности, на котором обсуждался вопрос, связанный в Земельнымкодексом, было неправомочным - у нас вот информация лежит - из-за отсутствия кворума, дальнейшая процедура его обсуждения теряет смысл, так как обсуждение незаконное. Вношу два предложения. Первое - прошу поставить на голосование:прекратитьобсуждение проекта Земельного кодекса. И второе предложение обращаюсь с просьбой к представителю Президента высказать свое мнение по этому вопросу в связи с заключением Правового... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Александр Алексеевич, вы можете высказаться, чтобы больше вопрос этот не поднимался?
Котенков А. А. Я прошу прощения, я не понял: в связи с заключением чего? Микрофон отключили и...
Председательствующий. Правового управления.
Котенков А. А. А, Правового управления. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Да, сейчас, Геннадий Васильевич, сейчас. Я Александра Алексеевича попросил высказаться.
Котенков А. А. Итак, прежде всего я должен сказать: что касается третьего абзаца, об отсутствии кворума, то, как вы знаете, Государственная Дума вправе принять к своему рассмотрению и решить любой, тем более внутренний вопрос, что здесь и сделано.Поскольку комитет не смог рассмотреть ряд поправок, их будет рассматривать Дума непосредственно. Теперь хотел раз и навсегда не то чтобы прекратить, я не смогу прекратить, но сказать, чтобы вы поняли относительно конституционности принятия тех илииных законов и попыток обращаться в Конституционный Суд. Я могу это сделать, поскольку я представляю интересы Президента, а Президент как гарант Конституции прежде всего смотрит на соблюдение конституционных процедур принятия законов. Так вот, поКонституции - это не моя идея, это разъяснение, толкование Конституционного Суда статьи 107 Конституции Российской Федерации - что считать принятым законом. Так вот, в толковании Конституционного Суда приводятся следующие конституционные требования ипроцедуры к принятию закона. Первое - внесение законопроекта надлежащим субъектом права законодательной инициативы. Второе - наличие заключения Правительства в случае, когда это требуется. Третье - внесение законопроекта в Государственную Думу.Четвертое - количество голосов (подчеркиваю: что касается внутридумской процедуры). С точки зрения Конституции учитывается только количество голосов, поданных за тот или иной законопроект в целом, подчеркиваю. Далее - сроки направления принятогозакона в Совет Федерации, количество голосов, поданных в Совете Федерации за закон. В случае отклонения... Процедуру отклонения повторять не буду. Сроки направления Президенту и подписания Президентом. Никаких иных процедур Конституция не содержит.Всё это внутренние процедуры Государственной Думы, и они могут быть изменены Государственной Думой по своему усмотрению.
Председательствующий. Лапшин Михаил Иванович, по ведению. Потом - Кулик Геннадий Васильевич.
Лапшин М. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, я не беру на себя смелость дополнять столь авторитетного толкователя законов, как Александр Алексеевич Котенков, но, мне кажется, он должен добавить еще: при рассмотрении закона совместного ведения нужны и мнения субъектов Федерации. Вот о мнении субъектов Федерации мы говорим более недели. Даем поручения комитету: представить заключение, что же высказали субъекты Федерации по данному вопросу. Вносим в повестку дня - это отклоняется. Сегодня дали протокольное поручение. Мне кажется, подошло время этот камень из-за пазухи, как у Владимира Вольфовича, вытащить и положить его. В конце концов, дать информацию, здравую и объективную, сколько субъектов Федерации и как высказались. И нам выслушать!
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Плескачевский.
Плескачевский В. С. Уважаемые коллеги, я прошу обратить ваше внимание на следующее. Действительно, заключение комитета по рассмотрению мнений субъектов Федерации, поступивших в комитет в большом количестве, оно готово. Просто нигде в регламентных нормах не сказано, что мы должны его распространять. Если Дума примет такое решение, мы это сделаем. Но хочу обратить ваше внимание также на следующее. Мы обращаемся в Правовое управление с просьбой: просим вас дать указание о проведении правовой экспертизы заключения Комитета по собственности об отзывах органов государственной власти Российской Федерации на проект Земельного кодекса. Почитайте внимательно, что пишет Правовое управление. Ни слова по заключению, ни слова по заключению! Оно уходит от ответа несмотря на то, что при устном диалоге, когда мы объяснялись и выясняли все необходимые мотивы, согласие было полное. Поэтому я хочу сказать: если есть необходимость, если Дума примет такое решение, такое заключение будет роздано. Вам, Михаил Иванович, известно, возможно, известно депутату Никитчику, потому что он присутствовал на части этого обсуждения, что обсуждение-таки состоялось, действительно, несмотря на отсутствие кворума, но в соответствии с решением комитета, которое было принято две недели назад. По вопросам, которые ясно и недвусмысленно сформулированы в повестке дня, мы можем проводить письменное голосование. У нас была таблица, вы видели эту таблицу. Мы вместе с вами ее корректировали, и именно по этой таблице было проголосовано "за", "против", "воздержался". На сегодняшний день есть и голосование. Дума вправе решить, засчитывать это голосование или не засчитывать, но оно существует. Таким образом, не комитет, а Правовое управление, полагаю я, препятствуют нормальному вынесению этого на обсуждение.
Председательствующий. Коллеги, время уходит. Климов Владимир, пожалуйста.
Климов В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю прекратить по десять раз обсуждать одно и то же и двигаться дальше по повестке. У нас множество поправок, которые надо обсуждать.
Председательствующий. Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г. В. Я не знаю, на чем основано заключение Правового управления, я был лично на четырех заседаниях комитета. Два из них состоялись при наличии достаточного кворума, и были рассмотрены все поправки, которые на тот момент были в комитете. Два действительно пришлось прервать из-за того, что не было достаточного кворума. Поэтому я не знаю, почему и на каких основаниях делает наше Правовое управление такие заключения. Давайте работать по повестке и по поправкам.
Председательствующий. Коллеги, последнее выступление по ведению Астраханкиной, и давайте мы примем решение прекратить выступать по ведению. Мы, наверное, хотим уйти отсюда, как вчера, в 11 вечера. Пожалуйста, Татьяна Александровна.
Астраханкина Т. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! За тот небольшой перерыв, который был сейчас, многим из нас представители законодательных собраний субъектов Федерации позвонили и были возмущены тем, что Государственная Дума вот так отнеслась к их решениям, отрицательным решениям. Причем мнения сводились к следующему: "Мало того, что вы практически все наши законы, которые мы, как субъекты Федерации, представляем, отклоняете, так еще и наше мнение по главному вопросу, связанному с землей, тоже проигнорировали". Люди выражают озабоченность тем, что социальная напряженность увеличивается, и говорят о том, что той полицейской силы, которая стянута вокруг Государственной Думы, навряд ли хватит на всю Россию. Я очень прошу, Геннадий Николаевич, поставить на голосование вопрос о прекращении сегодняшнего обсуждения, потому что не сходятся и цифры отрицательных заключений... По мнению аграрной группы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование: прекратить выступления по ведению. Вы почитайте наш Регламент. Вот те вопросы, которые задавались, - мы на многие из них не можем ответить. Я сам разговаривал с Правовым управлением, спрашивал. Они мне ответили: "Вы покажите, где у нас есть обязательство делать заключение по заявлениям субъектов Федерации". Не потому, что они не хотят работать! Ставлю на голосование: прекратить прения по ведению. (Шум в зале.) Вот Арефьев раздал, кстати, таблицу с мнениями субъектов. (Выкрики из зала.) Ну ваш комитет!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Правильно! Я и говорю: мы-то не можем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        70,2%
Проголосовало против 92 чел. 29,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Закон будет... (Шум в зале.) Коллеги, присаживайтесь, пожалуйста. Ну сколько же можно?! Совет Федерации впереди. (Выкрики из зала.) А как надо делать, Зоя Ивановна? Просто не можем мы ответить сейчас на этот вопрос. Коллеги, поправка 36, депутата Пономарёва. Пожалуйста, Алексей Алексеевич.
Пономарёв А. А. Уважаемые коллеги, я предлагаю статью 4 исключить. Обоснование следующее: эти отношения уже урегулированы нормами статьи 5 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации".
Председательствующий. Пожалуйста, комитет. Это поправка 36. Здесь указано мнение комитета: юридико-технически некорректная норма. Каково мнение Правительства? Пожалуйста.
Маслов А. В. Правительство против этой поправки возражает по тем основаниям, которые изложены в таблице.
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять поправку 36? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     105 чел.        23,3%
Проголосовало против 90 чел. 20,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        255 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 132, Алексей Алексеевич.
Пономарёв А. А. Уважаемые коллеги, я прошу статью 20 изложить в следующей редакции: "1. В постоянное... пользование земельные участки предоставляются гражданам Российской Федерации, государственным и муниципальным учреждениям, федеральным казенным предприятиям, юридическим лицам, доля государственной или муниципальной собственности которых составляет не ниже 30 процентов, а также органам государственной власти и органам местного самоуправления". Предлагается сохранить такой правовой титул, как право постоянного (бессрочного) пользования. В случае принятия этой поправки будет устранено противоречие с главой 17 Гражданского кодекса Российской Федерации, которая подписана Президентом 16 апреля текущего года, и Федеральным законом "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан". Кроме того, надо отметить, что введение правовой нормы, предусматривающей прекращение права постоянного (бессрочного) пользования земельными участками объектами промышленности, транспорта и энергетики, будет служить непреодолимым препятствием при новом строительстве, расширении производства, прокладке транспортных магистралей. В свою очередь, это повлечет за собой рост цен на все виды промышленной продукции, на энергоносители, поскольку арендная плата неизбежно войдет в себестоимость продукции, произойдет новый виток инфляции. И всё это ляжет в итоге на плечи граждан Российской Федерации. Поэтому прошу поправку 132 поддержать.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, комитет.
Плескачевский В. С. Такие институты, как бессрочное пользование и пожизненное наследуемое владение, по определению являются несовершенными. Поскольку концепцией законопроекта является введение арендной собственности, - собственно говоря, бессрочное пользование и есть аренда, - то эта поправка противоречит концепции законопроекта. Поэтому комитет предлагает ее отклонить.
Председательствующий. Правительство.
Маслов А. В. Это право постоянного (бессрочного) пользования сформулировано концептуально в проекте кодекса как право необоротоспособное. И соответственно, на этом праве предоставляются земли только тем субъектам, которые не являются участниками гражданского оборота. Это принципиальная позиция. Что касается граждан, то проект предусматривает передачу земель в собственность или в аренду по социально благоприятным нормам и процедурам. В связи с этим Правительство просит эту поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 132 принять? Комитет и Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 15 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        232 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, Алексей Алексеевич, поправка 190.
Пономарёв А. А. Уважаемые коллеги, я прошу внести изменение в пункт 3 статьи 33. Пункты 1 и 2 мы в принципе оставляем без изменения, а вот пункт 3 надо изменить. Он более корректный, более объемлющий и, короче говоря, улучшает юридическую правку. Поправка содержит дополнение к статье 33 кодекса о необходимости установления предельных, максимальных размеров земельного участка, которым может владеть и распоряжаться одно лицо. Поэтому прошу поправку 190 принять.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Плескачевский В. С. Комитет... На сегодняшний день в зале уже роздана поправка, которая регулирует эту часть отношений, и, на наш взгляд, она более корректна и соответствует мнению большинства в зале. Поэтому эту поправку комитет предлагаетотклонить.
Председательствующий. Правительство.
Маслов А. В. Правительство также рекомендует отклонить эту поправку, поскольку редакция законопроекта, рекомендованная ко второму чтению, более корректна юридически. Что касается вопросов концентрации земель в одних руках у граждан, то предложенмеханизм ограничения бесплатной передачи, который должен быть обсужден Думой. Мы рекомендуем голосовать против этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку принять? Пожалуйста, голосуйте. Мнение комитета и Правительства вы слышали. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 17 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     108 чел.        24,0%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        263 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Я смотрю, зачеркнута поправка депутата Бондаря. Она уже была обсуждена, да? Депутат Бондарь, пожалуйста.
Бондарь В. Н. Уважаемые коллеги, статья 87 проекта регулирует порядок использования земель специального назначения. Имеются в виду земли энергетики, транспорта, связи и тому подобные. В соответствии с пунктом 5 этой статьи считается, чтофедеральные земли будут регулироваться Правительством, порядок использования таких земель специального назначения, и соответственно земли субъектов Федерации - исполнительными органами субъектов Федерации, а вот по муниципальным землям не сказаноничего. Но тем не менее известно, что в муниципалитетах есть и электрические сети, телефонные сети, дороги существуют, и использование таких земель, конечно же, должно быть обременено специальными условиями. Такая поправка, предложенная нами, 248-я,полностью соответствует проекту и даже вытекает из статьи 8, пункта 3, где сказано о полномочиях муниципальных образований. Депутаты - члены Комитета по вопросам местного самоуправления просят поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет. Поправку внесли депутаты Мокрый, Бондарь, Кислицын, Ковалёв, Корнеева, Леонтьев, Шульга.
Плескачевский В. С. По существу, у комитета нет возражений, но голосованием решили все-таки отклонить эту поправку. Поэтому я предлагаю ответить Правительству.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. Правительство поддерживает эту поправку, и мы предлагаем принять ее.
Председательствующий. Так, коллеги, исторический момент. Правительство поддерживает поправку, комитет тоже поддерживает поправку 248. Кто за то, чтобы ее принять? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 20 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, депутат Похмелкин. Пожалуйста, Виктор Валерьевич, приступайте к вашим поправкам. Первая - 180-я.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание на поправку 180 из таблицы отклоненных поправок. Речь идет о том, чтобы изложить в иной редакции последний абзац этого предложения. В тексте, представленном во втором чтении, говорится о том,что не допускается отказ в передаче в собственность гражданам и юридическим лицам ограниченных в обороте земельных участков, находящихся в государственной и муниципальной собственности, если федеральным законом разрешено передавать их в собственностьграждан и юридических лиц. Но спор о том, что же все-такидолжно действовать в отношении граждан в земельных отношениях общедозволительный порядок или разрешительный? Я считаю, что все-таки принципиально важно провести линию на то, что в отношенииграждан должен действовать принцип: дозволено всё, что не запрещено. Поэтому моя редакция этого абзаца выглядит следующим образом: "Не допускается отказ в передаче в собственность гражданам и юридическим лицам ограниченных в обороте земельныхучастков... если федеральным законом не запрещено передавать их в собственность граждан и юридических лиц". Прошу поддержать поправку.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. П. Лукин
Председательствующий. Спасибо. Мнение комитета.
Плескачевский В. С. Комитет посчитал, что вот именно эта часть статьи 27 вызвала наибольшее количество возражений, в том числе из регионов, и строго в соответствии с концепцией просто была уточнена редакция. В сегодняшней редакции это земли,которые не подлежат передаче в частную собственность, за исключением случаев, специально оговоренных. Поэтому просил бы не поддерживать эту поправку.
Председательствующий. У Правительства есть мнение на этот счет?
Маслов А. В. Мы против данной поправки и согласны с аргументацией, которую привел господин Плескачевский.
Председательствующий. Спасибо. Голосуем. Кто за то, чтобы принять поправку 180? Прошу голосовать. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (15 час. 22 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 17,6%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   101 чел.
Не голосовало        349 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Следующая поправка - депутата Похмелкина, 218-я. Пожалуйста.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, здесь речь идет о статье 49, пункте 1, подпункте 3. Речь идет об основаниях, когда допускается изъятие, выкуп земель, находящихся в государственной собственности субъектов Российской Федерации, для государственныхнужд. Я полагаю, что любые ограничения прав граждан (речь идет именно об этом) должны устанавливаться федеральным законом. Передача таких полномочий субъектам - это, по нашему глубокому убеждению, сохранение возможности произвола со сторонырегиональных органов. Я полагаю, что все основания для изъятия земель из собственности граждан должны быть установлены исключительно федеральным законом, независимо от того, в чьей собственности находится данный земельный участок. Мы считаем этупоправку принципиальной. Прошу поддержать ее.
Председательствующий. Спасибо. Мнение комитета.
Плескачевский В. С. По мнению комитета, эта поправка не соответствует статье 72 Конституции.
Председательствующий. Мнение у Правительства имеется?
Маслов А. В. Правительство согласно с тем, что это противоречит Конституции, и предлагает голосовать против поправки. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Нет, по мотивам мы уже... У нас было голосование о том, что по мотивам мы не даем слова. Голосуем. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 23 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 18,4%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   90 чел.
Не голосовало        360 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Следующая поправка - 227. Депутат Похмелкин, пожалуйста.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, поправка 227 касается вопроса о том, кто устанавливает ограничение прав на землю для конкретного гражданина. В предложенной редакции пункта 3 статьи 56 говорится о том, что ограничения прав на землюустанавливаются актами исполнительных органов государственной власти, органов местного самоуправления или решением суда. Подчеркиваю: речь идет не об общем перечне этих ограничений, а о конкретном ограничении, касающемся конкретного гражданина какземлевладельца или землепользователя. Совершенно очевидно, что человеку нельзя навязать эти ограничения помимо его воли. Именно поэтому я предлагаю другую формулировку: "ограничения прав на землю устанавливаются договорами, на основании которыхземельные участки переходят в собственность, владение, пользование или аренду граждан..." То есть здесь выражена воля двух сторон - и органа, который передает землю, и гражданина, которому земля переходит в пользование или владение. Либо такоеограничение устанавливается по решению суда, что вполне возможно, если стороны между собой не договорились и спор переносится в суд. На мой взгляд, это абсолютно корректный подход, при котором соблюдаются и общие принципы гражданского права, и праваграждан и нисколько не ущемляются полномочия органов исполнительной власти.
Председательствующий. Спасибо. Мнение комитета.
Председательствующий. Даже если бы я был согласен с этим по существу, комитет решил, что поправка не соответствует Гражданскому кодексу и статье 29 проекта Земельного кодекса.
Председательствующий. Мнение Правительства?
Маслов А. В. Правительство выступает против принятия этой поправки, поскольку необходимость установления ограничений может возникнуть не только в момент предоставления земельного участка, но и в результате публичного интереса, возникшего послетого, как земельный участок был предоставлен. Мы против принятия поправки.
Председательствующий. Спасибо. Переходим к голосованию. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (15 час. 26 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 11,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   53 чел.
Не голосовало        397 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Следующая поправка - поправка 231. Депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В. Поправка 231 носит редакционный характер, но очень важна. Речь идет о пункте 1 статьи 61. В тексте говорится, что ненормативный акт исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, а в случаях,предусмотренных законом, также нормативный акт, нарушающий права и охраняемые законом интересы гражданина или юридического лица, может быть признан судом недействительным. Уважаемые коллеги, если прямо установлено, что такой акт нарушает правагражданина или юридического лица, то термин "может быть" должен быть заменен на термин "признается". Это совершенно очевидно, иначе мы оставляем какую-то странную ситуацию: права человека нарушены, а суд может признать или может не признать незаконным этот акт. Он обязан признать, если права человека нарушены и этот факт установлен. Я считаю это важной поправкой, не вижу никаких оснований для того, чтобы ее отклонять.
Председательствующий. Мнение комитета?
Плескачевский В. С. По мнению комитета, это не предмет регулирования закона, Земельного кодекса - устанавливать порядок рассмотрения.
Председательствующий. Мнение Правительства?
Маслов А. В. Правительство против данной поправки, поскольку решение принимается по усмотрению суда на основе изучения фактических и юридических обстоятельств дела. Мы не можем в кодексе предписывать суду решения по всем вопросам. Мы - против.
Председательствующий. Переходим к голосованию. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 27 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 11,8%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 235. Депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В. Сейчас, одну секундочку. 239-я, Владимир Петрович.
Председательствующий. Поправка 239. У меня 235-я была записана, видимо, по ошибке.
Похмелкин В. В. Да, да, по ошибке. Поправка 239.
Председательствующий. Пожалуйста.
Похмелкин В. В. Речь идет об общественном земельном контроле. В редакции, предложенной на ваше рассмотрение Комитетом по собственности, общественный земельный контроль распространяется только на использование и охрану земель, что принципиально неправильно, что принципиально узко. Общественный контроль должен касаться и деятельности государственных органов, которые принимают определенные управленческие решения, затрагивающие права и законные интересы граждан. Именно поэтому в моей редакции общественный контроль, осуществляемый органами территориального общественного самоуправления, другими общественными объединениями и гражданами, осуществляется и за соблюдением установленного порядка подготовки и принятия административных решений, затрагивающих предусмотренные настоящим кодексом права и законные интересы граждан, юридических лиц, и за соблюдением требований по использованию и охране земель. По согласованию с представителями Правительства мы договорились, что голосоваться будет только пункт 1 моей поправки. Пункт 2 я опускаю, снимаю, и тогда в случае поддержки моей поправки пункт 2 остается в редакции, вынесенной на второе чтение. Поэтому прошу поставить на голосование пункт 1 поправки 239. Спасибо.
Председательствующий. Мнение комитета, пожалуйста.
Плескачевский В. С. По существу нет принципиальных возражений, но решение комитета - не поддерживать эту поправку.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Маслов А. В. Мы поддерживаем эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. Переходим к голосованию. Кто за то, чтобы принять пункт 1 поправки 239? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 29 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Пожалуйста, депутат Резник, у вас есть что сказать? Нет, было решение не выступать по мотивам. Это относится к мотивам голосования. Пожалуйста, депутат Резник, поясните нам ситуацию. Владислав Резник, да.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, сейчас же очевидно, что произошло: просто не успели проголосовать в связи с этой ситуацией. Предлагаю вернуться к голосованию.
Председательствующий. Всё решается голосованием. Кто за то, чтобы переголосовать? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 31 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        66,3%
Проголосовало против 100 чел.        33,3%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к голосованию повторному по поправке 239. Напомню, что Правительство выступает за эту поправку на этот раз. Имеется в виду пункт 1 этой поправки. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 31 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 98 чел. 21,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: не принято
Не принято. Переходим к следующей поправке. Поправка 39. Депутат Баскаев. Включите микрофон депутату Баскаеву, пожалуйста.
Баскаев А. Г. Уважаемые коллеги, поправка 39 вновь нас возвращает к статье 5, пункту 2, о праве иностранцев, иностранных граждан и иностранных юридических лиц на право собственности на землю. Я вновь обращаюсь к депутатам, потому что это мнение не только мое, а абсолютного большинства депутатской группы "Народный депутат", я обращаюсь к фракциям "Единство", "Отечество...": предлагаю все-таки вернуться к этому голосованию и пересмотреть право иностранцев на приобретение земли в частнуюсобственность. Мы сегодня прекрасно понимаем, что когда мы говорим "наравне", то не можем сравниться ни с одним иностранцем, в том числе даже с Украины иной раз, в вопросе на право владения и покупки земли в России: совершенно разные минимальныезарплаты и так далее, и так далее. Во-вторых, мы с вами совершили в первой части заседания серьезную ошибку, когда проголосовали против мнения комитета, проголосовали за то, что теперь пограничные... сегодня иностранец может купить кусок границы унас по нашему, вот на сегодняшний момент, решению. В-третьих, ведь сегодня мы решаем вопросы, связанные с национальной безопасностью. Я имею в виду в том плане, что мы сегодня можем потерять пол-России. И последний момент. Когда говорят, что это неотвечает концепции, я с этим совершенно не согласен. Есть формы, совершенно разные формы собственности на землю. И еще один момент - по инвестициям. Если гражданин иностранный или иностранная компания взяли землю в аренду, они могут построить всёчто угодно, и пользоваться бессрочно в порядке договора аренды землей в своей собственности... Поэтому я считаю, что это сегодня главный, кореннойвопрос нашего заседания. И вся страна смотрит только на этот момент какое мы примем решение. Поэтомуя обращаюсь ко всем депутатам: давайте все-таки примем эту поправку и право аренды дадим, не право собственности, а право аренды дадим иностранным организациям и гражданам. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Аркадий Георгиевич. Мнение комитета. Пожалуйста.
Плескачевский В. С. Поскольку в этой поправке, как и во многих других на эту же тему, обсуждается не форма собственности, а ограничение правоспособности некоторых, так сказать, субъектов, то по этому поводу уже было высказано всё. И решение принятокомитетом: это не соответствует концепции законопроекта. Поэтому комитет не поддерживает эту поправку.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. Правительство также против этой поправки. Аргументация уже неоднократно приводилась.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 39 принять? Мнение комитета и Правительства - не принимать.
Кто без карточки и желал бы проголосовать?
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 34 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 16,7%
Проголосовало против 98 чел. 21,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Лапшин. Пожалуйста, Михаил Иванович, по поправке 46.
Лапшин М. И. Геннадий Николаевич, ну нам всем нужно отдавать себе отчет в том, что Российская Федерация только вступила на путь земельной аренды. И я согласен с теми предложениями, что передача земли иностранцам на первом этапе земельной реформыдолжна осуществляться исключительно на праве аренды. Я прошу поддержать мою поправку. Дальше жизнь покажет.
Председательствующий. Коллеги, поправка 46 уже голосовалась. Ее оглашал депутат Дорогин, по ней решение принималось. Поправка 48. Депутат Севенард Константин Юрьевич, пожалуйста.
Севенард К. Ю. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Перед тем как я приведу аргументацию по этой поправке и дальнейшим, я прошу перейти в нормальный режим голосования. И я очень беспокоюсь, что фракция "Единство" опять не успеет, какэто произошло с поправкой, поддержанной Правительством. Поставьте на голосование.
Председательствующий. Что поставить на голосование?
Севенард К. Ю. В нормальный режим голосования перейти, сейчасускоренный.
Председательствующий. Кто за то, чтобы перейти на нормальный режим голосования? Это не по ведению, это новое предложение. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,6%
Проголосовало против 110 чел.        24,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: не принято
Ну что вы волнуетесь, ясно же. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, докладывайте по поправке. Коллеги, докладывает по поправке депутат Севенард. (Выкрики из зала.) Геннадий Иванович, сейчас он доложит, потом я вам дам слово.
Севенард К. Ю. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В данной поправке речь идет о том, чтобы исключить из перечня лиц, которые могут свободно продавать и покупать землю на территории Российской Федерации, иностранных юридических лиц.Дело в том, что подобные нормы присутствуют во многих европейских и мировых державах. Дело в том, что покупка земли на территории Российской Федерации иностранным юридическим лицом может привести к тому, что дальнейший оборот этих земель выпадетвообще из-под контроля органов власти Российской Федерации, потому что он будет осуществляться путем купли-продажи акций, смены собственников, иностранных юридических лиц. И тем самым главные идеи концепции закона, которые направлены на то, чтобыввести земли Российской Федерации в оборот и государство получало с этого налоги, имело контроль за этим процессом, - не соблюдаются. Таким образом, иностранные граждане в случае принятия этой поправки смогут покупать землю, за исключением, скажем,определенных ограничений, на территории Российской Федерации, а иностранные юридические лица - нет. Они могут инвестировать путем покупки акций российских предприятий, путем создания филиалов, но это будут уже российские юридические лица. Еще разговорю: подобные нормы действуют во многих западных странах. Прошу вас поддержать данную поправку, на мой взгляд, она логична и соответствует, в общем-то, концепции закона.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Плескачевский В. С. Мнение комитета прямо противоположное, естественно: поправка совершенно не соответствует концепции законопроекта. А кроме того, вот эта странная формула по поводу биржевого оборота наталкивает на мысль, что неплохо бы простопочитать учебник по экономике или по финансовому праву.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. Правительство выступает против этой поправки, поскольку она нарушает базовые принципы гражданского права, касающиеся принципиально равных прав физических и юридических лиц.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку депутата Севенарда под номером 67 поддержать? Комитет и Правительство возражают.
Из зала. 48!
Председательствующий. 48, виноват. Я уж следующую смотрю. Поправка 48. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 39 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     151 чел.        33,6%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, 67-ю докладывайте. Подождите... Геннадий Иванович Райков, пожалуйста.
Райков Г. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня есть такое предложение. Коль поправок по иностранным гражданам очень много, они будут повторяться... Вот есть поправка, распространенная в зале, за подписью Райкова иПодгурского. Она звучит таким образом: "Иностранные граждане, лица без гражданства могут иметь в Российской Федерации земельные участки на праве аренды, за исключением случаев, предусмотренных в настоящем кодексе". Мы эту поправку со всемисогласовали. Если мы ее сейчас проголосуем, то часть поправок просто-напросто отпадет.
Председательствующий. Ну, вообще, мы что, должны прекратить голосовать таблицу и отдельные поправки? Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г. В. Аналогичная поправка распространена в зале от фракции правых и "ОВР", которые модернизируют то, что было принято комитетом. Поэтому, если рассматривать эти поправки, их надо рассматривать вместе, по-другому нельзя.
Председательствующий. Пойдемте по таблице, коллеги. Мы будем рассматривать их отдельно. 67-ю, Константин Юрьевич, докладывайте.
Севенард К. Ю. Уважаемый Геннадий Николаевич, перед тем как докладывать 67-ю, я прошу вернуться к голосованию по предыдущей поправке. Я считаю, что вопрос принципиальный. Либо прошу принять предложение Райкова, оно, на мой взгляд, здравое. Мы вданном случае снимем вопрос, который будет повторяться неоднократно.
Председательствующий. Ну тогда не только Райкова, этих поправок несколько.
Севенард К. Ю. Я думаю, что его поправка пройдет, потому что, по его словам, она согласована с Правительством.
Председательствующий. Коллеги, давайте все-таки пойдем дальше, давайте не будем возвращаться к голосованию. Вы видели, как было мало голосов. Пожалуйста, доложите 67-ю. Поправку Геннадия Ивановича мы рассмотрим позже. Или снимите ее.
Севенард К. Ю. Хорошо, продолжаю докладывать.
Председательствующий. 67-ю?
Севенард К. Ю. Да, 67-ю. Речь идет о том, что в отношении земель, находящихся в частной собственности, перевод земель или отнесение земель к различным категориям осуществляется органами местного самоуправления и органами субъектов Федерации. Ясчитаю, что перевод земель из одной категории в другую и вообще отнесение земель к категориям, находящимся в частной собственности, - это важнейший вопрос, который должен решаться на федеральном уровне, в соответствии с федеральными законами. Иначеэто может привести к коррупции, злоупотреблениям на местах.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Плескачевский В. С. По мнению комитета, исключение пункта 4 - а именно так звучит поправка депутата Севенарда - совершенно необоснованно, потому что все субъекты земельных отношений, по нашему мнению, должны иметь равные права в этом смысле.
Председательствующий. Так, Правительство желает высказаться по 67-й? Нет. Коллеги, будьте внимательны. Ставлю на голосование предложение депутата Севенарда принять данную поправку. Комитет возражает. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 42 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   146 чел.
Не голосовало        304 чел.
Результат: не принято
Не принимается. 71-ю, пожалуйста, доложите.
Севенард К. Ю. Я снимаю эту поправку, поскольку она, по сути, повторяет предыдущую.
Председательствующий. Спасибо, поправка снята. Остается в старой редакции. 76-я. 76-ю доложите.
Севенард К. Ю. Я снимаю 76-ю.
Председательствующий. 76-я снимается. 208-я. Пожалуйста, 208-ю.
Севенард К. Ю. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Дело в том, что в Земельном кодексе никаким образом не определен предел глубины использования собственником распространенных полезных ископаемых. Это вполне может привести к нецелевому использованию участков в рамках Земельного кодекса, то есть могут разрабатываться песчаные, гранитные карьеры на участках, которые приобретены совершенно для иных целей, не говоря уже о том, что в городской черте это может привести к очень серьезным последствиям. Во многих странах, имеющих уже опыт подобного законодательства, введен вертикальный, или глубинный, предел использования участка, находящегося в собственности. В данном случае я предлагаю определить глубину - четыре метра. И данная поправка, в общем, устанавливает это.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Плескачевский В. С. Никаких обоснований под эти четыре метра у Константина Юрьевича нет. В законе рассматривается почвенный слой. Возможности разработать карьер, даже если он на вашей территории, иначе как на основании закона "О недрах" у вас нет. Поэтому все необходимые ограничения по использованию природных ресурсов в частных целях изложены в другом законе.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. Правительство против принятия этой поправки, поскольку Земельный кодекс никоим образом не отменяет специальное законодательство о недрах, в котором в зависимости от вида полезного ископаемого установлен и порядок предоставления прав пользования.
Председательствующий. Ставлю на голосование... Что депутат Севенард хотел уточнить? Пожалуйста.
Севенард К. Ю. Геннадий Николаевич, почему-то депутат Плескачевский постоянно со мной дискуссию пытается устроить: то он меня учит, какие учебники мне читать... Я хочу сказать следующее. В Земельном кодексе в правах собственника записано, что собственник земли имеет право использовать в своих нуждах, в своих целях общераспространенные полезные ископаемые. Это в кодексе написано. Если вас устраивает иное законодательство, зачем вы это записали в Земельном кодексе, в каких целях? Имеет право, вот и для того, чтобы это право... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Представитель Президента пояснит. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Конечно, это вопрос дискуссионный, его можно было бы обсуждать. Но вы обратите внимание, что туда же входят и пресные подземные воды. Кто из вас берет питьевую воду с глубины до четырех метров? Хотел бы я видеть. (Шум в зале.)
Председательствующий. Хватит спорить. Ставлю на голосование поправку280. Севенард предлагает принять. Мнение комитета и Правительства отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 46 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        27,3%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Так, Бурдуков Павел Тимофеевич, пожалуйста. Поправка 1.
Бурдуков П. Т. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я постараюсь сократить число поправок, которые я заявил, в целях экономии времени и остановиться на более принципиальных. Поправка 1 касается статьи 1, пункта 1. Речь идет... сейчас зачитаю, простите. Речь идет об учете значения земли как основы жизни и деятельности человека, согласно которому регулирование отношений по использованию и охране земли осуществляется исходя из представлений о земле как природном объекте, охраняемом в качестве важнейшей составной части природы; природном ресурсе, используемом в качестве естественного пространственного базиса. Эта норма разработчиками взята действительно из Конституции, части 1 статьи 9: "Земля и другие природные ресурсы используются и охраняются в Российской Федерации как основа жизни и деятельности народов, проживающих на соответствующей территории". Это касается земель сельскохозяйственного назначения, земель, где залегают природные богатства, лесных и водных ресурсов. В этой статье есть часть 2: "Земля и другие природные ресурсы могут находиться в частной, государственной, муниципальной и иных формах собственности". Это касается земель дачных, приусадебных и так далее. И в этом случае добавление в этой статье: "и, одновременно - как недвижимом имуществе, объекте права собственности..." - противоречит статье 9 Конституции. Передав в частную собственность землю, которая используется как основа жизни одних людей, мы лишаем источника существования других. Поэтому я предлагаю вторую часть этого пункта опустить, то есть убрать слова: "как недвижимом имуществе, объекте права собственности и иных прав на землю". Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Плескачевский В. С. Эта поправка противоречит все-таки концепции законопроекта, потому что концепцией является введение использования земли как инструмента инвестиционного оборота.
Председательствующий. Правительство желало высказаться. Пожалуйста.
Маслов А. В. Правительство против этой поправки. Аргументация приводилась.
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы поправку 1 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 3. Пожалуйста, Павел Тимофеевич.
Бурдуков П. Т. Но я все-таки в ответ на комментарий Правительства сказал бы: отцы-основатели нашей Конституции были, по-моему, мудрее. Я хотел бы перейти сразу к поправке 52.
Председательствующий. Подождите, а остальные, до этой, вы снимаете?
Бурдуков П. Т. Да, снимаю.
Председательствующий. Значит, я должен зачитать: поправки 3, 12, 32 и 50 снимаются. По 52-й, пожалуйста.
Бурдуков П. Т. Здесь идет речь об участниках земельных отношений. Я считаю, что убрать нужно будет субаренду. Понимаете, здесь не ограничивается. А как может появиться субаренда? Берет участок один, у него, у арендатора, снимает другой арендатор, сдает следующему арендатору - субаренда, тот передает следующему... То есть в настоящее время это позволит использовать землю не по назначению. Считаю, что нужно снять, убрать слово "субаренды".
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Плескачевский В. С. Во всех случаях субаренды предусмотрена обязанность использовать землю строго по назначению. Поэтому комитет против этой поправки.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Маслов А. В. Правительство также против этой поправки, поскольку вопросы аренды, субаренды, то есть оборота, - это вопросы не земельного, а гражданского законодательства.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку52 принять? Пожалуйста, голосуйте. Мнение Правительства и комитета отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 51 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        29,3%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Павел Тимофеевич, 54-ю.
Бурдуков П. Т. Это касается статьи 6, где речь идет об объектах земельных отношений. Вот в этом пункте есть такое: "части земельных участков". Я предлагаю исключить вот этот пункт. На каком основании? Часть земельного участка - это виртуальная часть, она не может быть субъектом земельных отношений, это другое, это касается других прав. Субъектом земельных отношений может быть участок, реально выделенный на земле. В данном случае часть - она как бы виртуальная. Речь идет и о земельных долях, которые сейчас многие имеют. Они не определены на местности и поэтому не могут быть субъектом земельных отношений. В Гражданском кодексе говорится, что субъектом может быть только вещь, которая имеется в натуре. Это всё равно как часть пиджака или часть чего-то. Поэтому я считаю, что именно вот подпункт 3 - "части земельного участка" - нужно убрать.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Плескачевский В. С. В законе достаточно подробно описан этот институт, и мы не видим оснований для того, чтобы из этой статьи исключать это понятие. Поэтому предлагаем отклонить поправку.
Председательствующий. Представители Правительства.
Маслов А. В. В данном случае речь идет не об объекте права, а об объекте земельных отношений, а в ряде случаев таким объектом может быть и часть земельного участка. Например, территориальная зона в поселении может проходить не по границе земельного участка, а по его середине, условно говоря, и будет регулироваться ситуация только на его части. Аналогичным образом - публичный сервитут. Мы против.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 54 принять? Комитет и Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 53 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     126 чел.        28,0%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        249 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Павел Тимофеевич, поправку 115...
Бурдуков П. Т. Геннадий Николаевич, к сожалению, комментарии иногда бывают некорректными. Это что-то вроде "грузите апельсины бочками". Я считаю, дальнейшая дискуссия бесполезна, и снимаю свои поправки.
Председательствующий. Поправки 115, 149, 273 снимаются. Так, депутат Шульга приступает к докладу по своим поправкам. Номер 69. Пожалуйста.
Шульга А. В. Все мои поправки направлены, уважаемые коллеги, на восстановление справедливости. Очень часто здесь звучало: не соответствует концепции закона и так далее. Я хочу вам сказать, что права местного самоуправления или муниципальныхобразований прописаны в концепции закона: статья 1, пункт 10, статья 5, пункт 1, статья 11, статья 8, пункт 3. Муниципальные образования являются по данному проекту закона полноправными владельцами своей собственности, включая и земли. И вот в частирешения определенных проблем здесь почему-то выброшены у нас муниципальные образования. Кстати, по одной поправке, 248-й, уже приняли положительное решение, именно по этому вопросу. Что же касается поправки к статье 69, то здесь вы видите, в пункте2, что в отношении земель, находящихся в собственности субъекта Российской Федерации, и земель сельхозназначения, находящихся в муниципальной собственности, предоставлено право решать исполнительной власти субъекта, а не муниципальному образованию.Моя поправка восстанавливает справедливость, и владелец земель сельхозназначения будет непосредственно... то есть муниципальное образование должно решать, а не исполнительная власть субъекта. Таков смысл поправки.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, комитет.
Плескачевский В. С. По мнению комитета, в соответствии с концепцией законопроекта оборот и регулирование оборота земель сельхозназначения выведены в самостоятельный закон. Поэтому комитет просит не поддерживать эту поправку.
Председательствующий. У Правительства есть точка зрения?
Маслов А. В. Правительство полагает, что, исходя из необходимости особой защиты сельхозземель, вопрос о переводе сельхозземель в другие категории должен решаться не муниципалитетами, а на более высоком уровне - органами власти субъектов Федерации.Мы против поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 69 принять? Комитет и Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        26,0%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   178 чел.
Не голосовало        272 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, поправку 192...
Шульга А. В. Я теперь могу констатировать, что муниципалитет может владеть землей, но распоряжаться ею не сможет. Перевод - это и есть распоряжение землей. Поэтому в данном случае нарушается Гражданский кодекс. По статье 192, пункт 3. Обратитевнимание: здесь аналогично сказано, в общем-то, что решает субъект Федерации, а муниципальное образование, местное самоуправление выброшено полностью, то есть оно не сможет распоряжаться своей землей. Здесь противоречие концепции закона ипротиворечие Гражданскому кодексу.
Председательствующий. Так, пожалуйста, мнение комитета. Уважаемые депутаты, действительно там уже вся пресса собралась. "Что за собрание?" - спрашивают. Пресс-конференции в зале проводить не надо. Я прошу всех сесть на свои места, афотокорреспондентов - прекратить ходить по залу и создавать сюжеты для своих, как говорится, целей. 192-я. Пожалуйста.
Плескачевский В. С. Уважаемые коллеги, комитет считает, что такая поправка необоснованно ухудшает редакцию предложенного текста, и поэтому просит отклонить ее.
Председательствующий. Правительство как?
Маслов А. В. Мы против этой поправки. Хочу обратить внимание, что статья 33 регулирует только первичное предоставление земли из государственной и муниципальной собственности, а предлагаемая поправка относится к другим случаям.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 192 принять? Комитет и представители Правительства - против. Мы договаривались сейчас по ведению не отвлекаться, а то не успеем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        29,8%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Александр Васильевич, 205-ю докладывайте.
Шульга А. В. Я еще раз констатирую, что предоставление земли из муниципальной собственности... Опять муниципалы не распоряжаются своей собственностью, опять противоречие... 205-я - в том же русле. Здесь также, посмотрите внимательно, даноправо,вернее, своей поправкой я даю право (это поправка группы депутатов членов Комитета по вопросам местного самоуправления, это не только моя поправка) местному самоуправлению распоряжаться своей собственностью.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Плескачевский В. С. Комитет против этой поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. Правительство также против этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 205 принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        255 чел.
Результат: не принято
Не принимается. 248-ю мы уже голосовали. 271-я. Пожалуйста, Александр Васильевич.
Шульга А. В. Я хочу констатировать, что поправка 248 была принята, очевидно, потому, что представитель другой фракции ее предлагал. Там тоже права местного самоуправления восстановлены. Это пока единственное... Я предлагаю исключить абзац первый пункта 9 статьи 104. Причина: дело в том, что здесь сказано, что до разграничения государственной собственности на землю для осуществления распоряжения землями государственной собственности государственная регистрация права государственной собственности на землю не требуется. Но дело всё в том, что в этот период происходит полная вакханалия, нет никаких ограничений совершенно. Кто будет что продавать, чья собственность?.. В данном случае это просто широкая река махинаций, и не более.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Плескачевский В. С. Мы против этой поправки.
Председательствующий. Объясните почему.
Плескачевский В. С. Потому что законопроектом в существующей редакции предлагается другой порядок.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. Я хочу обратить внимание Государственной Думы на то, что статью 104, ее содержание, предлагается перенести в закон о введении в действие Земельного кодекса.
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы поправку 271 принять? Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        26,4%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        257 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, депутат Корнеева свои поправки будет докладывать. Пожалуйста.
Корнеева Н. А. Уважаемые депутаты, прошу обратить внимание на то, что, видимо, в связи со спешкой при подготовке две поправки абсолютно идентичны. Я их вынесла на отдельное голосование - 89-я и 126-я. Текст абсолютно одинаковый. Но смысл в том, что данные поправки приводят перечень полномочий органов местного самоуправления в области земельных отношений в соответствие с тем разделением полномочий, которое прописано уже в других федеральных законах - в законе "О землеустройстве", "О государственном земельном кадастре", "Об общих принципах организации местного самоуправления...". И поскольку земельное законодательство находится в совместном ведении России и субъектов, то мы полагаем, что субъекты могут наделять органы местного самоуправления иными полномочиями. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Так, пожалуйста, мнение комитета по поправкам 89 и 126.
Плескачевский В. С. По поправке 89 мнение комитета: она не соответствует Конституции. В поправке 126 есть все-таки внутреннее противоречие в тексте. Поэтому комитет предлагает проголосовать против.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. Правительство также предлагает проголосовать против этой поправки, поскольку передача органам местного самоуправления государственных полномочий должна сопровождаться также и передачей финансирования. Мы против.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправки 89 и 126 принять? Комитет и Правительство - против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     163 чел.        36,2%
Проголосовало против 78 чел. 17,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Надежда Анатольевна, по 133-й... Депутату Корнеевой включите микрофон.
Корнеева Н. А. К сожалению, при равенстве всех субъектов в отношении земли у нас почему-то местное самоуправление оказывается бесправным. Вот в заключении комитета написано, что принятие поправки 133 нарушает Гражданский кодекс. Как раз напротив, статья 270 Гражданского кодекса предоставляет те права, которые отбираются в пункте 4 статьи 20. Поэтому прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Плескачевский В. С. Мнение комитета. Концепция законопроекта предполагает переход на нормальные институты аренды и собственности, отсюда и ограничение правоспособности владельцев земельных участков на праве бессрочного пользования и пожизненного наследуемого владения. Это концепция законопроекта. Таким образом, поправка не соответствует концепции, и комитет предлагает ее отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение представителя Правительства.
Маслов А. В. Землей, как и любыми другими объектами, вправе распоряжаться собственник. Собственником в данном случае является государство или муниципалитет. Земля передана на праве только пользования, соответственно, и распоряжаться ею нельзя тем лицам, которые обладают земельным участком на данном праве. Мы против данной поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы поправку 133 принять? Комитет и Правительство возражают. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        256 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 137 следующая. Или мы ее проголосовали?
Корнеева Н. А. Следующая - поправка 137. Мы предлагаем исключить пункт 2 статьи 21, поскольку, по нашему мнению, наличие этого пункта нарушает также статью 267 Гражданского кодекса, либо необходимо вносить после принятия данного Земельного кодекса серьезные изменения в Гражданский кодекс.
Председательствующий. Пожалуйста.
Плескачевский В. С. Комитет согласен, что после принятия Земельного кодекса необходимо будет вносить в некоторые статьи Гражданского кодекса изменения. Но такова концепция законопроекта. Аргументы те же, что я уже высказал по предыдущей поправке, там говорилось о бессрочном пользовании, здесь - о пожизненном наследуемом владении.
Председательствующий. Правительство, пожалуйста.
Маслов А. В. Правительство также против, аргументы приводились.
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы поправку 137 принять? Комитет и Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     115 чел.        25,6%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Никитин Анатолий Алексеевич, по ведению.
Никитин А. А. Я предлагаю уважаемым коллегам, желающим улучшить законопроект, снять свои поправки - антинародный проект невозможно улучшить. Считаю, чем он будет хуже, тем лучше для прозрения... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо, договорились. Если кто желает снять поправки, это будет приветствоваться. Пожалуйста, Надежда Анатольевна, поправка 194. Корнеевой микрофон включите. Она еще докладывает три поправки.
Корнеева Н. А. Поправка 194 как раз направлена на то, чтобы те государственные полномочия, которые требуют дополнительного финансового обеспечения местного самоуправления, местному самоуправлению не приписывались, потому что то, что здесь прописано: изготовление и утверждение проекта границ, - не каждое муниципальное образование в состоянии из-за отсутствия финансовых возможностей сделать. В этом суть поправки.
Председательствующий. Понятно. Комитет.
Плескачевский В. С. По мнению комитета, эта поправка не соответствует концепции проекта Земельного кодекса.
Председательствующий. Правительство.
Маслов А. В. Та норма, которая предлагается в тексте, рекомендованном ко второму чтению, направлена на то, чтобы не гонять граждан, юридических лиц, заинтересованных в приобретении земельного участка, по инстанциям. Реализуется принцип одного окна. При этом на муниципалитет не возлагается обязанность изготовить проект, он должен только организовать и утвердить. Мы против принятия этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 194 принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     158 чел.        35,1%
Проголосовало против 73 чел. 16,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, 196-я поправка.
Корнеева Н. А. У нас очень противоречивые заключения Правительства. Там, где нужно расширить права местного самоуправления, там мы их урезаем, там, где требуется, наоборот, привести в соответствие... При этом нам говорят, что концепция как бы и там и там нарушается. Поправка 196. Здесь опять мы на местное самоуправление возлагаем государственные обязанности. Согласно Федеральному закону "О государственном земельном кадастре" ведение кадастра осуществляется напрямую специальными органами государственной власти по ведению кадастра, мы пытаемся переложить это на местное самоуправление. Прошу поправку 196 проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Плескачевский В. С. Комитет достаточно подробно обсуждал весь блок поправок, которые касаются полномочий органов местного самоуправления, в присутствии председателя комитета по местному самоуправлению. И тем не менее комитет решил не поддерживатьэту поправку.
Председательствующий. Правительство.
Корнеева Н. А. (Не слышно.)
Плескачевский В. С. Поинтересуйтесь у председателя комитета.
Корнеева Н. А. (Не слышно.)
Плескачевский В. С. Потому что не соответствует концепции Земельного кодекса.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. По нашему мнению, полномочия специально уполномоченных органов в данном случае утверждаются Правительством в соответствии с Федеральным конституционным законом "О Правительстве Российской Федерации" и законом "О государственномземельном кадастре". В связи с этим мы выступаем против этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 196 принять? Правительство против и комитет против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     149 чел.        33,1%
Проголосовало против 73 чел. 16,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 199.
Корнеева Н. А. Поправка 199 также связана с правами местного самоуправления. Если мы признаем все-таки собственность местного самоуправления на землю, мы считаем, что органы местного самоуправления должны участвовать и в определении ценыпродаваемой земли.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, мнение комитета.
Плескачевский В. С. Как я уже говорил, это один из ключевых вопросов, самых спорных, пожалуй, вопросов кодекса на последней стадии его доработки. На сегодняшний день в зале распространена уже поправка, которая, по мнению комитета, балансирует,удовлетворяет наибольшее количество, скажем, участвующих в голосовании депутатов. Поэтому комитет поправку 199 предлагает отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. В связи с тем что могут продаваться не только муниципальные земли, но и земли федеральные, земли субъектов Федерации, мы полагаем, что введение единых критериев определения цены соответствует принципу единого экономическогопространства. Мы предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 81 чел. 18,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Включите микрофон Надежде Анатольевне. У меня в перечне ваших поправок нет.
Корнеева Н. А. Геннадий Николаевич, их действительно нет. Я хочу попросить коллег вернуться к поправке 239. Коль уж мы категорически ограничиваем местное самоуправление в правах, то давайте вернемся к общественному контролю и еще раз проголосуем239-ю поправку.
Председательствующий. Это которую докладывал депутат Похмелкин?
Корнеева Н. А. Да, которую докладывал депутат Похмелкин.
Председательствующий. А она не была проголосована? (Шум в зале.) А-а, вернуться к ней. Подождите, сейчас я разберусь. У меня она тут зачеркнута. 239-я, да? Депутата Похмелкина. Речь идет о том, чтобы вернуться к голосованию по этой поправке, да?Коллеги, ставлю на голосование: вернуться к голосованию по поправке 239. А то мы совсем органы местного самоуправления зажали. Пункт 1 там, да? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        99,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Уважаемые коллеги, как я понял, уже более-менее консенсус по ней найден, да? Ставлю на голосование. Кто за то... Пожалуйста.
Плескачевский В. С. Я хочу подчеркнуть: в этой поправке уточнена редакция.
Председательствующий. Депутату Похмелкину включите микрофон, он сейчас уточнит.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, предлагаю проголосовать так, как я и говорил, то есть только пункт 1 этой поправки. Это согласовано с Правительством.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять в этой редакции данную поправку? Комитет согласился и Правительство согласилось, да? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.
Результат: принято
Поправка принята. Вот Надежда Анатольевна как завершила доклады. Так, депутат Южаков, поправка 84.
Южаков В. Н. Уважаемые коллеги, пункт 1 статьи 10 законопроекта содержит перечень вопросов, относимых к полномочиям субъектов Российской Федерации. В первом чтении мы отнесли к таким вопросам всего два. Предлагается расширить этот перечень и отнести к ним еще два вопроса. Во-первых, это установление случаев, порядка и условий бесплатного предоставления земельных участков (за исключением земель, находящихся в федеральной собственности) на территории субъекта Российской Федерации. И второй вопрос - это регулирование земельных отношений, не урегулированных кодексом и другими федеральными законами. Как представляется, эти два положения не изменяют не только концепцию проекта закона, принятого в первом чтении, но и концепцию этой статьи, поскольку сама статья предусматривает, что к полномочиям субъекта Российской Федерации могут быть отнесены и иные полномочия, не отнесенные настоящим кодексом и другими федеральными законами к полномочиям Российской Федерации и к полномочиям органов местного самоуправления. Мы лишь расширяем данной поправкой перечень этих вопросов.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. П. Лукин
Председательствующий. Спасибо. Мнение комитета.
Плескачевский В. С. По мнению комитета, это вовсе не необходимо и, кроме того, противоречит статье 73 Конституции. Поэтому комитет предлагает проголосовать против.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Маслов А. В. Правительство также против в связи с тем, что мы ограничиваем тем самым действие данной статьи Конституции.
Председательствующий. Голосуем. Включите режим голосования. Без карточек нет? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 77 чел. 17,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        249 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 45. Депутат Плотников, пожалуйста.
Плотников В. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Мы в поправке 45... И рядом еще поправок десять к этой статье, все депутаты из всех фракций и групп свои замечания сделали. Это касается прав иностранных граждан и иностранных юридических лиц на землю. И мне хотелось бы не просто формально отнестись к этой поправке, выслушать председателя комитета, который скажет: противоречит концепции, а очень сильно попросить официального представителя Правительства по Земельному кодексу, который присутствует здесь, в зале, каковым является Греф Герман Оскарович, чтобы он ответил нам по концепции, по подходам Правительства к поправке, которая есть. Потому что все поправки, что мы сейчас группами здесь собираем, они касаются этого же. Поэтому, пожалуйста, ответьте, расскажите о своих подходах, о том, почему Правительство считает, что нам так надо сделать. Чтобы мы тут не ходили, не бродили, не ждали, когда закончатся пустые разбирательства, а потом бы мы вернулись опять к этой поправке и по содержательной части голосовали. Расскажите, пожалуйста, Герман Оскарович.
Председательствующий. Спасибо. Мнение комитета.
Плескачевский В. С. Комитет уже несколько раз выступал по поводу поправок однородных, где обсуждается вопрос предоставления иностранцам земли только на праве аренды. Я еще раз подчеркну: это нарушение концепции, потому что речь идет о единстве объекта недвижимости - здания и земли, на которой находится здание. Это концепция законопроекта. Поэтому никаких оснований для ограничений дополнительных не существует, по мнению комитета. Поэтому если... К сожалению, на мой взгляд, техническая ошибка, все поправки такого рода должны были быть... необходимое количество авторов, но поправка должна была быть одна. Однородных поправок здесь порядка полутора десятков.
Председательствующий. Спасибо. Сильно просим Правительство высказать свое мнение по данной проблеме.
Греф Г. О., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр экономического развития и торговли Российской Федерации. Можно высказаться по проблеме, да?
Председательствующий. Ну, я думаю, да, конечно, раз депутаты просят. Но по возможности, кратко.
Греф Г. О. Очень кратко постараюсь. Мы очень долго обсуждали и с депутатской группой "Народный депутат", и с фракцией "Отечество - Вся Россия" эту проблему, и в конечном итоге мы согласились на изъятие из статьи 5 положения о равенстве прав граждан России и иностранных граждан, и позиция, согласованная с нами, изложена в поправке Геннадия Васильевича Кулика. Вторая поправка - к сожалению, та, которая не прошла при голосовании, я надеюсь, что все-таки Дума ее примет, - касается запрета на приобретение иностранными гражданами земельных участков, находящихся в приграничных территориях и других территориях, которые определяются указами Президента. В этом заключается концепция Правительства. Мы считаем, что... Также в целом ряде статей появилось дополнение в отношении разрешений по приобретению земли иностранцами, но это не должно касаться вот этих исключений, о которых я уже сказал. Это особые территории, это приграничные территории, которые определяются указами Президента. Во всех остальных случаях, мы считаем, такого рода ограничение оборота приведет к существенному ухудшению инвестиционного климата в стране и к ограничению оборота и привлекательности страны как объекта для инвестиций. Что касается вашей поправки, Правительство ее поддержать в свете того, о чем я сказал, не может.
Председательствующий. Переходим к голосованию. Кто за то, чтобы принять поправку 45? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        30,4%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Переходим к поправке 59. Депутат Плотников.
Плотников В. Н. Я хочу обратиться к Виктору Семёновичу Плескачевскому. Виктор Семёнович, когда мы принимали постановление, прошли такие поправки через ваш комитет: уточнить редакцию и так далее по некоторым пунктам, по семи пунктам. Это означает, такая редакция, что сегодня мы можем уточнять этот пункт и это не будет противоречить концепции закона, который мы в первом чтении утвердили. Поэтому зря вы ссылаетесь... Мы для этого и писали такие поправки.Поэтому будьте компетентны и не говорите больше так: противоречит закону по тем поправкам, которые можно поправлять. Посмотрите свое же решение! Я вас просто убедительно, как коллега, прошу: не ссылайтесь на концепцию. Если мы посчитаем целесообразным поменять сегодня ее, у нас есть законные основания. После этого, я считаю... Следующие поправки я снимаю с рассмотрения. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо вам за сотрудничество. Мнение комитета по поправке 59.
Плескачевский В. С. Уважаемый председательствующий, я в конце концов должен обратить ваше внимание, что вы обязаны сделать замечание относительно всех комментариев в выступлении по поводу компетентности или некомпетентности. Я не в состоянии ответить с этой трибуны. Поэтому, Владимир Николаевич, я прошу вас, вы обязаны извиниться, на мой взгляд, вы выходите за рамки просто нормального, спокойного обсуждения. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Спасибо. Мнение Правительства.
Из зала. Он снял!
Председательствующий. Нет, насколько я знаю, депутат Плотников сказал, что он последующие снимает. Поправку 59 вы тоже снимаете? Хорошо. Тогда, раз снимаются поправки депутатом Плотниковым, переходим к следующим поправкам. Поправка 101. Депутат Грешневиков, пожалуйста.
Грешневиков А. Н. Уважаемые коллеги, поправка 101 и последующие поправки - это поправки Комитета по экологии, авторами которых значатся не только депутаты группы "Регионы России...", но и Грачёв - от фракции "Единство", Оленьев - от Агропромышленной депутатской группы, Бакиев - от фракции "Отечество - Вся Россия". Поэтому здесь не политического характера поправки, а чисто экологического направления. Внося их, мы исходим из того, что неоднократно, из года в год мы просили Правительство поддержать, скажем, закон об охране почв. И нам постоянно указывали на то, что данные предложения относятся к Земельному кодексу. Но как только мы внесли поправки в Земельный кодекс, нам предлагают их перенести в другой закон, то есть это намек на то, что надо разрабатывать отдельный закон по охране почв. Вот поправка 101. Мы предлагаем подпункт 7 пункта 1 статьи 13 дополнить положением о том, для чего разрешается использовать плодородный слой почвы, в противном случае это может привести к потере почв как основного жизненно важного компонента. Поправка звучит так: "...сохранению и использованию плодородного слоя почвы, снятого при проведении работ, связанных с нарушением земель, для рекультивации нарушенных земель или улучшения малопродуктивных угодий". Естественно, эта поправка не только ужесточает меры экологические, но и конкретизирует данные нормы. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Николаевич.
Плескачевский В. С. Комитет против этой поправки, поскольку она не относится к предмету регулирования Земельного кодекса.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Маслов А. В. Правительство полагает, что почва как самостоятельный объект не является предметом регулирования Земельного кодекса. Она часть земельного участка. Понимая всю важность проблемы, которую ставят депутаты, мы полагаем, что тем не менее надо поступить в соответствии с Гражданским кодексом, признающим почву частью земельного участка, и, соответственно, поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Голосуем поправку 101. Включите режим голосования. Нет без карточки людей? Нет. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 81 чел. 18,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        279 чел.
Результат: не принято
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Поправка не принята. Пожалуйста, поправка 105.
Грешневиков А. Н. Прошу коллег все-таки сосредоточиться, уважительно относиться к проблемам экологии. Мы предлагаем все-таки более жесткие меры государственного контроля за сохранением почвы. Поправка 105. Вторую часть пункта 2 статьи 13 необходимопривести в соответствие с пунктом 5 этой же статьи и изложить в редакции: "Оценка состояния земель и почв, а также эффективности предусмотренных мероприятий по охране земель и сохранению почв проводится с учетом экологической экспертизы,установленных законодательством экологических, санитарно-гигиенических и иных норм и требований". Вот в редакции Комитета по собственности в правительственном варианте все нормы - санитарные, гигиенические и так далее - учитываются, кромеэкологических. Я считаю, что экологические нормы, требования имеют тоже право на жизнь. Прошу поддержать.
Председательствующий. Так, пожалуйста, мнение комитета.
Плескачевский В. С. По мнению комитета, поправка противоречит пункту 2 статьи 261 Гражданского кодекса. Комитет предлагает ее отклонить по этим основаниям.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Маслов А. В. Правительство выступает против этой поправки с той же аргументацией. Не может быть благоприятное, нормальное состояние земель при плохих почвах, и наоборот. Почвы и земли - это единый в данном случае объект, в связи с чем мы полагаемнецелесообразным принимать эту поправку. Мы против.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 105 принять? Комитет и Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     141 чел.        31,3%
Проголосовало против 82 чел. 18,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        227 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 106.
Грешневиков А. Н. Я, вообще-то, внимательно посмотрел Гражданский кодекс, и нигде, ни в одной статье, и в той же статье 261, нет положений, запрещающих, исключающих экологические нормы и требования. Так что зря тут представитель Правительства обэтом сказал. В связи с тем что эта поправка, 105-я, не прошла, идентичные поправки 106, 107 и 108 я снимаю.
Председательствующий. 204-я, да?
Грешневиков А. Н. Переходим, да. Сейчас, секунду. Нет, ее снимать не буду пока. 204-я, да. Пункт 1 статьи 37 привести в соответствие с пунктом 3 этой же статьи, пунктом 5 статьи 13, дополнив и изложив второе предложение в следующей редакции:"Продавец при заключении договора обязан предоставить покупателю имеющуюся у него информацию об изменениях и ограничениях в использовании земельного участка, а также информацию о качественных характеристиках земли и состоянии почв на данном земельномучастке". Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Плескачевский В. С. Поскольку, на наш взгляд, здесь дополнительное обременение есть на продавца, то предлагаемая поправка противоречит Гражданскому кодексу.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. Мы также против этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы поправку 204 принять? Комитет и Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     126 чел.        28,0%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, поправка 215.
Грешневиков А. Н. Плохо, что Правительство не хочет экологизировать Земельный кодекс. Учитывая, что одним из основных видов владения земельным участком будет являться его аренда, необходимо ужесточить требования к арендаторам при осуществлениидеятельности, приводящей не только к загрязнению, порче или уничтожению плодородного слоя, но и к деградации земель. В связи с этим предлагается пункт 2 статьи 46 дополнить подпунктом следующего содержания (это подпункт 7): "...систематическогоневыполнения обязательных мероприятий по улучшению земель, по охране почв от ветровой, водной эрозии и предотвращению других процессов, ухудшающих состояние почв". Хочется историческую ссылку сделать. Немцы вывозили эшелонами наши почвы, гумус, аздесь придется, наверное, расстаться России с почвами, если мы не поддержим эту поправку, за просто так. Поддержите! Последняя поправка экологов.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Плескачевский В. С. По мнению комитета, предлагаемая поправка поглощается подпунктом 2 пункта 2 статьи 46: "...использования земельного участка, которое приводит к существенному снижению плодородия сельскохозяйственных земель либо значительномуухудшению экологической обстановки".
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. По мнению Правительства, указанная проблема полностью покрывается подпунктом 2 пункта 2 статьи 46. Кроме того, вся необходимая конкретизация может быть сделана в договоре аренды. Соответственно, мы против этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 215 принять? Правительство и комитет против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        33,3%
Проголосовало против 78 чел. 17,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Спасибо депутату Грешневикову. Теперь - депутат Медведев. Поправка 250. Потише, уважаемые депутаты! Другой Медведев, третий Медведев. Юрий Германович, пожалуйста.
Медведев Ю. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! С учетом того что вопрос, который обозначен в моей поправке, нашел отражение в других статьях данного законопроекта, я ее снимаю.
Председательствующий. Так, спасибо. Поправка снимается. Депутат Климов. (Шум в зале.) Потише, потише! Поправка 60. Владимир Владимирович Климов. Пожалуйста.
Климов В. В. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Поправки 60, 166, 259, 262 и 263 - это поправки, автором которых является наш коллега Николаев из группы "Народный депутат", и он попросил их озвучить. Эти поправкидополнительно согласованы с комитетом и Правительством, носят в основном редакционно-уточняющий характер, и комитет и Правительство не возражают против их принятия. Я прошу проголосовать.
Председательствующий. Блоком, да?
Климов В. В. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Плескачевский В. С. Комитет согласен, потому что здесь уточняющая редакция была.
Председательствующий. Пожалуйста, представители Правительства.
Маслов А. В. Мы также согласны с этими поправками и просим их поддержать.
Председательствующий. Коллеги, уточняющие поправки 60, 166, 259, 262 и 263 ставлю на голосование. Кто за то, чтобы их принять? Комитет и Правительство поддерживают. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Поправки принимаются. Депутат Шпорт, пожалуйста. Поправка 114.
Шпорт В. И. Уважаемые коллеги, в связи с тем, что в процессе подготовки законопроекта ко второму чтению редакции статей 5 и 15 были изменены, добавление в статью 15 нового пункта, 4, при сохранении пункта 3 не имеет смысла. Я предлагаю поправку 114из таблицы отклоненных поправок исключить, а вместо нее проголосовать отдельную поправку, которая распространена мною в зале.
Председательствующий. Это потом. А сейчас вы ее снимаете, да?
Шпорт В. И. Да.
Председательствующий. Хорошо. 114-я снимается. Уважаемые коллеги, таким образом, мы с вами прошли все поправки из таблицы отклоненных. По ведению? По мотивам? Пожалуйста, Рыжков. По ведению мы договаривались уже. Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, я просил бы вернуться к голосованию по поправке 244. За нее не проголосовали. Разговор идет о малочисленных народах, которые живут в Сибири, наДальнем Востоке, на Севере. Вы знаете, что производственные отношения с ними у нас отрегулированы. Попробуйте там добывать нефть, газ или нечто другое без какого-либо согласия их - вы никогда этого не сделаете. А что касается земельных отношений, ясчитаю - совершенно правильно здесь предложено дополнить статью для обеспечения традиционного образа жизни, традиционного хозяйства, традиционного промысла. Эти люди там столетиями живут. Это же не предприятия, не коммерческие структуры. Это семьи,которые живут отдельно, от речки до речки, ловят там или охотятся и так далее. Почему вы не хотите вот это дополнение сделать для малочисленных народов? Я просил бы вернуться к голосованию. Ничего тут страшного нет. Наоборот, вы что-то полезноесделаете для этих людей.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, предложение Николая Ивановича Рыжкова - вернуться к поправке 244. Кто за это? Прошу проголосовать. 244-я - по малым народам. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        73,4%
Проголосовало против 73 чел. 25,5%
Воздержалось 3 чел.  1,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к поправке 244. Мотивация Николая Ивановича прозвучала. Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Я бы поддержал предложение Николая Ивановича проголосовать за эту поправку. У нас есть специальное законодательство, которое определяет так называемое родовое общинное землепользование. Это как раз относится прежде всего к Северу. И этобудет соответствовать специальным законам по Северу. И записать такую норму здесь, в кодексе.
Председательствующий. Еще раз Правительство по этой поправке...
Маслов А. В. Правительство поддерживает эту поправку.
Председательствующий. Комитет тоже не будет возражать?
Плескачевский В. С. Не возражает, конечно.
Председательствующий. Коллеги, и комитет не возражает. Давайте поддержим. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 244 принять? За нее, как говорится, ходатайствовали многие депутаты. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь, Виктор Семёнович, вам уже можно будет сесть на свое место, да? Уважаемые депутаты, мы сейчас перейдем к той таблице, по которой комитет не смог принять решение. Порядок будет следующий. Возьмем эту таблицу. Это таблица 3, Виктор Семёнович, да? И дополнительную к третьей. Будем делать таким образом. Если депутаты здесь присутствуют - автор поправки, мнение Правительства и если кто из депутатов будет против, и всё. (Выкрики из зала.) Отсутствует? Мы ее не рассматриваем. Депутат Арефьев. Поправка 1.
Арефьев Н. В. Так, это какая? Дополнительная.
Председательствующий. Подождите. Под номером 3 здесь основная и дополнительная, да? Мне основную бы сначала...
Арефьев Н. В. Ну тогда это не моя поправка.
Председательствующий. Это не ваша, да? Подождите. Нашли, коллеги, эта таблица подколота вместе со всеми. Виктор Семёнович, вы можете присаживаться, потому что по этим поправкам комитет еще не определился. Пожалуйста, Руслан Гостев. Сейчас будет Лоторев докладывать.
Гостев Р. Г. Геннадий Николаевич, у меня большая просьба, чтобы перед первым рядом никто не стоял, потому что неудобно Резнику бегать. И в проходах тоже. Чтобы он выполнял...
Председательствующий. Давайте стараться вообще не бегать.
Гостев Р. Г. ...выполнял свою задачу, чтобы ему удобней было.
Председательствующий. Руслан Георгиевич, мы все, как говорится, остры на язык. Давайте не будем... Лоторев и Рязанов - авторы первой поправки. Депутат Рязанов доложит. (Шум в зале.) Тише, тише, тише! Коллеги, это основная таблица.
Рязанов А. Н., фракция "Единство". Геннадий Николаевич, речь идет о том, чтобы дополнить статью словами "часть земель лесного фонда". Дело в том, что принят Лесной кодекс. Согласно Лесному кодексу часть земель может передаваться в собственность субъекта Российской Федерации. Правительство поддерживает эту поправку. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. Правительство поддерживает эту поправку, действительно.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 1, авторы - Лоторев и Рязанов. Кто за то, чтобы ее принять? Правительство поддерживает. Пожалуйста, голосуйте. Важная поправка. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.
Результат: принято
Принимается. Поправка 2, авторы те же. Пожалуйста, депутат Рязанов. Александр Николаевич, доложите.
Рязанов А. Н. Геннадий Николаевич, остальные поправки Лоторева и Рязанова снимаются.
Председательствующий. Коллеги, я же вам сказал: вот это та самая таблица, где были и принятые, и отклоненные поправки. Третья - она в самом конце. Да, написано так: "Таблица поправок ј 3 к проекту Земельного кодекса Российской Федерации". Подколота в общей подборке. Я понял так, что 2-ю вы сняли? И какую еще сняли?
Рязанов А. Н. Все остальные, Геннадий Николаевич, сняли мы.
Председательствующий. Значит, 2-ю сняли. Сейчас я номера буду называть.
Рязанов А. Н. 3, 4, 5, 6-ю сняли. 7-я - это уже не наша.
Председательствующий. Всё, стенограмма зафиксировала: по 7-ю включительно сняли.
Рязанов А. Н. Совершенно верно. (Шум в зале.) Нет, 7-я - это не наша.
Председательствующий. 7-я - Басыгысова. Ваши - по 6-ю. Депутат Басыгысов, поправка 7.
Басыгысов В. Н., депутатская группа "Народный депутат". В поправке идет разговор об изъятии земель, занятых лесами первой группы, для государственных или муниципальных нужд. Предлагается добавить еще: в исключительных случаях - для разработки месторождений полезных ископаемых. Вот вчера, через три года, по Нежданинскому месторождению приняли решение, а теперь еще три года будут ходить по Москве и добиваться разрешения, перевода лесов этого Нежданинского месторождения. Вот в русле принятых сегодня решений о дебюрократизации экономических проблем я прошу принять эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства по поправке депутата Басыгысова.
Маслов А. В. Мы полагаем, что этот вопрос должен решаться в соответствии с лесным законодательством, и предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку депутата Басыгысова принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 14,2%
Проголосовало против 88 чел. 19,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   152 чел.
Не голосовало        298 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, там уже закончились поправки, теперь мы берем отдельную, вот эту большущую папку. Написано: дополнительная. Здесь Сергей Викторович Иваненко сделал правильное предложение. Часть депутатов уже готовы какие-то поправки отозвать. Авторы этих поправок, из сброшюрованной таблицы, кто желал бы отозвать поправки, какие номера? Есть такие? Есть. Запишитесь, пожалуйста. Сергей Викторович, кто у вас будет отзывать? Запишитесь, запишитесь. А потом у нас отдельные еще листочки. Так, список покажите. Пожалуйста, депутат Мокрый.
Мокрый В. С. Я от имени соавторов предлагаю не рассматривать сейчас поправки 31, 36, 37, 149...
Председательствующий. Сейчас, сейчас, поправки 31, 36, 37...
Мокрый В. С. ...149, 150, 155, 156 и 157, как принятую, в том числе...
Председательствующий. Подождите, поправки 155, 156, 157. Всё?
Мокрый В. С. А 122-ю рассмотреть.
Председательствующий. Это из того, что предлагала группа авторов, да?
Мокрый В. С. А также поправки 24, 64, 65.
Председательствующий. Не рассматривать? Не рассматривать.
Мокрый В. С. Рассматривать 24-ю...
Председательствующий. Нет, пока те не называйте. Сейчас мы фиксируем те, что не надо рассматривать.
Мокрый В. С. Не рассматривать, повторяю, поправки 31, 36, 37, 149, 150, 155, 156, 157.
Председательствующий. Понятно.
Мокрый В. С. Рассматривать 122-ю.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Бурлуцкий.
Смолин О. Н. Смолин по карточке Бурлуцкого. Я хотел заявить поправки, которые предлагаю рассматривать. Значит, пока снимаю предложение.
Председательствующий. Нет-нет, Олег Николаевич, не надо сейчас заявлять, какие будем рассматривать. Депутат Романов. Пожалуйста, Валентин Степанович.
Романов В. С. Снимаю поправки 29 и 118, как говорят, не столь существенные, а остальные буду докладывать.
Председательствующий. 29-я и 118-я. Так, депутат Арефьев.
Арефьев Н. В. Я не снимаю поправки.
Председательствующий. Депутат Губенко Николай Николаевич.
Губенко Н. Н. Наш комитет снимает поправку 24, поправку 64, поправку 85 и поправку 161.
Председательствующий. 161-я. Так, ясно. Теперь у нас депутат Митрохин. Пожалуйста, Сергей Сергеевич.
Митрохин С. С. Ну, я снимаю все наши поправки, которые есть здесь, в таблице, за исключением четырех. Их там очень много.
Председательствующий. Нет, вы назовите номера.
Митрохин С. С. Ну тогда я буду очень долго называть, их очень много.
Председательствующий. А как мне тогда быть?
Митрохин С. С. Я предлагаю просто включить для рассмотрения четыре поправки, а все остальные снять.
Председательствующий. Нет, Сергей Сергеевич, нет. Называйте все-таки номера, потому что иначе запутаемся.
Митрохин С. С. Хорошо, поправки 2, 15, 25, 26, 27, 52, 60, 80, 91, 92, 98, 99, 100, 101, 104, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 119, 123, 128, 131, 135, 137, 143, 145, 146, 151, 152. Всё, и четыре поправки остаются.
Председательствующий. Ну, что остается, то остается. Депутат Вшивцев, пожалуйста.
Вшивцев В. С., фракция "Единство". Пояснение Олегом Николаевичем уже было дано.
Председательствующий. Вы оставляете?
Вшивцев В. С. Уже разъяснили, да.
Председательствующий. Вы оставляете. Хорошо. Коллеги, тогда мы сейчас пойдем по порядку. Депутат Арефьев первый здесь как раз, в этой таблице, да? Пожалуйста. Правительство желает тоже высказаться по поправкам.
Маслов А. В. Уважаемые депутаты, я прошу прощения за то, что мое предложение противоречит тому, что было внесено. Мы бы предложили восстановить и вынести на голосование несколько поправок, а именно поправки 24 и 64. Их снял депутат Губенко. Мы бы предложили все-таки эти поправки восстановить и вынести на голосование.
Председательствующий. На голосование?
Маслов А. В. Да, поправки 24 и 64.
Председательствующий. То, что предлагал Николай Николаевич снять, Правительство предлагает рассмотреть, да?
Маслов А. В. Совершенно верно.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, тогда мы с вами пойдем по порядку. Я буду называть, какие исключены. Первая поправка - депутата Арефьева. Пожалуйста, короткая аргументация, мнение Правительства - и голосуем.
Арефьев Н. В. Спасибо, Геннадий Николаевич. Предлагается новая редакция преамбулы статьи 1, более четко определяющая приоритеты принципов землепользования, которые основываются на признании необходимости государственного регулирования земельных отношений. Из текста первого чтения я полагал бы необходимым исключить положение о том, что прочно связанные с земельным участком объекты следуют судьбе земельного участка. Это положение практически обязывает собственников недвижимых объектов приватизировать земельный участок, исключая возможность сдачи его в аренду или в срочное пользование.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, не отвлекайте, сейчас им отвечать.
Арефьев Н. В. В этой связи считаю необходимым использовать юридически корректную формулу о юридическом единстве объектов недвижимости и земельного участка, то есть о необходимости нахождения их в пользовании, собственности, аренде у одного юридического лица. Прошу за данную поправку проголосовать.
Председательствующий. Так, пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. С нашей точки зрения, эту поправку следует отклонить, поскольку, по существу то, что предлагается, не может трактоваться как принципы. Кроме того, сама терминология, содержащаяся в поправке, не соответствует общепринятым нормам в законодательстве. Мы против.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку депутата Арефьева поддержать? Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        27,1%
Проголосовало против 82 чел. 18,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
Поправка не поддерживается. Так, коллеги, поправку 2 депутат Митрохин снял. Поэтому переходим сразу к поправке 3. Автор - депутат Грачёв Иван Дмитриевич. Но я его не вижу. Так, пошли дальше. Поправка 4. По-моему, никто ее не снимал. Депутат Миронов, пожалуйста. Нет депутата Миронова? Так, хорошо, пошли дальше. Поправка 5. Депутат Чуев. Депутата нет. Снимается. Поправка 6. Депутат Романов. Пожалуйста, Валентин Степанович.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, в статье 5, пункт 1, предлагаемая формулировка такова: граждане и юридические лица. Я предлагаю и прошу поддержать... Речь здесь должна идти о гражданах Российской Федерации и юридических лицах Российской Федерации. Просьба поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. Мы не возражаем против этой поправки.
Председательствующий. Не возражаете, да? Хорошо. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 6 принять? Правительство не возражает. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, поправка 7. Поправка под номером 7, депутат Попов... Ее не снимали. Пожалуйста, депутат Попов. (Выкрики из зала.) А-а, нет, не Сергей Попов, Александр Васильевич Попов, член Совета Федерации. Здесь он? Нет его, да? Снимать! Ну как, он же знает, что идет закон. Так, поправка 8. Депутат Арефьев. Коллеги, потише!
Арефьев Н. В. Данной поправкой устанавливается, что иностранные юридические и физические лица могут иметь земельные участки только на праве аренды, если иное не предусматривается другими федеральными законами, например, законом о приватизации.
Председательствующий. Так, пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. Правительство предлагает поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование. (Шум в зале.) Кто за то, чтобы поправку 8 принять? Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, мы сейчас объявим коротенький перерыв. Все уже действительно немножко перегрелись. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        249 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, ко мне депутаты подходили, предлагали объявить 15-минутный перерыв. Мы работаем два часа. (Шум в зале.) Не надо? Хорошо, идем дальше. Мы еще до пяти не доехали, еще 16.56. Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Если мы не будем рассматривать поправки членов Совета Федерации, то мы нарушим статью 104 Конституции. Я всё же предлагаю голосовать, потому как они подали как положено всё, не их вина, что мы их не пригласили.
Председательствующий. Николай Васильевич, вот здесь вы абсолютно не правы. Члены Совета Федерации прекрасно знают процедуру: если он сам не может быть, он обращается письменно к депутату из этого региона.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Как это не знают? Все знают, что сегодня этот закон обсуждается. (Выкрики из зала.) Они могли бы вам поручить. Так, это у нас была 8-я, да? Теперь 9-я. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, формулировка гласит: "Иностранные граждане и лица без гражданства пользуются... наравне с гражданами...". Моя поправка - исключить слова "наравне с гражданами...". Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство.
Маслов А. В. Правительство против этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку депутата Романова принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     153 чел.        34,0%
Проголосовало против 82 чел. 18,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: не принято
Так, поправка не принимается. Так, следующая будет 9-я... По ведению - депутат Климов Владимир Владимирович.
Климов В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю вернуться к голосованию по поправке 6 и отменить его. Мы неправильно проголосовали, не разобрались.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию, а потом будем отменять решение. Пожалуйста, голосуйте. Вернуться к голосованию. (Шум в зале, выкрики.) К сожалению, мы это делаем сплошь и рядом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        66,0%
Проголосовало против 99 чел. 34,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Кто за то, чтобы отменить голосование по поправке 6, то есть, по сути, отклонить поправку? Ставлю на голосование. Да, отменить решение по голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        44,7%
Проголосовало против 103 чел.        22,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: не принято
Отменили. А сейчас я ставлю на голосование снова эту... (Шум в зале.) А-а, не принято! Ну, пошли дальше. Идем дальше, я и говорю. Поправка 9, да? (Выкрики из зала.) Тише, тише! Доложена уже? Кулик Геннадий Васильевич, скажите. По карточке Залиханова - Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г. В. Геннадий Николаевич, мы все, конечно, подустали, а вам тем более достается. Но вы не очень корректно поставили вопрос, и мы не поняли. Мы вернулись к тому, чтобы рассмотреть эту поправку, потому что она имеет концептуальное значение.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, я всё поставил правильно.
Кулик Г. В. Нет, вы, пожалуйста...
Председательствующий. Мы сначала проголосовали: вернуться к голосованию.
Кулик Г. В. Вернуться...
Председательствующий. А второй раз я сказал: кто за то, чтобы отменить голосование по поправке 6? То есть я-то абсолютно правильно поставил.
Кулик Г. В. Тогда давайте еще раз вернемся к переголосованию, потому что так нельзя. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. От фракции - депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, при голосовании  по поправке 6 ошиблось Правительство, сформулировав свою позицию неверно. Мы сейчас это выяснили. Я прошу дать слово представителям Правительства и после этого еще раз вернуться к голосованию.
Председательствующий. Потише, потише, потише! Пожалуйста, представители Правительства. Вы что, ошиблись или не ошиблись?
Греф Г. О. Геннадий Николаевич, действительно, мы приносим извинения. Видимо, из-за очень большой скорости и усталости заместитель министра Маслов неправильно выразил позицию Правительства, и мы призываем Государственную Думу проголосовать против этой поправки, в силу того что мы свою позицию изложили. Она определяется необходимостью поддержания по этому вопросу двух поправок депутата Кулика.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, Валентин Степанович Романов, и будем голосовать.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, мне кажется, мы вполне серьезно дважды проголосовали, и третий раз возвращаться - это создать сегодня в рамках нынешнего обсуждения невероятный прецедент. Я полагаю, что сделано колоссальное число уступок по десяткам направлений. Уж к одному-то пункту, будьте добры, как говорят, не возвращайтесь в третий раз. Прошу не возвращаться.
Председательствующий. Николай Николаевич Губенко, пожалуйста.
Губенко Н. Н. Геннадий Николаевич, я прошу сделать замечание депутату Похмелкину в связи с тем, что он осудил наше Правительство за ошибку. Наше Правительство не может ошибаться. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. (Выкрики из зала.) Да что же вы, не понимаете? (Шум в зале, выкрики.) Я понимаю: все устали. Вот предлагали же сделать короткий перерыв!.. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        61,9%
Проголосовало против 141 чел.        37,8%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Это мы вернулись к голосованию. А сейчас голосуем за отмену решения по голосованию по поправке 6. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 135 чел.        30,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел.
Результат: не принято
(Сильный шум в зале, аплодисменты.) Уж десятый раз возвращаться не будем. (Выкрики из зала.) Закон не будем принимать, да, из-за нее? (Выкрики из зала.) Подождите, успокойтесь, пожалуйста! Подождите! Потише! Информация дежурного комендатуры -только что мне записку принесли - по охране зданий Госдумы о заложенном взрывном устройстве. (Шум в зале, выкрики.) Тише, тише! Ну что вы всё связываете? Был звонок в службу "02" - они обязаны нас проинформировать - в 16.42. Проводятся штатныедействия. Нам надо принять решение, потому что у нас ситуации такие были в прошлой Государственной Думе. Сейчас мы должны принять решение - продолжить работу. Решульский Сергей Николаевич. (Шум в зале.)
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, давайте успокоимся и спокойно продолжим работу дальше. Я думаю...
Председательствующий. Да, я вас проинформировал. Попрошу Артура Николаевича держать нас в курсе, но вы должны определиться сами. (Выкрики из зала.) Нет, а потом, если что-то где-то случится, мне скажут: почему вы не эвакуировали депутатов? Поэтомуя выношу на ваше решение: продолжить работу. (Шум в зале, выкрики.) Нет уж, милые мои, продолжите работу голосованием! А то кто-нибудь сейчас ногу подвернет, и скажут: Селезнёв виноват. (Шум в зале, выкрики.) Вот Артур Николаевич говорит, собаки ужевсё обнюхивают. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Продолжим работу. Поправка 10, да? Депутат Миронов, пожалуйста. По ведению - Володин сначала.
Володин В. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Ну мы видим, что, действительно, важнейшая поправка, которую мы голосовали, не прошла просто из-за невнимательности, нам не хватило одного голоса,чтобы принять решение. Ведь сейчас просто перечеркивается вся идеология закона! Поэтому давайте, если можно, вернемся все-таки и примем это решение. Нельзя этого делать!.. (Шум в зале.)
Председательствующий. Продолжайте, Володин.
Володин В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Давайте мы объявим лучше десятиминутный перерыв, с тем чтобы провести консультации по этому вопросу.
Председательствующий. Не возражаете, если перекур объявим?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста. (Шум в зале, выкрики.)
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги и слева, и справа, ну давайте действительно успокоимся. Ну, у вас большинство. Вы все осознанно три раза голосовали. Первый раз ошиблись, или Правительство вас, как обычно, завело, наверное, не туда. Ну, потом ещераз голосовали, и еще раз голосовали, и еще раз голосовали. Ну успокойтесь, дойдем до конца этой таблицы, вы за это время найдете своих депутатов, предложите и переголосуете. Давайте дальше работать!
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович. Правильно, правильно, дойти до конца, а потом принять...
Жириновский В. В. Я не отношусь ни к меньшинству, ни к большинству, у нас посередине здесь как раз ситуация. У нас был 231 депутат, а проголосовали 224, чисто технически... Я предлагаю вернуться к нормальному режиму голосования. Люди не успеваютнажать на кнопки. Потому что 231 было - и вдруг 224! Ну чего так смеяться?! Вернуться!
Председательствующий. Коллеги!..
Жириновский В. В. Подождите, я не закончил. Нормальный режим голосования. Лучше на час позже, чем вот такая конфликтная ситуация. Мы дольше будем спорить. Вот это вот не забывайте! Давайте спокойно! Вернуться к старому, медленному, нормальномурежиму голосования, тогда у нас не будет вот таких противоречий. И предлагаю вернуться к повторному голосованию по этой поправке.
Председательствующий. Сейчас. Депутат Коломейцев, потом - Похмелкин. (Шум в зале.) Потише!
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! За свою жизнь мы можем голосовать, а вот Илья Иосифович за представителей Правительства вас не уполномочивал голосовать, а Сурков - за представителя Президента тоже неуполномочивал. Поэтому надо для протокола записать: согласны ли они работать в такой ситуации?
Председательствующий. Депутат Похмелкин, пожалуйста.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, я поддерживаю предложение депутата Володина. Действительно, уже слишком сильно устали. Давайте прервемся, проведем консультации, а затем продолжим работу.
Председательствующий. Ставлю на голосование: объявить перерыв на 15 минут. Пожалуйста, голосуйте. Перерыв на 15 минут, чтобы успели дойти хотя бы до мест для курения. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        66,8%
Проголосовало против 91 чел. 33,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Давайте на 15 минут прервемся. Я напоминаю: сейчас 17 часов 10 минут. Через 15 минут - сбор.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 14 июля 2001 года. 17 часов 25 минут. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал. Уважаемые коллеги, пожалуйста, пройдите в зал заседаний. Уважаемые депутаты, пока мы собираемся, позвольте мне выполнить приятную миссию. Высшая аттестационная комиссия - мы ее знаемкак ВАК - попросила меня вручить диплом об ученой степени доктора философских наук Смолину Олегу Николаевичу. Давайте мы его поздравим. (Аплодисменты.)
Смолин О. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Эта работа была посвящена российской государственной образовательной политике последнего десятилетия, ее сложным процессам, ее противоречиям. Пользуясь случаем, я хочу от душипоблагодарить Геннадия Николаевича за поддержку отечественного образования, подарить ему текст доклада, а вас, уважаемые коллеги, всех, кто имеет ученые степени, ученые звания, просто высшее образование, попросить никогда не забывать про нашуальма-матер и всегда поддерживать наше отечественное образование, в том числе и при принятии Земельного кодекса. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич, спасибо. Группа электронного голосования, включите режим регистрации. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты регистрации (17 час. 29 мин. 55 сек.)
Присутствует 400 чел.        88,9%
Отсутствует  50 чел. 11,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Так, депутата Миронова - это депутат Законодательного Собрания Санкт-Петербурга - представляет Елена Григорьевна Драпеко. Доложите поправку 10 Законодательного Собрания Санкт-Петербурга. Я прошу всех быть внимательными, представителиПравительства. Драпеко включите микрофон.
Драпеко Е. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Эта поправка в абзац 5 пункта 3 статьи 5. Предлагается изменить редакцию, слова "владеющие, пользующиеся и распоряжающиеся" заменить текстом: "Лица, пользующиеся или владеющие ипользующиеся земельным участком по договору аренды, субаренды, - арендаторы земельных участков". Имеется в виду, что есть лица, которые пользуются, а есть и те, которые и владеют, и пользуются. Спасибо.
Председательствующий. У представителей Правительства какое мнение в отношении поправки?
Маслов А. В. Мы полагаем, что эту поправку следует отклонить, поскольку содержание права аренды регулируется Гражданским кодексом Российской Федерации.
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы поддержать поправку депутата из Санкт-Петербурга Миронова? Пожалуйста. Мнение Правительства: против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     99 чел. 22,0%
Проголосовало против 83 чел. 18,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   182 чел.
Не голосовало        268 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Шум в зале.) Коллеги, мы договорились, что мы позже этот вопрос обсудим. Так, депутат Грачёв Иван Дмитриевич. Его нет, да? Не рассматриваем. Дальше пошли. Поправка 12 Грачёва. Его нет, тоже снимаем. Поправки 13, 14 депутатаЧуева. Его тоже нет, снимаем. Поправку 15 Митрохин снял. Арефьев, пожалуйста. Поправка 16.
Арефьев Н. В. Уважаемые коллеги, данная поправка носит уточняющий характер, она не политического свойства, к счастью. Она устанавливает, что разрешенное использование земельного участка определяется на основе не только зонирования земель, но и всоответствии с градостроительной и землеустроительной документацией, то есть в документах на земельный участок должно быть указано, каково конкретное его использование. Определено, что такие решения о разрешенном использовании земельных участковдолжны приниматься органами исполнительной власти субъектов Федерации и органами местного самоуправления. Вот существо поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, представители Правительства, ваше мнение.
Маслов А. В. С нашей точки зрения, эта поправка дублирует градостроительное законодательство, и мы рекомендуем ее отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 16 принять? Мнение Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        27,1%
Проголосовало против 87 чел. 19,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Член Совета Федерации Попов кому-то поручал представить свою поправку? Нет. Так, дальше поправка 18. То же самое, Санкт-Петербург. Пожалуйста, Елена Григорьевна Драпеко. Поправка 18.
Драпеко Е. Г. В подпункте 2 пункта 1 статьи 8 слова "органом исполнительной власти" заменить словами "органами государственной власти". В связи с тем что в краях и областях субъектов Федерации полномочия органов определяются конституциями, уставамисубъектов Федерации, там могут быть полномочия, которые мы вменяем сейчас в обязанность как исполнительной власти, так и представительной власти. Таким образом, мы предлагаем поправку: "...органами государственной власти".
Председательствующий. Пожалуйста, представители Правительства.
Маслов А. В. Мы предлагаем эту поправку отклонить, поскольку текст проекта кодекса, внесенного на ваше рассмотрение, сформулирован с учетом федерального законодательства об организации власти в субъектах Федерации.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Мнение Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 77 чел. 17,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        253 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Так, поправка 19. Пожалуйста, кто доложит? Губенко Николай Николаевич, пожалуйста.
Губенко Н. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Поправка 19 запрещает изменение категории земель историко-культурного назначения органами местного самоуправления, поскольку эти органы не имеют полномочий относить объекты недвижимости к объектам культурного наследия. При обсуждении данной поправки со специалистами Комитета по собственности было предложено учесть ее частично в статье 99 специальной нормой о запрещении изменения категории земель историко-культурного назначения. Кажется, мы достигли в перерыве понимания Правительства. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, представители Правительства.
Маслов А. В. Мы предлагаем отклонить эту поправку, поскольку считаем, что существующий режим земель историко-культурного назначения в достаточной степени учитывает поставленную проблему.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку принять? Правительство рекомендует отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        26,4%
Проголосовало против 82 чел. 18,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        249 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 20. Пожалуйста, Елена Григорьевна Драпеко.
Драпеко Е. Г. В подпункте 4 пункта 1 статьи 8 слова "органом исполнительной власти" заменить словами "органами государственной власти". Я еще раз напоминаю, что мы не можем не учитывать мнение органов представительной власти при решении земельных вопросов в субъектах Федерации. Поэтому я очень прошу принять эту поправку и учесть пожелание субъектов Федерации. Во многих конституциях и уставах наших субъектов Федерации органы исполнительной власти наделены меньшими полномочиями, чем органы представительной власти.
Председательствующий. Александр Алексеевич, вы хотели высказаться, пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемые депутаты, просто этот вопрос неоднократно повторяется, и я думаю, что аргументация Правительства будет та же самая. Я хотел бы добавить несколько иную аргументацию. Дело в том, что перевод земель из одной категории в другую - это распорядительный акт. Распоряжается собственностью, в том числе и землей, исполнительная власть, поэтому вмешательство здесь представительных органов именно в распорядительные функции недопустимо.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование... Драпеко, пожалуйста, уточните. Субъекты Федерации страдают. Пожалуйста, уточните. Секунду буквально.
Драпеко Е. Г. Вот депутат Корнеева подтверждает, что в Рязанской области распоряжается Совет. У них это полномочия Совета, а не полномочия исполнительной власти.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Представители Правительства и Президента возражают. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        28,4%
Проголосовало против 78 чел. 17,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Романов Валентин Степанович, поправку 21, пожалуйста, доложите.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, поправка 21 - это статья 8, пункт 4. Указывается, что в отношении земель, находящихся в частной собственности, и земель сельскохозяйственного назначения решение принимает орган исполнительной власти. Это перекликается с тем, что только что звучало. Полагаю, что нельзя так отодвигать от решения подобных проблем земель сельскохозяйственного назначения представительную власть. Поэтому и вношу соответствующую поправку. Просьба поддержать. Все субъекты, представительные органы, депутаты всех уровней с интересом посмотрят на итоги этого голосования.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. Мы против данной поправки. Аргументация звучала уже.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать поправку 21? Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, представитель Совета Федерации Попов отсутствует. Снимается. Валентин Степанович Романов, доложите по поправке 23.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, речь идет о статье 10, пункт 1, в которой указывается, что к полномочиям субъектов относятся такие-то функции. Я предлагаю дополнить, что к полномочиям субъектов относится и осуществление мониторинга земель, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации, и так далее. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение представителей Правительства.
Маслов А. В. Мы полагаем, что существующая редакция проекта решает все проблемы, поскольку устанавливает, что иные полномочия, не отнесенные к полномочиям Российской Федерации, относятся к полномочиям субъектов. Поэтому здесь, мы полагаем, проблема решена. Мы против.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 23 поддержать? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 78 чел. 17,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Коллеги, что касается поправки 24. Николай Николаевич Губенко предложил ее не рассматривать, но Правительство попросило ее проголосовать. Поэтому пусть доложат представители Правительства. Пожалуйста, Николай Николаевич Губенко, тогда сначала вы.
Губенко Н. Н. Никаких проблем. Мы достигли договоренности с Правительством. Мы возвращаем эту поправку и просим за нее проголосовать.
Председательствующий. Так, пожалуйста, представители Правительства.
Маслов А. В. Мы поддерживаем эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 24 поддержать, принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, 25, 26, 27, 28-я сняты. Секундочку, 28-я не снята. Здесь Романов Валентин Степанович. Пожалуйста.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, в пункте 3 статьи 15 говорится о гражданах и юридических лицах, имеющих право на равный доступ к приватизации. Предлагаю после слов "граждане и юридические лица" добавить "Российской Федерации" и исключить слова "если в федеральном законе нет запрета на их приватизацию", вместо которых записать: "лишь в случаях, предусмотренных настоящим кодексом и другими федеральными законами". Просьба поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, представители Правительства.
Маслов А. В. Правительство против этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 28 поддержать? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
Не поддерживается. Поправка 29 снята. По 30-й - депутат Драпеко. Поправка Миронова.
Драпеко Е. Г. Абзац четвертый пункта 2 статьи 17 после слов "федеральной собственности" предлагается дополнить словами "земель, занятых объектами культурного наследия федерального значения". В связи с тем что объекты федерального значения, особо ценные объекты и объекты всемирно-исторического значения не подлежат приватизации, то и земли, находящиеся в зоне охраны, не должны подлежать приватизации.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. В этой статье уже содержится ссылка на земли историко-культурного назначения. В связи с этим мы полагаем, что принятие этой поправки излишне. Мы против.
Председательствующий. Правительство против. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку Миронова поддержать? Правительство против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     111 чел.        24,7%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 31 снята. Пожалуйста, Олег Николаевич Смолин, по 32-й.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, суть поправки 32 очень проста. Мы просим вас согласиться с тем, чтобы земельные участки были закреплены в постоянное и бессрочное пользование и за общественными организациями инвалидов. Дело в том, что сейчас примерно половина таких общественных организаций по факту уже получили участки в бессрочное пользование, и по проекту кодекса они получат их, они их за собой закрепят. Но вторая половина сделать этого не успела. Мы хотим, чтобы для всех были установлены равные возможности. Я уж не говорю о том, что мы вот недавно с вами в Налоговом кодексе установили равные права для инвалидов и олигархов. Мне бы не хотелось, чтобы мы сделали то же самое в отношении общественных организаций по земле. И, пользуясь случаем, я хотел бы попросить Германа Оскаровича для стенограммы произнести то, о чем мы говорили во время обсуждения в перерыве. Прошу поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо. Мнение Правительства.
Греф Г. О. Мы эту проблему действительно обсуждали. Мы разделяем озабоченность в отношении обществ инвалидов, но предлагаем эту проблему решить не через форму землепользования, а через установление пониженной платы в Законе "О плате за землю". Мы подтверждаем свое согласие на то, чтобы установить плату за землю для обществ инвалидов в размере ниже ставки земельного налога и соответствующую запись в Закон "О плате за землю" внести. Соответственно, мы предлагаем проголосовать против этой поправки.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 32. Депутат Вшивцев, по мотивам.
Вшивцев В. С. Герман Оскарович, я бы сделал встречное предложение: может быть, остановиться на организациях, имеющих российский статус? Это было бы легче. Это первое. И второе. Все-таки эта плата должна быть низкой, иначе Правительству придется финансировать очень многие программы, которые сейчас идут за счет средств, заработанных организациями инвалидов.
Греф Г. О. Я согласен с этим, нет возражений. Более того, давайте подготовим просто соответствующую поправку в Закон "О плате за землю", и в любом варианте мы готовы ее внести. Либо вы внесите - мы ее поддержим. В осеннюю сессию, я считаю, ее вполне можно принять.
Председательствующий. На голосование ставится поправка 32, депутата Смолина. Правительство против принятия данной поправки. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        31,1%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Не принимается. 33-я поправка. Депутат Романов. По ведению - депутат Гостев.
Гостев Р. Г. Я думаю, что мы очень невнимательно отнеслись к обоснованию Смолина, а идея, которую он изложил, заслуживает внимания. Я предлагаю вернуться к голосованию.
Председательствующий. Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по поправке 32? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     126 чел.        48,6%
Проголосовало против 133 чел.        51,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 33. Депутат Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, если можно, попробуем вдуматься еще раз в ту ситуацию, которую нам создает концепция данного Земельного кодекса. С одной стороны, мы знаем, как много голосований уже прошло, как дружно поддерживается концепция в той части, что иностранные граждане будут равны гражданам России. И вот мы доходим до пункта 1 статьи 20, где говорится о предоставлении в постоянное бессрочное пользование земельных участков и перечисляется ряд структур - государственные и муниципальные, органы государственной власти и органы местного самоуправления, но лишаются такого права граждане России. Вы вдумайтесь! Десятки миллионов людей сейчас находятся в тяжелом положении, а миллионы - в нищенском. Когда мы говорим: пусть все покупают - это же абсурд! Своему народу, своим людям мы отказываем в таком праве: власть, скажем районная структура, получит право на земельный участок, а инвалид, нищий или безработный не получат. Я понимаю, насколько сейчас стереотип голосования уже надо всеми, над правой частью, довлеет. Уважаемые коллеги-депутаты! Я прошу вас: вы подумайте, что мы делаем в эту минуту, нажимая кнопки?! Повторяю: речь идет об интересах по крайней мере нескольких десятков миллионов граждан Российской Федерации. Прошу поддержать.
Председательствующий. Правительство - по 33-й поправке.
Греф Г. О. Уважаемые коллеги, это право - только для юридических лиц, даже в ныне действующем законодательстве. Никогда граждане не владели этим правом. Для граждан есть право пожизненного наследуемого владения, которое мы предлагаем в соответствии с вашими пожеланиями бесплатно переоформить, право собственности. Поэтому мы предлагаем эту поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.Кто за то, чтобы принять поправку депутата Романова? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 87 чел. 19,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.
Результат: не принято
34-я поправка. Депутат Чехоев на месте? Нет. Проходим. 35-я поправка - депутата Романова Валентина Степановича. Пожалуйста, Валентин Степанович.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, в статье 20, пункте 2, речь идет о том, что гражданам земельные участки в постоянное (бессрочное) пользование не предоставляются. Это продолжение предыдущего пункта. Я предлагаю его исключить. Еще раз хочу подчеркнуть: многообразна ситуация в России и десятки миллионов людей - в разном положении. И когда говорят, что мы им отдаем только по одному варианту, я говорю, что мы, как законодатели, должны подумать о любых вариантах, но в пользу граждан своей страны. Прошу поддержать.
Председательствующий. Мнение Правительства?
Маслов А. В. Мы против этой поправки. Аргументация была высказана.
Председательствующий. Спасибо.Кто за то, чтобы принять поправку депутата Романова? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     127 чел.        28,2%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 38. Депутат Романов, пожалуйста.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, в статье 21, пункте 2, речь идет о том, что распоряжение земельным участком, находящимся на праве пожизненного наследуемого владения, не допускается, за исключением перехода прав в порядке наследования. Я предлагаю после слов "наследуемого владения" изложить текст в новой редакции: "наследуемого владения производится на основе настоящего кодекса и иных федеральных законов". Мне представляется, что это более точная оценка ситуации. Прошу поддержать.
Председательствующий. Мнение Правительства?
Маслов А. В. Правительство против этой поправки, поскольку вопрос о наследовании урегулирован гражданским законодательством.
Председательствующий. Кто за то, чтобы поддержать поправку 38? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 83 чел. 18,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 39. Депутат Чуев, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Снимаете?
Чуев А. В., фракция "Единство". Нет-нет, минуточку! Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Пункт 3 статьи 22 устанавливает, что общие начала определения арендной платы при аренде земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, могут быть определены, установлены Правительством Российской Федерации. Предлагается исключить слова "или муниципальной собственности", поскольку, вы знаете, местное самоуправление у нас отделено от исполнительной власти. Поэтому предлагается исключить это.
Председательствующий. Мнение Правительства?
Маслов А. В. Правительство возражает против этой поправки, поскольку предложенная формулировка позволяет обеспечивать защиту публичных интересов в том числе тех, о ком шла речь, - социально незащищенных граждан, организаций инвалидов и так далее. На основе постановления Правительства ставки арендной платы могут быть понижены, в том числе и по муниципальным землям. Мы против.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку депутата Чуева? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        26,0%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 41. Депутат Арефьев, пожалуйста.
Арефьев Н. В. Предлагается статью 20 изложить в другой редакции, в соответствии с которой расширяются и конкретизируются права граждан и юридических лиц, которым земельные участки переданы в бессрочное пользование. Вместе с тем исключается необоснованный запрет на предоставление гражданам земельных участков в бессрочное пользование, так как это, в общем-то, противоречит Гражданскому кодексу. Исключается норма о полной бесплатной передаче гражданам в собственность земельных участков, находящихся у них в бессрочном пользовании, поскольку в законопроекте устанавливается определенная норма бесплатной приватизации, а сверх нормы предлагается установить плату. Я прошу эту поправку поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. Мнение Правительства?
Маслов А. В. Правительство возражает против принятия этой поправки.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку депутата Арефьева? Правительство против данной поправки. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        26,4%
Проголосовало против 78 чел. 17,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        253 чел.
Результат: не принято
Не принято. Поправка 42. Пожалуйста, Николай Васильевич. Арефьеву включите микрофон.
Арефьев Н. В. Уважаемые коллеги, данной поправкой исключается необоснованный запрет на предоставление гражданам земельных участков в пожизненное наследуемое владение. Гражданский кодекс позволяет это делать. Давайте проголосуем за это в земельном законодательстве. Прошу поддержать.
Председательствующий. Мнение Правительства?
Маслов А. В. Мы против этой поправки. Поправка носит концептуальный характер и направлена против права собственности и права аренды для граждан. Это попытка ввести такое право, которое не может находиться в обороте. Поэтому мы против.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку депутата Арефьева? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     126 чел.        28,0%
Проголосовало против 73 чел. 16,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        251 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По поправке 44... А, поправка 43. Депутат Арефьев, пожалуйста.
Арефьев Н. В. Спасибо. Уже в поправке 41 было предложение. Эта поправка вносит такое же дополнение, где исключается норма о полностью бесплатной передаче гражданам в собственность земельных участков, находящихся у них в пожизненном наследуемом владении. Поскольку у нас приватизация земельных участков ограничивается, то всё, что приватизируется сверх нормы, должно оплачиваться. Прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Маслов А. В. Правительство выступает против этой поправки. Что касается ограничений размеров земельных участков, то они введены в проект кодекса. Мы против.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 43? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        26,9%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 44. Депутат Романов.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, также хотел бы попросить вас задуматься над ситуацией. Речь идет о пункте 5 статьи 22. Суть поправки сводится к проблеме, можно ли передавать земельный участок в субаренду без согласия собственника. У нас прошла приватизация. Мы имеем массу примеров, когда иностранный капитал через аффилированных лиц вторгается во владение нашими предприятиями. И вот теперь задумайтесь: государство отдало земельный участок в аренду, скажем, крупной американской или немецкой монополии, и далее государство теряет полностью контроль над судьбой этого, может быть, малого, а может быть, многотысячеметрового участка, так как этот пункт 5 снимает с государства право проконтролировать. Моя поправка сводится к простому явлению: наоборот, может передавать арендатор право по субаренде, но при согласии собственника. Прошу поддержать.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Маслов А. В. Мы выступаем против этой нормы, поскольку при передаче земельного участка в субаренду он передается со всеми обременениями, обязанностями арендатора и так далее в полном объеме, соответственно, передается он со всеми ограничениями по использованию и со всеми обязательствами по внесению платежей. Никакой утраты контроля со стороны государства здесь не происходит. Что касается конкретных механизмов передачи в субаренду, то они могут быть оговорены в договоре аренды, в том числе в договоре аренды может быть оговорена необходимость получения согласия собственника. В связи с этим мы считаем, что здесь ограничивается свобода договора, предусмотренная Гражданским кодексом, и выступаем против этой поправки.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы поддержать поправку депутата Романова? Правительство против данной поправки. (Выкрики из зала.) Минутку, остановите голосование. По мотивам - депутат Драпеко.
Драпеко Е. Г. Я хочу спросить у Правительства: а если этот собственник отдаст часть своего, так сказать, участка в субаренду иностранному государству для построения станции слежения, а в территориальном делении, которое мы с вами предусмотрели, не написано, что запрещается установка станции слежения в этом районе, что вы будете в этой ситуации делать?
Греф Г. О. Возможно отдать в субаренду под станцию слежения только в том случае, если и в аренду он отдан под станцию слежения. Невозможно передать под другое целевое назначение. В соответствии с ГК в каждом договоре аренды должно быть записано целевое использование, подо что передается этот земельный участок. Поэтому субарендатор может использовать только под эту же цель, ни вправо ни влево отклониться не может.
Председательствующий. На голосование ставится поправка депутата Романова. Кто за то, чтобы ее принять? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        29,8%
Проголосовало против 77 чел. 17,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
Не принимается. 45-я поправка. Пожалуйста, депутат Романов.
Романов В. С. Пункт 6 статьи 22. Уважаемые депутаты, может быть, я здесь ошибаюсь, Правительство пусть скажет, но вот как я понимаю пункт 6. Записано в тексте: "Земельный участок может быть передан для государственных или муниципальных нужд либо для проведения изыскательских работ в аренду на срок не более одного года". Я понимаю так, что эта запись означает: можно передать в аренду для государственных нужд на срок не более одного года. Полагаю, все понимают, что это ахинея. Поэтому и предлагаю дополнительно записать, что в аренду передается не более чем на 30 лет, а далее по тексту: для изыскательских работ - на срок не более года. Я надеюсь, что Правительство впервые за этот день скажет, что оно со мной согласно.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Маслов А. В. В данном случае срок - не более одного года - относится к проведению изыскательских работ и к другим случаям, когда речь идет о краткосрочной аренде, исходя из того производственного цикла, ради которого, собственно говоря, эта аренда и возникает. Поэтому мы против поправки 45.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку депутата Романова? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 46, депутат Романов.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, в пункте 8 статьи 22 говорится, что при аренде земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, изменение условий договора без согласия арендатора и ограничение не допускаются. Было в такой редакции: "Изменение условий договора без согласия арендатора и ограничение установленных договором аренды земельного участка прав арендатора не допускается". Теперь предполагается записать: "Изменение условий договора аренды может производиться лишь с согласия арендодателя и арендатора". Мне кажется, Гражданский кодекс не случайно говорит о равенстве сторон. И вот в этомконкретном случае - я надеюсь, что немало депутатов понимают это возникает коллизия с Гражданским кодексом. Прошу поддержать.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Маслов А. В. Мы полагаем, что с учетом специфики земельных отношений требуются специальные гарантии прав арендатора в этом случае. Поэтому мы просим отклонить поправку.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку депутата Романова? Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        27,8%
Проголосовало против 78 чел. 17,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 47. Депутат Чуев.
Чуев А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я снимаю эту поправку, но прошу Правительство обратить внимание на то, что проблема права на застройку не урегулирована настоящим кодексом. И мне кажется, может быть, Градостроительным кодексом следует обязательно урегулировать это.
Председательствующий. Спасибо. Поправка 48 - депутатов Артемьева, Емельянова, Митрохина, Михайлова. Кто будет докладывать? Митрохин, пожалуйста.
Митрохин С. С. Я снимаю поправки 48 и 49. Я просто забыл их упомянуть.
Председательствующий. Поправки 48 и 49 снимаете. Поправка 50. Включите микрофон депутату Митрохину.
Митрохин С. С. 50-ю снимаю, а вот 51-ю...
Председательствующий. 51-ю доложите, пожалуйста.
Митрохин С. С. Уважаемые депутаты, речь в этой поправке, как и во всех остальных поправках, которые мы оставили для обсуждения, идет о предотвращении бюрократического произвола в процессе наложения сервитута на земельные участки. Если мы посмотрим статью 23, то мы увидим, что здесь присутствует не закрытый, а открытый перечень видов сервитутов. Пункт 11 говорит о том, что возможны иные сервитуты сверх тех, которые установлены в данной статье. Вот этот пункт - иные сервитуты - открывает безграничные возможности для произвола по отношению к собственникам участков. Местная власть, государственная власть может по своему усмотрению, если будет опираться на этот пункт, устанавливать самые немыслимые виды сервитутов. Мы считаем, что виды сервитутов должны быть строго ограничены и исчерпывающим образом представлены в законодательных актах. Я прошу высказаться по этому вопросу представителей Правительства, поскольку считаю, что он бесспорен.
Председательствующий. Пожалуйста, от Правительства.
Греф Г. О. Правительство поддерживает данную поправку, которую внесли и согласовали с нами депутаты Митрохин, Артемьев и другие. Просим поддержать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 51, предложенную депутатом Митрохиным? Правительство за. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принимается. Поправка 52 у нас снята. 53-я. Депутат Чехоев, пожалуйста. Снимаете, да? (Выкрики из зала.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. По 54-й - Митрохин или Артемьев? Митрохину Сергею Сергеевичу включите микрофон.
Митрохин С. С. Я прошу прощения, я ряд поправок пропустил вначале. Эта поправка снимается.
Председательствующий. 54-я снимается.
Митрохин С. С. 55-я тоже.
Председательствующий. 55-я снимается. 56-я. Валентин Степанович Романов, пожалуйста.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, так же как и в предыдущем случае, я просил бы Правительство пояснить, нет ли тут двусмысленности в толковании. Может быть, придется потом юристам посмотреть. Итак, о чем идет речь? Статья 24, пункт 2. Здесь говорится, что из земель, находящихся в собственности граждан или юридических лиц, земельный участок может быть передан, продан иным гражданам и юридическим лицам. Я задаю вопрос. Представьте, гражданин находится здесь, в России, он гражданин Германии. У него в Германии есть земельный участок. По тому тексту, как записано в Земельном кодексе, получается, что мы претендуем отрегулировать нашим российским Земельным кодексом отношения гражданина другой страны с гражданином нашей страны, поскольку здесь, так сказать, безымянные слова: "граждане и юридические лица". Моя поправка сводится к тому, что надо четче сказать, что речь идет о гражданах и юридических лицах России и в первом, и во втором случаях. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, представители Правительства.
Маслов А. В. Мы против этой поправки и полагаем, что опасения депутата Романова снимаются общими принципами действия закона на территории.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 56 поддержать? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     113 чел.        25,1%
Проголосовало против 77 чел. 17,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, за депутата Миронова - депутат Драпеко. По поправке 57.
Драпеко Е. Г. Член Совета Федерации Миронов (от Санкт-Петербурга) предлагает ввести новый пункт, который предполагает, что из муниципальных или государственных земель могут безвозмездно выделяться гражданам и юридическим лицам земельные участки для садоводства, огородничества, хозяйственной деятельности. На срочное пользование! Я хочу напомнить, что те граждане, которые сегодня уже имеют такие земельные участки, могут приобрести их в собственность. А как граждане, которые не имеют их на сегодняшний день? Это могут быть многодетные матери, это могут быть инвалиды, это могут быть Герои... то есть категории социально ослабленные. Мы предлагаем ввести пункт, что муниципальные власти и государственная власть должны иметь такой земельный фонд, который они могут передавать в безвозмездное пользование гражданам из социально ослабленных слоев. Мало того, могут быть зоны социального бедствия, могут быть зоны стихийного бедствия, где граждане могут использовать коллективные огороды для прокормления. Хочу вам напомнить, что сегодня треть населения России кормится от своих коллективных огородов и садоводческих участков, которые не являются их собственностью, но являются средством для выживания. И прошу Правительство позаботиться об этих ослабленных слоях населения.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Греф Г. О. Елена Григорьевна, мы заботимся об этих слоях населения, передавая им землю в собственность, в отличие от ваших предложений. Здесь же говорится о чем? Здесь противоречие. Срочное пользование предусмотрено только для целей, не связанных с капитальным строительством, - это служебные наделы, это, действительно, под какие-то краткосрочные виды пользования. Здесь же, в этой в вашей поправке, предлагается: для индивидуального жилищного строительства. То есть это невозможно совместить. Если это предоставляется для индивидуального жилищного строительства, это в нашей конструкции может быть только по договору аренды, по срочному возмездному договору, с последующим приобретением в собственность. Мы, конечно, выступаем против этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку депутата Миронова поддержать? Правительство против. Нет, вопросы сейчас не задаем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     144 чел.        25,3%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, поправка 58, депутат Чуев.
Чуев А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу вас обратить внимание на статью 25, пункт 3. Вчитайтесь внимательно в пункт 3 этой статьи: "Не подлежат возврату, возмещению или компенсации земельные участки, национализированные до 1 января 1991 года в соответствии с законодательством, действовавшим на момент конфискации, изъятия, выхода земельных участков из владений иным путем". Уважаемые коллеги, моя поправка предлагает исключить этот пункт, поскольку практически, вводя этот пункт в Земельный кодекс, мы признаем, что все действия в отношении земли советской власти, большевистской власти, всех остальных властей до 1991 года были абсолютно законными и не подлежат пересмотру. Это очень опасная норма в связи с тем, что мы сегодня, устанавливая многоукладность собственности на землю, практически ставим собственников в очень сложное положение. Нигде нет никакой гарантии, что в будущем через определенное количество лет это не сможет повториться. Прошу поддержать поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. Правительство выступает против этой поправки, поскольку реституция национализированного имущества не предусмотрена вообще. Непонятно, зачем ее делать применительно к землям. Мы против.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку депутата Чуева поддержать? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     28 чел. 6,2%
Проголосовало против 100 чел.        22,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   128 чел.
Не голосовало        322 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Поправка 59 депутата Чуева. Пожалуйста.
Чуев А. В. Уважаемые коллеги, снимается поправка в связи с тем, что предыдущая отклонена с таким перевесом.
Председательствующий. Так, 60-ю, то же самое, сняли. 61-я. Пожалуйста, кто доложит? Смолин. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Суть поправки 61 очень проста. Мы просим дополнить статью 27 новым, дополнительным пунктом, который предполагал бы изъятие из оборота и запрет на приватизацию земель, предоставленных в постоянное (бессрочное) бесплатное пользование государственным муниципальным образовательным учреждениям и занятых объектами. Напомню, что совсем недавно исполнилось десять лет Указу Президента Ельцина ј 1, соавтором которого мне пришлось в свое время быть. Этот указ передал земли в бессрочное бесплатное пользование образовательным учреждениям. Напомню, что то же самое прописано в Законе "Об образовании" уже девять лет. И самое главное, мне кажется, что Правительство в статье 20 уже записало, что эти земли передаются в бессрочное пользование. Но ему нужно быть последовательным, с моей точки зрения, и дополнить теперь статью 27 положением о том, что эти земли изымаются из оборота и не подлежат приватизации. Прошу поддержать.
Председательствующий. Так. Понятно. Пожалуйста, точка зрения Правительства.
Греф Г. О. Уважаемые депутаты, дело в том, что предоставленные в бессрочное пользование образовательным учреждениям земельные участки в соответствии с проектом кодекса не подлежат приватизации. Это запрещено. Но ваша формулировка, Олег Николаевич, к сожалению, приведет к тому, что образовательные учреждения не смогут передавать даже во временное пользование принадлежащие им земельные участки, а это может быть каким-то источником, средством их существования. Единственное, что сейчас разрешено, - передать за деньги в краткосрочную аренду. Если принимается ваша формулировка, то мы, к сожалению, ухудшаем их положение. И мы не можем поддержать эту поправку. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку, предложенную депутатом Смолиным, поддержать? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 18 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        27,3%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        253 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, депутат Арефьев, поправка 62.
Арефьев Н. В. Уважаемые коллеги, у нас особо охраняемые природные территории остались за пределами выведенных из оборота земель и ограниченных в обороте. Предлагается в статье 27 пункт об изъятых из оборота земельных участках дополнить положением об особо охраняемых природных территориях. Прошу Правительство поддержать данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. Данная поправка противоречит закону "Об особо охраняемых природных территориях", поскольку в настоящее время на отдельных категориях особо охраняемых земель допускается нахождение иных землепользователей, в том числе в ряде случаев и на правах собственности. Мы против этой поправки.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 62 поддержать? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        26,0%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        257 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Следующая поправка, 63-я, - также Николая Васильевича Арефьева. Пожалуйста.
Арефьев Н. В. Эта поправка тоже в статью 27. Предлагается пункт об изъятых из оборота земельных участках дополнить положением о полигонах Вооруженных Сил и дорогах общего пользования.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. Уважаемые депутаты, мы полагаем, что содержание поправки поглощается подпунктом 2 этого же пункта, в связи с чем предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 63, депутата Арефьева, принять? Правительство против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 21 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     126 чел.        28,0%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, депутат Губенко Николай Николаевич. Поправка 64.
Губенко Н. Н. Уважаемые депутаты, вы помните, что Правительство попросило вернуться к этой поправке, от которой мы отказались. В перерыве мы уточнили позиции с Правительством, и оно готово снять эту поправку.
Председательствующий. Снять поправку? Пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. Мы также предлагаем снять поправку. Мы с депутатом Губенко переговорили и согласились.
Председательствующий. Хорошо. Снимается. Поправка 65. Николай Николаевич, пожалуйста. Тоже ваша поправка.
Губенко Н. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, поправка 65. Этой нормой предлагается ввести в состав земель, ограниченных в обороте, не только земли, занятые особо ценными объектами культурного наследия, которые уже есть в законе, но и земли, занятые объектами культурного наследия, запрещенными к приватизации, такими, как объекты из списка всемирного наследия, историко-культурные музеи и заповедники. Мы нашли понимание с Правительством в этом контексте. Прошу поддержать.
Председательствующий. Ясно. Мнение Правительства. Пожалуйста, Герман Оскарович.
Греф Г. О. Николай Николаевич, здесь та же самая проблема. Они ограничены в обороте для приватизации. Но зачем нам их запрещать для сдачи в аренду? В соответствии с вашей формулировкой они ограничиваются в обороте полностью. Это означает, что наши государственные музеи и заповедники получат запрет на сдачу в аренду. Мы не можем поддержать это.
Председательствующий. По мотивам - Губенко.
Губенко Н. Н. Извините, Герман Оскарович. Мы утром здесь распространили поправку, где эти земли, я имею в виду такие, как Бородино, Ясная Поляна, Куликово поле и прочие и прочие, могут сдаваться в аренду или в бессрочное пользование. Она роздана отдельно. И мы с Александром Васильевичем в перерыве достигли соглашения...
Председательствующий. Тогда отдельно и будет.
Губенко Н. Н. ...что после слов "археологические объекты" мы поставим точку. Прошу, Александр Васильевич, подтвердить. Герман Оскарович!..
Председательствующий. Николай Николаевич, всё, сейчас вы ее снимаете. Будет голосоваться то, что на отдельном листе, да? Это потом, да, это отдельно будет. Сейчас мы идем по таблице. (Выкрики из зала.) Николай Николаевич, мы дойдем до этих поправок, тех, что на отдельных листах. Поправка 66. Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, статья 27, пункт 4. Речь идет о том, что в тексте кодекса ограничиваются в обороте земельные участки, находящиеся в государственной и муниципальной собственности, и дается их перечень. Поправка состоит в том, чтобы перенести ряд позиций - подпункты 2, 4, 5, 6, 7, 8 (особо останавливаюсь: земли сельскохозяйственного назначения!), далее 9, 10, 11 - из статьи 27, пункт 4, в статью 27, пункт 3. Повторяю, мне кажется, учитывая острейшую борьбу вокруг судьбы земель сельскохозяйственного назначения и текст, в этом же кодексе заложенный, что регулировка идет особым федеральным законом, нельзя оставлять земли сельхозназначения по подпункту 8 пункта 4 статьи 27 в ограниченном обороте. Их надо оттуда изъять. Просил бы поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. Правительство возражает против этой поправки, поскольку она в ряде случаев противоречит другому законодательству, в частности Лесному кодексу. В ряде случаев совпадающая ситуация с аргументацией официального представителя Правительства Германа Оскаровича Грефа по ситуации с запретом на аренду, поскольку по поправкам, которые внесены и приняты, запрет в обороте - это запрет и на приватизацию, и на любые гражданско-правовые сделки. Мы рискуем очень сильно ухудшить ситуацию землепользователей, приняв эту поправку. Мы против.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 66 принять? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 25 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        256 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В. У меня просьба к депутатам, которые являются авторами поправок, не согласованных с фракциями. Но вы же видите автоматизм: больше120 голосов не получают с правой стороны и не получают больше 50 голосов с левой. Ну зачем вы мучаете палату?! Никто вас не слушает, ваши обоснования. Вся страна отдыхает. Суббота: на дачах, смотрят кино. А вы издеваетесь над 450 депутатами! Ну хорошо, мы уедем в десять вечера, но мы же не примем ни одной вашей поправки. Ну пожалейте собственных товарищей! Если вы не согласовали... 120 голосов уже сотый раз идет, и еще 60 поправок! В двенадцать ночи мы всё равно проголосуем за закон. Зачем издеваться друг над другом? Вас никто не слушает: ни пресса, ни ваши избиратели. Просто издеваетесь над нами, прекрасно понимая, что ни одна поправка не пройдет! Я прошу вас просто, взываю к вам: вы наносите ущерб, нам с вами ущерб наносите! Мы выходим, мы вас не слушаем. Вы вызываете у нас ненависть, все авторы поправок, которые непроходные абсолютно!
Председательствующий. Владимир Вольфович, поспокойней! Авторы поправок, конечно, часть поправок сняли, может быть, еще снимут. Но так говорить, что кто-то у кого-то вызывает ненависть... Следующая поправка. Поправка 67. Романов, пожалуйста.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, статья 27, пункт 7. Хотя Владимир Вольфович эмоционально высказал, что он так бурно воспринимает наши поправки, но всё же давайте задумаемся еще раз. "Оборот земель сельскохозяйственного назначения регулируется федеральным законом об обороте земель сельскохозяйственного назначения". Мое предложение, моя поправка очень проста, предлагаю русским языком записать: "Земли сельскохозяйственного назначения не подлежат купле-продаже". Прошу поддержать. Простая, ясная поправка.
Председательствующий. Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, в конце концов я в данном случае хотел поддержать Жириновского. Я читаю закон о введении. Неужели у вас не хватило терпения его прочитать? Последняя статья, пункт "в": "приватизация земельных участков сельскохозяйственного назначения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, не допускается". Ну куда ломимся-то?! Записано в законе!
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 67 принять? (Шум в зале, выкрики.) Тише, тише! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 28 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,6%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Арефьев, по поправке 68. Пожалуйста.
Арефьев Н. В. Спасибо, Геннадий Николаевич. У нас в статье 27 записано, что оборот земель сельскохозяйственного назначения регулируется федеральным законом об обороте земель сельскохозяйственного назначения. Я предлагаю дополнить это положение вполне логичной нормой: "До принятия федерального закона об обороте сельскохозяйственных земель сделки, связанные с переходом права собственности на земельные участки сельскохозяйственного назначения, не допускаются. Сделки, не связанные с переходом права собственности, регулируются настоящим кодексом". Ничего криминального в этом нет. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. Мы выступаем против данной поправки. Во-первых, она по своей сути не для кодекса, а для переходного закона, вернее, для закона о введении в действие. Во-вторых, она предлагает установить запрет в том числе и на переход права собственности по наследству, что нанесет чрезвычайно большой ущерб нашим гражданам. Мы против этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 68, депутата Арефьева, поддержать? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 30 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     130 чел.        28,9%
Проголосовало против 81 чел. 18,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 69. Смолин будет докладывать или кто? Мельников. Пожалуйста, Иван Иванович Мельников.
Мельников И. И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, мы, ряд авторов поправок, которые идут дальше блоком, посоветовались и снимаем поправки с 69-й по 77-ю включительно.
Председательствующий. О, спасибо.
Мельников И. И. Естественно, мы не могли всех авторов поправок опросить, но вот тех, кого смог, я опросил, и мы сняли эти поправки.
Председательствующий. Снимаются поправки 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77. (Выкрики из зала.) Сейчас, сейчас, секундочку. Пожалуйста, депутат Арефьев. Поправка 78.
Арефьев Н. В. Снимаю поправку, все предложения уже звучали здесь.
Председательствующий. Так, 78-я снимается. Так, 79-я. Кто доложит? Митрохин. Сергей Сергеевич, пожалуйста.
Митрохин С. С. Данная поправка носит редакционный характер. Такие поправки обычно принимаются в комитете. Но поскольку заседания комитета не было, приходится в зале заседаний Думы. Уточняется понятие передачи земельных участков. Говорится о том, что это земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности. Хоть и редакционно-стилистическая поправка, но тем не менее очень важная для точности понятий, которые закладываются в этот закон.
Председательствующий. Ну вы предлагаете проголосовать, да? Пожалуйста, мнение Правительства.
Греф Г. О. Правительство за эту поправку.
Председательствующий. Поправку 79 Правительство поддерживает. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 79 принять? Правительство за. Хорошая поправка. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 32 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Поправка 80 снята. Поправку 81 депутат Чуев снимает. Поправка 82. Пожалуйста, депутат Романов.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, во-первых, там была 89-я, я ее снимаю из-за того, что действительно уже многое сказано. 102-я, пункт 5 статьи 34. Здесь просто обращение к вашему здравому смыслу. Вдумайтесь, что записано в Земельном кодексе. "Договор купли-продажи или аренды... заключается в недельный срок после предоставления заявителем кадастрового плана". Я предлагаю не недельный, а двухнедельный срок. Обращаюсь к здравому смыслу. Совершенно ясно, что при нынешней бюрократизации за неделю невозможно никакую бумажку оформить. Я думаю, что Правительство должно это осознать. И последнее, я больше не буду брать слова. Сегодня нас тут напугали информацией о том, что бомба заложена под Думу. Понимая, чем завершается обсуждение поправок, хотел бы сказать, что главную бомбу закладывают те, кто сегодня собирается проголосовать за этот кодекс.
Председательствующий. Так, вы сняли 82-ю, да?
Из зала. 89-ю!
Председательствующий. Сняли?
Из зала. Да, 89-ю снял.
Председательствующий. Так, 83-я, депутата Арефьева. Пожалуйста. А, 82-я не снята. 89-ю вы сняли? Романову, пожалуйста, включите микрофон. Я не понял.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, Геннадий Николаевич просто в этой запарке не заметил. Была моя поправка 89, но я ее снял, а по поправке 102 высказал свою аргументацию: вместо недели на оформление договора...
Председательствующий. Валентин Степанович, простите меня. Я спрашиваю вас о поправке 82, а вы говорите про другую. 82-ю мы не прошли.
Романов В. С. Тогда приношу извинения.
Председательствующий. 82-я - тут ни про какие недели речь не идет.
Романов В. С. Прошу извинения, я действительно тоже запарился. Статья 28, пункт 4. Речь идет о резервировании земельных участков для государственных или муниципальных нужд. Мое предложение - исключить.
Председательствующий. Пожалуйста, представители Правительства.
Маслов А. В. Правительство против этой поправки, поскольку она накладывает ограничение на приватизацию.
Председательствующий. Ясно. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы эту поправку принять? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 36 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     103 чел.        22,9%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        262 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 83. Депутат Арефьев. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Арефьев Н. В. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, предлагается изложить статью 28 в новой редакции, которая уточняет вопросы передачи земельных участков в собственность гражданам и юридическим лицам. И предлагается порядок осуществления этой передачи за плату. Также расшифровывается вопрос бесплатной передачи земельных участков. Также ставится вопрос о принудительной приватизации земельных участков. Определяется порядок территориальных границ приватизированного земельного участка, а также прибрежных земельных участков, у океанов, морей и рек. Я просил бы данную редакцию, которая более уточненно устанавливает вопросы приватизации земельных участков, поддержать.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Маслов А. В. Мнение Правительства - отрицательное, поскольку данная поправка нарушает права граждан, дублирует градостроительное и природоохранное законодательства и противоречит Гражданскому кодексу. Мы против.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы эту поправку принять? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 37 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     109 чел.        24,2%
Проголосовало против 77 чел. 17,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        264 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Сергей Сергеевич, вы доложите 84-ю? Пожалуйста, депутату Митрохину включите микрофон.
Митрохин С. С. Уважаемые депутаты, я прошу обратить внимание на то, что в зале роздан вариант поправки 84, согласованный с Правительством. И я прошу придерживаться именно этого варианта. О чем здесь идет речь?
Председательствующий. Нет, вы не докладывайте то, что отдельно роздано.
Митрохин С. С. Нет, это не отдельно. Это та же самая поправка взамен розданной. Это та же самая поправка, но согласованная с Правительством. Это в порядке вещей, такие прецеденты у нас не раз были.
Председательствующий. Сергей Сергеевич, мы по этим мотивам не стали голосовать поправку Губенко на отдельном листе. Давайте пройдем таблицы и потом те... Эту снимите тогда. Эту вы сняли. А ту мы рассмотрим. Так, 85-ю сняли, 86-ю Валентин Степанович Романов снял, 87-ю депутат Чуев снял. 88-я. Депутат Грачёв. Иван Дмитриевич, пожалуйста.
Грачёв И. Д. Все свои до 130-й снимаю.
Председательствующий. Грачёв снимает до 130-й все свои поправки. Так, 88-ю сняли, 89-ю снял Романов. 90-я. Пожалуйста, Сергей Сергеевич Митрохин.
Митрохин С. С. Эта поправка также снимается.
Председательствующий. Снимается. Так, 91-я снята, 92-я снята, 93-ю снял Валентин Степанович. 94-ю Сергей Сергеевич Митрохин снял, да? Снимает. Грачёв 95-ю снял. 96-я. Пожалуйста, Николай Васильевич Арефьев.
Арефьев Н. В. Поправка 96 вносит изменение в статью 33, которая говорит о предельных (максимальных и минимальных) размерах земельных участков. Здесь устанавливается порядок, как предоставляются максимальные и минимальные земельные участки гражданам и кто определяет предельные размеры земельных участков исходя из принадлежности земель Российской Федерации, субъектам Федерации и местному самоуправлению. Я просил бы поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, представители Правительства.
Маслов А. В. Мы выступаем против данной поправки, поскольку она направлена на ограничение прав граждан.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 96 принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 40 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 21,6%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   182 чел.
Не голосовало        268 чел.
Результат: не принято
Не принимается. 97-я. Пожалуйста, депутат Митрохин.
Митрохин С. С. Уважаемые депутаты, я обращаю ваше внимание на эту поправку, она имеет принципиальное значение, и если мы примем эту поправку, то мы заложим гарантии того, что приватизация земли не пойдет по тому во многом криминальному и коррупционному варианту, по которому у нас, к сожалению, пошла приватизация иной собственности. Эта поправка добавляет пункт в статью 34. Согласно этому пункту органы власти, соответствующей государственной муниципальной власти, должны предусмотреть четкие процедуры передачи участков в собственность. Эта четкость заключается в следующем. Они обязаны принять соответствующий правовой акт, установить порядок рассмотрения заявок, не допускать никаких приоритетов и особых условий для каких-то отдельных лиц. И я подчеркиваю самый важный момент этой поправки: она требует заблаговременной публикации информации о передаче в собственность участков, о проведении торгов и так далее. Вот это то, чего у нас не было в ходе приватизации имущества, когда она проводилась втемную и в результате стала во многом причиной криминализации в нашей стране и причиной огромной коррупции, с которой мы имеем дело и в данный момент. Я прошу вас поддержать эту поправку, потому что она имеет стратегически важное значение.
Председательствующий. Ясно. Мнение Правительства.
Маслов А. В. Правительство поддерживает эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 97 принять? Правительство поддерживает. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 43 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. 98-я снята, 99-я снята, 100-я снята, 101-я снята. 102-ю, Валентин Степанович, вы тоже сняли, да? Нет. А, вы сказали: кроме 102-й. Пожалуйста, 102-ю... Депутату Романову включите микрофон.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, я уже давал комментарии. Повторяю, что это чисто рабочий момент.
Председательствующий. Правильно.
Романов В. С. Дается недельный срок на оформление договора для рядового гражданина, скажем, или юридического лица, но это каторжный срок. Мне кажется, Правительство должно понимать, что в бюрократизированной, да и коррумпированной России невозможно за одну неделю сделать, за пять дней... Поэтому я и предлагаю поправку: в двухнедельный срок.
Председательствующий. Да, очереди стоят там сумасшедшие. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. Мы рассматриваем эту норму как раз как средство борьбы с волокитой и бюрократизмом. На самом деле я хочу обратить внимание, что по смыслу статьи 34 само заключение договора о купле-продаже является последним актом оформления земельного участка в аренду, которому предшествует процедура, когда все необходимые документы готовятся. Поэтому и по существу эту поправку мы поддержать не можем.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 44 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     131 чел.        29,1%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 103 Грачёвым снимается. Дальше. Поправка 104 снята. 105-я. Пожалуйста, Арефьев Николай Васильевич.
Арефьев Н. В. Это вопрос юридического единства недвижимости и земли. Предлагается пункт 1 статьи 36 изменить: "Собственник недвижимого имущества (гражданин или юридическое лицо), приватизированного в порядке, установленном законодательством о приватизации государственного и муниципального имущества, обязан в шестимесячный срок со дня вступления в права собственника оформить право владения фактически занимаемым указанным объектом недвижимого имущества земельным участком". Далее определяется порядок этого оформления. Я просил бы поддержать данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. Правительство полагает, что данная поправка ограничивает права граждан и юридических лиц, и выступает против этой поправки.
Председательствующий. Кто за то, чтобы поправку 105 принять? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 46 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     105 чел.        23,3%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        265 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправки 106, 107, 108, 109 сняты. 110-я. Митрохин Сергей Сергеевич.
Митрохин С. С. Эта поправка снимается.
Председательствующий. Снимается. 111-ю, 112-ю сняли. 113-я. Пожалуйста, депутат Арефьев.
Арефьев Н. В. Предлагается изложить пункт 9 статьи 36 в новой редакции, которая гласит, что "при продаже земельного участка его цена устанавливается равной кадастровой стоимости земельного участка либо по его рыночной стоимости, если последняя установлена и превышает кадастровую стоимость". Вполне логичное предложение. Я просил бы вас поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. Мы предлагаем отклонить данную поправку и будем поддерживать поправку депутата Кулика на эту же тему, которая находится в дополнительно розданных материалах.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать поправку 113? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 48 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        27,3%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, 114-ю депутат Чуев снял, 115-ю депутат Романов снял. 116-я. Депутат Арефьев, пожалуйста.
Арефьев Н. В. Снимается поправка.
Председательствующий. Снята. 117-я. Депутат Чуев, пожалуйста. (Шум в зале.) Он многие поправки снял, но не отметил, что и эту снимает. Снял, да? Хорошо. 117, 118, 119-ю сняли. 120-я, поправка Миронова. Пожалуйста, Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г. Здесь предлагается не обременять граждан, которые не являются собственниками, дополнительными обязательствами. Я хочу обратить ваше внимание, что это статья 42 об обязанностях собственников и лиц, не являющихся собственниками. Мы предлагаем такую редакцию: слова "не являющиеся" заменить словами "владеющие и пользующиеся земельными участками, но не являющиеся их собственниками". Иначе мы на всех лиц, не являющихся собственниками этих участков, накладываем обязательства.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. Мы возражаем против этой поправки, поскольку она не соответствует терминологии, установленной Гражданским кодексом.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку принять? Мнение Правительства - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 49 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     112 чел.        24,9%
Проголосовало против 82 чел. 18,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        256 чел.
Результат: не принято
Не проходит. 121-ю депутат Чуев снял. 122-ю доложит депутат Бондарь. Пожалуйста.
Бондарь В. Н. Уважаемые коллеги, в статье 45 проекта закона определены основания прекращения права бессрочного пользования земельным участком. Среди этих оснований в подпункте 4 пункта 2 есть такое основание, как неиспользование земельного участка в течение трех лет, за исключением времени, необходимого для освоения участка. Мы предлагаем слова "за исключением времени, необходимого для освоения участка" исключить, так как считаем, что это звучит юридически неконкретно. Такая оговорка создает условия для спекуляции земельными участками. Исключив эту оговорку, мы исключаем почву для коррупции.
Председательствующий. Пожалуйста, представители Правительства.
Маслов А. В. Правительство согласно с этой поправкой и предлагает ее поддержать.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать поправку 122 от группы депутатов? Правительство согласно. Пожалуйста, коллеги, голосуйте. Правительство согласно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 51 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. 123-ю сняли. Поправка 124, поправка Миронова. Елена Григорьевна Драпеко, пожалуйста.
Драпеко Е. Г. Сейчас еще раз. Это статья 45. "Основания прекращения права постоянного (бессрочного) пользования...". Так, пункт 2 статьи 45 дополнить новым подпунктом следующего содержания: "использование земельного участка, которое приводит к нанесению существенного ущерба объектам, представляющим собой материальные, интеллектуальные или художественные ценности эталонного или уникального характера с точки зрения истории, археологии, культуры, архитектуры, науки либо искусства". Понятно, да?
Председательствующий. Да.
Драпеко Е. Г. То есть мы уточняем формулировку с перечислением.
Председательствующий. Пожалуйста, представители Правительства.
Маслов А. В. Мы полагаем, что предложенная формулировка чрезвычайно широка и допускает множественное толкование, в связи с чем предлагаем ее отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать поправку 124? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 52 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     112 чел.        24,9%
Проголосовало против 87 чел. 19,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        251 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 125. Губенко будет докладывать? Николай Николаевич, пожалуйста.
Губенко Н. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Поправка 125 содержит уточнение, согласно которому аренда земли может быть прекращена арендодателем не только из-за нецелевого использования участка, но и за нарушение установленного режима использования земельного участка. Правительство согласно с нами. Просим поддержать.
Председательствующий. Сейчас мы их спросим. Пожалуйста.
Маслов А. В. Я вынужден констатировать, что Правительство не согласно с этой поправкой, поскольку она существенно ухудшает права арендаторов и вводит чрезвычайно широкие основания для прекращения договора аренды. Мы против.
Председательствующий. Вы, наверное, с министром культуры договорились, а здесь вас не понимают. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 125 принять? Правительство против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 54 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     127 чел.        28,2%
Проголосовало против 83 чел. 18,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, пожалуйста, Елена Григорьевна, доложите поправку Миронова - поправку 126.
Драпеко Е. Г. Поскольку поправка, которую предложил Николай Николаевич Губенко, показалась Правительству слишком широкой, то следующая поправка резко сужает моменты. И здесь есть четкое перечисление того, по каким мотивам это может быть произведено. И мотивами этими является использование земельного участка, которое приводит к нанесению ущерба объектам, представляющим собой материальные, интеллектуальные или художественные ценности эталонного или уникального характера. Что такое эталонный и уникальный? Это значит, что второй такой ценности на территории Российской Федерации или во всемирном историческом наследии нет вообще. Понятно? Это единственный экземпляр - эндемик. И вот если ему нанесен ущерб, то только в этом случае наступают эти последствия.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. Правительство не поддерживает эту поправку по тем же основаниям, которые были приведены к поправке 124 - поправке депутата Миронова.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать поправку 126? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 55 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     113 чел.        25,1%
Проголосовало против 81 чел. 18,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        255 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправку 127 депутат Романов снял, поправка 128 снята. Так, поправку 129 депутат Чуев снял. Поправку 130 депутат Грачёв не снял. Пожалуйста, Иван Дмитриевич Грачёв.
Грачёв И. Д. Безусловно, эту поправку я не снял по двум причинам.
Председательствующий. В микрофон!..
Грачёв И. Д. ...по формальным и по сущностным соображениям. Это очень простая поправка. Кто имеет право отобрать землю: суд или чиновники? В законе на данном этапе в статье 54 написано, что чиновники, ведомственные, региональные, муниципальные чиновники имеют право отобрать у вас землю. Поправка говорит, что только через суд, как бы они ни считали: надлежащее использование или ненадлежащее. Я должен заметить, что по форме она неверно отнесена в список непринятых поправок и поправок, по которым не было принято решение. Комитет единогласно, при кворуме, принял общее решение о том, что любые права - и право аренды, и право пожизненного наследуемого владения, и право частной собственности - могут быть отобраны только через суд, и исключительно через суд. Правительство против, и оно говорит, что по существу это хорошо, это правильно, так и надо, но якобы это противоречит Гражданскому кодексу по отношению к пожизненному наследуемому владению. Собственник дал, собственник и берет обратно, без всякого суда. Я думаю, что это совершенно неверная трактовка Гражданского кодекса. В частности, в том же законе право аренды, при котором собственником остается государство, отнимается исключительно через суд. Я полагаю, что вот здесь как раз и оселок: либо это действительно либеральный или какой-то закон, либо это откровенно прочиновничий закон.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, мнение Правительства.
Греф Г. О. Соглашаясь по сути с предложением Ивана Дмитриевича Грачёва, должен сказать, что его поправка частично учтена в поправках, одобренных комитетом, в новой редакции статьи 54, пункт 5, где написано, что направляется органом власти, принявшим решение, заявление в суд и после решения суда производится изъятие. Но эту поправку, к сожалению, мы не можем учесть в полном объеме, в силу того что это противоречит главе 17 Гражданского кодекса. Считаем, что изменить механизм можно только синхронно. Поэтому мы предлагаем эту поправку отклонить.
Председательствующий. По мотивам - депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, у меня была аналогичная поправка в таблице отклоненных, я не стану на ней настаивать, поскольку эту поправку депутата Грачёва я очень рекомендую поддержать. Это принципиальная поправка. Тем более, что мы сегодня записали вопреки, кстати, позиции нашей фракции, что земельное законодательство имеет некий приоритет перед гражданским. Давайте сейчас просто этому следовать! Примем это решение, затем приведем в соответствие Гражданский кодекс.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку депутата Грачёва принять? Мнение Правительства - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 59 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 77 чел. 17,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Так, поправку 131 сняли. Поправка 132. Иван Дмитриевич Грачёв, пожалуйста. Снимает. Поправка 133. Пожалуйста, Сергей Сергеевич Митрохин.
Митрохин С. С. Снимается.
Председательствующий. Так, 134-я. Тоже снимаете? Снимается. 135-я снимается. Поправка 136. Пожалуйста, депутат Грачёв. Он снял, по-моему, ее.
Из зала. Он ушел!
Председательствующий. Вместе с поправкой. 136-ю сняли, 137-ю сняли, 138-ю Грачёв снял, 139-ю депутат Чуев снял. Так, поправка 140. Кто доложит? Группа депутатов, от Алфёрова до Шишлова. Иванова Валентина Николаевна, пожалуйста.
Иванова В. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Суть этой поправки в следующем. В статье 65 кодекса записано, что использование земли в Российской Федерации является платным. Мы предлагаем дописать следующее: "если иное не установлено федеральными законами". На наш взгляд, вот этот момент очень важный. Имеются в виду соответствующие государственные учреждения сферы образования и культуры и воинские части. И ясно, что все эти моменты должны регулироваться федеральными законами. Также в качестве обоснования необходимости принятия этой поправки я бы хотела, уважаемые депутаты, обратить ваше внимание на то, что три дня назад исполнилось десять лет Указу ј 1 Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина, где в безвозмездное пользование, в бессрочное пользование предоставляются земли государственным образовательным учреждениям, учитывая "исключительную важность сферы образования для развития интеллектуального потенциала страны". Это я цитировала Указ Президента ј 1 от 1991 года. Поэтому просим вот эту поправку, а именно слова "если иное не установлено федеральными законами" внести в статью 65 кодекса. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Герман Оскарович, пожалуйста.
Греф Г. О. Тут, к сожалению, проблема в другом. Вы хотели помочь - в результате вы ухудшаете положение этой статьей. Объясняю почему. Потому, что сегодня у нас арендная плата за землю, земельный налог являются местными, поступают в местные бюджеты. И ряду землепользователей местные органы власти имеют право предоставлять льготу. Если мы впишем такую норму, то тогда ни одной льготы никто не сможет предоставить, льготы будут предоставляться только федеральным законом, и мы ухудшим положение. То, что федеральным законом могут быть установлены льготы, в том числе и по освобождению вузов и так далее, - это очевидно. Но вы вводите запретительную норму этой поправкой, поэтому мы выступаем против.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 149? Прошу определиться голосованием. Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 03 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        39,3%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 141. Пожалуйста, Валентина Николаевна Иванова.
Иванова В. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Суть этой поправки касается мониторинга земель. Мы предлагаем указать, что мониторинг должен осуществляться государственными учреждениями, мониторинг должен быть государственным. То есть статья 67 должна получить название: "Государственный мониторинг земель". Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Герман Оскарович.
Греф Г. О. Мы согласны.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 141, предложенная депутатом Ивановой и группой других депутатов. Правительство согласно с данной поправкой. Кто за то, чтобы ее принять? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 04 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Принимается поправка. Валентина Николаевна, пожалуйста, по поправке 142.
Иванова В. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Здесь предлагается поправка в статью 67 о мониторинге земель. Указывается в тексте, что мониторинг осуществляется, вернее, мониторингу подвергаются все земли в Российской Федерации. На наш взгляд, здесь нужно добавить, что мониторинг осуществляется по всей территории Российской Федерации. Иначе может оказаться, что по тому, что изъято или вовлечено в оборот, не осуществляется мониторинг. На наш взгляд, по всей территории, независимо от того, приватизирована ли земля, в частной собственности, подвержена обороту, вся территория должна подвергаться мониторингу. Герман Оскарович, вот в этом плане тоже очень хотелось бы попросить вашей поддержки.
Председательствующий. Пожалуйста, Герман Оскарович.
Греф Г. О. Валентина Николаевна, считаю, что слово "государственный" в третьем чтении можно учесть в связи с тем, что голосование у нас прошло по предыдущей статье. Здесь совершенно аналогичный случай, мы включим слово "государственный". Замена слов "все земли" на слово "территорию", к сожалению, невозможна по одной простой причине: под территорией подразумевается еще и территория водных объектов, воздушное пространство и так далее. Это юридически определенный термин. "Все земли" полностью исключают ваши сомнения, это касается и частных, и любых других земель. Замена, к сожалению, просто юридически некорректна будет. Поэтому мы не можем принять эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, по мотивам - депутат Митрохин.
Митрохин С. С. Я считаю совершенно бессмысленной вот эту добавку слова "государственная". Она ничего нового не придает этому понятию. А с другой стороны, она пресекает возможность муниципального мониторинга земель, земель не всей России в целом, как здесь, в поправке, написано, а земель конкретного муниципального образования. Я считаю, что было ошибкой принятие поправки 141. И по этим же мотивам слово "государственный" предлагаю не включать в это понятие. Дальше, здесь написано, что объектами государственного (в данном случае это слово уместно) мониторинга являются все земли Российской Федерации, а вот мониторинг муниципальный может распространяться только на земли муниципальных образований. Поэтому я вообще предлагаю вернуться к предыдущей поправке, ее устранить, потому что это недоразумение. Прошу поставить это на голосование.
Председательствующий. Кто за то, чтобы мы вернулись к поправке 141? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 07 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 32,1%
Проголосовало против 114 чел.        67,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   168 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не вернулись. На голосование ставится поправка 142, предложенная депутатом Ивановой и группой депутатов. Правительство против данной поправки. Прошу проголосовать по данной поправке. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 08 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     44 чел. 9,8%
Проголосовало против 86 чел. 19,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   130 чел.
Не голосовало        320 чел.
Результат: не принято
Не принимается поправка. Следующая - поправка 153. Предыдущие все сняты. Депутаты, кто будет докладывать? Валентина Николаевна Иванова? Арефьев? Мельников? Пожалуйста, Иван Иванович.
Мельников И. И. Уважаемые коллеги, корректнее в соответствии с Федеральным законом "О науке и государственной научно-технической политике" здесь написать не "научно-исследовательские учреждения", а "научные организации", что мы и просим внести в текст.
Председательствующий. Спасибо, Иван Иванович. Пожалуйста, Герман Оскарович.
Греф Г. О. Мы не можем принять эту поправку, в силу того что это расширительное толкование и под это определение подпадут коммерческие организации.
Председательствующий. Спасибо.Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 153? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 09 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        26,4%
Проголосовало против 78 чел. 17,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        253 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Следующая - поправка 160, депутатов Алексеева, Губенко, Драпеко. Кто будет докладывать? Николай Николаевич Губенко, пожалуйста.
Губенко Н. Н. Уважаемые депутаты, поправка 160 носит уточняющий характер и исключает из числа особо ценных земель земли, занятые памятниками садово-паркового искусства, поскольку эти памятники относятся к объектам культурного наследия, и, соответственно, их земли должны относиться к землям историко-культурного назначения. И в заключение анекдот: кажется, Правительство поддерживает эту поправку.
Председательствующий. Герман Оскарович, пожалуйста.
Греф Г. О. По просьбе фракции "Единство" Правительство поддерживает эту поправку. (Оживление в зале.)
Председательствующий. На голосование ставится поправка 160. Авторы и Правительство поддерживают данную поправку. Кто за то, чтобы ее принять? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 10 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается поправка. Поправка 162. Пожалуйста, Елена Григорьевна Драпеко.
Драпеко Е. Г. Речь идет о понятии и составе земель особо охраняемых территорий. Член Совета Федерации Миронов предлагает статью 94 дополнить пунктом 7: "Сведения о землях особо охраняемых территорий, территориальных зон, указанных в статьях 94-100 настоящего кодекса, должны указываться в документах земельного кадастра, документах государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, иных документах, удостоверяющих права на землю". Я думаю, смысл поправки понятен.
Председательствующий. Правительство, пожалуйста.
Маслов А. В. Оба эти вопроса урегулированы в соответствующих федеральных законах - "О государственном земельном кадастре" и "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", - в связи с чем мы предлагаем не включать сюда эту поправку. Мы против.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 162? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 12 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     113 чел.        25,1%
Проголосовало против 82 чел. 18,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        255 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 163. Елена Григорьевна, здесь тот же автор? Потому что здесь автор не указан, в 163-й.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет. Поправка 164, Алексеева, Губенко, Драпеко. Николай Николаевич, вы будете докладывать? Пожалуйста, Губенко включите микрофон.
Губенко Н. Н. Поправка 164 уточняет состав земель историко-культурного назначения, поскольку и объекты археологического наследия, и мемориальные захоронения, и места бытования народных промыслов, и достопримечательные места входят в понятие "объекты культурного наследия". Определение объекта культурного наследия дано в недавно принятом Госдумой Федеральном законе "Об объектах культурного наследия...". Произвольная трактовка объектов наследия может привести к конфликтным ситуациям при определении категории земель. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Герман Оскарович, пожалуйста.
Маслов А. В. По поручению Германа Оскаровича сообщаю, что мы против этой поправки.
Председательствующий. Спасибо. Поправка 164 ставится на голосование. Кто за то, чтобы ее принять? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 13 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     118 чел.        26,2%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Не принимается поправка 164. Поправка депутатов Абраменкова, Алфёрова, Смолина, Шишлова, Мельникова и других. Кто доложит? Иванова Валентина Николаевна, пожалуйста.
Иванова В. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Суть этой поправки в следующем: считать утратившими силу целый ряд законодательных актов. Мы предлагаем записать: "в части, противоречащей данному Кодексу". Имеются в виду не в целом акты о землепользовании, о земельном праве еще со времен Советского Союза, а только те, которые противоречат данному кодексу. Очень небольшая поправка. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Правительство, ваше мнение?
Маслов А. В. Поскольку Государственная Дума приняла в первом чтении проект закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации", 168-я поправка, равно как и 169-я, должны быть отклонены, поскольку относятся к предмету закона "О введении в действие...".
Председательствующий. Спасибо. Поправку 168 ставим на голосование. Кто за то, чтобы ее принять? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 14 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 69 чел. 15,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   110 чел.
Не голосовало        340 чел.
Результат: не принято
Валентина Николаевна, нет смысла обосновывать 169-ю? Правительство по ней высказалось. Поправка 169. Кто за то, чтобы принять 169-ю? Правительство против данной поправки. А, сняли поправку, всё. Отмените голосование. Итак, мы с вами прошли таблицу поправок 3 дополнительную. По ведению - депутат Кулик. Пожалуйста.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, я очень прошу минуту внимания. У нас осталась непроголосованная поправка к статье 5, пункт 2, о правах иностранцев, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц. Я вношу следующее предложение, поскольку рассмотрение и решение этого вопроса снимет многие другие проблемы. В зале розданы поправка депутатов Райкова и Подгурского и уточненная редакция в отношении прав иностранцев, я так буду говорить, в приграничной зоне, подписанная мною, Хакамадой и Крашенинниковым. Я бы просил вас поставить на голосование и рассмотреть эти две поправки в связке, поскольку они как бы оформляют наше представление в отношении прав граждан на земельные участки в Российской Федерации. Я очень убедительно прошу. Хотелось бы зачитать предложение, которое вносят Подгурский и Райков, пока вы ищете эту поправку: "Иностранные граждане, лица без гражданства могут иметь в Российской Федерации земельные участки на праве аренды, за исключением случаев, предусмотренных в настоящем кодексе". Это пункт 2 статьи 5. А в поправке по иностранным гражданам сказано, что нельзя Президенту отдавать на всё права. Поэтому предлагается следующая редакция: "Иностранные граждане и лица без гражданства не могут обладать земельными участками на праве собственности в пограничных территориях, перечень которых устанавливается Президентом Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О государственной границе Российской Федерации", в иных особых территориях в соответствии с федеральными законами". Вот эти две поправки прошу проголосовать в связке. И мы бы тогда сняли многие проблемы при дальнейшем рассмотрении поправок.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. По мотивам - депутат Володин. (Шум в зале.) Потише!
Володин В. В. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прежде чем голосовать этот вопрос, нам нужно отменить ту поправку, которую мы с вами проголосовали, о которой говорили до перерыва, что нам нужно вернуться и переголосовать, поскольку у нас не хватило одного голоса. Потому что иначе у нас будут огромные разночтения.
Председательствующий. И потом рассматривать эти поправки?
Володин В. В. Конечно, и потом рассматривать эти поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, Решульский. От фракции если есть...
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, я ведь не зря утром предлагал поправки на листочках не рассматривать. То, что предлагает сейчас депутат Кулик, принимать нельзя, потому что это касается только статьи 5, пункта 2, но, если вы внимательно ознакомились с этим проектом Земельного кодекса, вы должны помнить, что подобные статьи, или подобные отсылки, или решения, содержатся в статьях 15, 28, 32 и так далее, где говорится об иностранных гражданах и иностранных юридических лицах. Кстати, впредлагаемой поправке коллеги Райкова и Подгурского - обратите внимание об иностранных юридических лицах ни слова не сказано. Поэтому в спешке принимать такое решение мы бы просто не рекомендовали, не советовали вам. Либо переработать надо, внести изменения в другие три статьи, о которых я сказал раньше.
Председательствующий. Депутат Пузановский.
Пузановский А. Г. Уважаемые коллеги, если мы пользуемся одним и тем же текстом, то я бы хотел обратить ваше внимание на название статей, куда предлагается вносить поправки. статья 5 говорит об участниках земельных отношений, статья 15 говорит о собственности на землю. Поэтому, если предложенная поправка касается только статьи 5, я бы просил рассмотреть розданную поправку (она во многом является альтернативной) в статью 15, которая напрямую касается прав собственности иностранцев на землю, и поставить ее также на обсуждение.
Председательствующий. Коллеги, депутат Володин предлагал, прежде чем обсуждать поправки, вернуться к голосованию по поправке 6. Пожалуйста, по ведению - Гостев. (Выкрики из зала.) Полчаса? Ну что ж, я другим слово тоже даю, ты же не один.
Гостев Р. Г. Геннадий Николаевич, судя по всему, мы вернемся к голосованию, но у меня есть одно конкретное предложение. С учетом того что это будет, по-моему, четвертый раз по статье 5, так вот более шести раз не возвращаться. И давайте мы примем решение и внесем изменение в Регламент нашей работы в целом, чтобы более шести раз мы не возвращались никогда к поправкам.
Председательствующий. Ясно. Гончар, потом - Коломейцев.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич, это предложение, как и любое другое, будет рассматриваться Государственной Думой. Прозвучало предложение: вернуться. Просьба поставить на голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Все вы очень устали, особенно устали члены Правительства. Если мы сейчас будем рассматривать поправку Кулика, то мы откроем новый тур голосований и нам придется голосовать за все поправки, которые розданы сегодня пять минут назад, десять минут назад. Это еще примерно до часу ночи. Поэтому у меня конкретное предложение: закончить то, что было предложено и роздано почти вовремя, и перейти к голосованию. Это будет очень быстро и компактно.
Председательствующий. Сейчас мы так и будем делать, но сначала ставлю на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по поправке 6? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 22 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        65,3%
Проголосовало против 130 чел.        34,5%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование. Помните, мы голосовали эту поправку в редакции Валентина Степановича Романова. Кто за то... (Выкрики из зала.) Потише! Пожалуйста, Валентин Степанович.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, вот сейчас, в эту минуту, главная проблема и решается! И открытая позиция каждого депутата неизбежно будет известна стране. Безусловно, нужно поименное голосование. Три раза проголосовать и поставить четвертый раз! Я за этим вижу беспрецедентное давление. Это вопрос судьбы нашего народа! Это вопрос тяжких последствий, которые ожидают тех, кто сегодня хочет открыть границы для прохода иностранного капитала к нашим землям! Голосуйте, как совесть подскажет. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише! Кто за то, чтобы отменить ранее принятое решение по поправке 6? Пожалуйста, голосуйте. Поименное голосование. Кто за то, чтобы отменить итоги голосования по поправке 6, о которой говорил Валентин Степанович? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 24 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 141 чел.        31,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел.
Результат: принято
Отменили, остается старая редакция. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н. Мы чисто формально должны выполнить регламентную норму. Мы отменили результаты голосования по поправке, которая была принята. Теперь надо, ну, чисто формально, Геннадий Николаевич, вам поставить на голосование вопрос: кто за то, чтобы принять эту поправку? Мы понимаем, какой будет результат, но иначе у нас будет не по Регламенту.
Председательствующий. Правильно, правильно. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 6 принять? Пожалуйста, голосуйте. В редакции Романова, он автор. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 25 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        29,3%
Проголосовало против 124 чел.        27,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Так, теперь, коллеги, мы должны перейти вот к этим поправкам. Геннадий Васильевич озвучил свое предложение, теперь - Геннадий Иванович Райков. Мы должны рассмотреть эти поправки.
Райков Г. И. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы с вами не приняли поправки, поправки к статье 5 в таблице. Нам надо проголосовать эти поправки, для того чтобы закончить с этими таблицами и определиться с правом покупки земли иностранцами. Поэтому я призываю проголосовать за предложение, которое озвучил Геннадий Васильевич, и тогда у нас статья 5 и остальные будут приведены в соответствие.
Председательствующий. Коллеги, давайте мы все-таки будем соблюдать порядок. Мы две поправки из таблицы в новой редакции отложили по согласованию с Правительством: поправку депутата Митрохина и поправку депутата Губенко. Они из таблицы, новая редакция. Поэтому сейчас мы проголосуем тогда их, а потом перейдем к другим. Митрохин, пожалуйста, ваша новая редакция. (Шум в зале.) Потише! Это то, что было в таблице.
Митрохин С. С. Я напоминаю, что речь идет о поправке 84, которая была в таблице, и этот текст там тоже был, то есть текст ни на одну букву не изменился, просто там убран тот текст, который не имеет отношения к этой проблеме. Уважаемые депутаты, эта поправка непосредственно связана с той, которую уже проголосовали. Но только та поправка касалась участков земель, на которых не строятся какие-либо объекты, а данная поправка в этом отношении более важна. Она говорит о том, что в случае, когда мы имеем дело с участками, на которых строятся объекты, необходимо проводить гласные процедуры, если не проводятся торги. То есть там предусмотрена возможность, условия, когда эти участки передаются в собственность без торгов. И если не принять вот эту нашу поправку, то возникнут огромные возможности для келейной, кулуарной и затемненной процедуры передачи земельных участков в собственность. Именно для того, чтобы этого не произошло и не повторилась та приватизация, которая у нас прошла, которая стала коррумпированной, стала криминальной именно по той причине, что проводилась в отсутствие гласности, мы предлагаем принять эту поправку.
Председательствующий. Так, подождите, по мотивам еще рано, еще Правительство не высказалось по поправке. Пожалуйста, мнение по поправке 84, которую доложил Митрохин.
Греф Г. О. Мы поддерживаем эту поправку. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. По мотивам? Не надо по мотивам уже. Коллеги, я ставлю на голосование новую редакцию поправки 84, которую доложил депутат Митрохин, Правительство ее поддерживает. Пожалуйста, голосуйте. А дальше у нас отложенная поправка Губенко. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 28 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.
Результат: принято
Принимается. Бездольный Александр Васильевич.
Бездольный А. В., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, прошу вернуться к таблице принятых поправок 1, к поправке 2, проголосовать и отменить эту поправку.
Председательствующий. Сейчас, коллеги, я это поставлю на голосование, но давайте завершим с поправкой Губенко. Николай Николаевич и Правительство, пожалуйста, доложите.
Губенко Н. Н. Уважаемые друзья, любимые депутаты! Только что взамен розданной вам роздана поправка 65 в согласованной с Правительством редакции. В целях сокращения аргументации прошу поддержать.
Председательствующий. Хорошая аргументация. Пожалуйста, представитель Правительства, по поправке, подписанной Алексеевым, Губенко, Драпеко.
Греф Г. О. Эту поправку мы поддерживаем.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку поддержать? Правительство ее поддерживает. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 30 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Уважаемые депутаты, депутат Бездольный предложил вернуться к поправке 2 из таблицы 1. Ставлю на голосование. Кто за это? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 31 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        75,1%
Проголосовало против 66 чел. 24,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Так, давайте тогда напомним. Депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, я предлагал уже вынести эту поправку на отдельное голосование. Это поправка депутата Харитонова. Речь идет о приоритете так называемых общественных интересов над интересами собственников при использовании земель сельскохозяйственного назначения. К сожалению, эта каучуковая формулировка позволяет на самом деле обеспечить интерес бюрократии над интересами собственников. А формулировка очень опасная. Все ограничения права собственности у нас сегодня в кодексе и в других законах предусмотрены, поэтому ни к чему совершенно эту поправку принимать. Прошу проголосовать за отмену нашего решения о принятии этой поправки и эту поправку отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Президента. ПотомПравительство, потому что оно ее поддерживало. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Дело не в землях сельскохозяйственного назначения как таковых. Вы знаете, что вопрос оборота земель сельскохозяйственного назначения не регулируется этим кодексом. Но сам принцип приоритета общественных интересов над правами собственников - такого нигде в мире нет! Представьте себе ситуацию. Бывший колхоз, ныне акционерное общество. Крестьянин выделил себе участок, свою долю на основании закона и решил выйти, а общее собрание решает: нет, не выпустим. Вот что значит приоритет общества над правом собственника. Я не знаю, кто и почему допустил такую ошибку, но это самая серьезная ошибка в кодексе. Прошу эту поправку отклонить.
Председательствующий. Понятно. Представители Правительства?
Маслов А. В. Мы поддерживаем аргументацию представителя Президента в Государственной Думе и просим поправку отклонить.
Председательствующий. Я буду ставить вопрос следующим образом. Кто за то, чтобы отменить ранее принятое решение по поправке 2 из таблицы поправок, рекомендуемых к принятию? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 33 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 105 чел.        23,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Так, теперь я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 2 принять в редакции депутата Харитонова? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 33 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     154 чел.        34,2%
Проголосовало против 118 чел.        26,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, поправка Кулика. Депутат Виктор Семёнов, пожалуйста.
Семёнов В. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я очень вас прошу вернуться к голосованию по поправке 44 из таблицы 1 - поправок, рекомендуемых к принятию.
Председательствующий. Давайте мотивировки.
Семёнов В. А. Я прошу вернуться, потому что считаю, что мы очень спешно приняли решение и многие не участвовали в голосовании.
Председательствующий. Поправка 44. Честно скажу, мотивировку я не услышал. Вы мотивируйте почему. Пожалуйста, представитель Президента. (Шум в зале.) Тише!
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы не можем вернуться к этой поправке, поскольку она не выносилась из таблицы. Мы должны вернуться к таблице, тогда вынести ее.
Председательствующий. Таблица проголосована. Поправка на отдельное голосование не выносилась. Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Она выносилась из таблицы. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Да что значит "Кулик - от фракции, Кулик - от фракции"! Дайте я посмотрю документ.
Кулик Г. В. Она и не была проголосована.
Председательствующий. Подождите, это в таблице рекомендуемых к принятию?
Кулик Г. В. Да!
Председательствующий. Подождите, Геннадий Васильевич! Слава богу, у нас есть документы. Поправка 44 на отдельное голосование не выносилась. Она была принята, когда голосовалась таблица. (Шум в зале.) Коллеги, давайте успокоимся! Давайте обсуждать вот эти поправки, которые вы решили рассматривать отдельно и голосовать. Все-таки подойдем мы к ним когда-то или нет?! Коллеги, эта поправка в таблице принятых. (Шум в зале.) Ну вы же сказали: из таблицы принятых. Семёнов сказал. Правильно, она не выносилась на отдельное голосование. Принцип-то был какой: голосуется таблица, выносятся на отдельное голосование поправки. Это уже принято! Действительно, все переутомились. Потише! Пожалуйста, представители Правительства. Что вы хотели попросить? (Шум в зале.) Потише!
Греф Г. О. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У нас просьба: перед голосованием по ключевым поправкам, касающимся прав иностранных граждан, объявить десятиминутный перерыв. И мы бы попросили лидеров фракций и депутатских групп "Народный депутат", "ОВР", "ЯБЛОКО", "Единство" и "СПС" собраться в комнате президиума, для того чтобы согласовать окончательно позицию. (Шум в зале.)
Председательствующий. Авторов поправок собирают! Коллеги, кто за то, чтобы объявить десятиминутный перерыв? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 37 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        75,4%
Проголосовало против 69 чел. 24,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Объявляется перерыв на десять минут. (Шум в зале.) А другим можно присутствовать?
Морозов О. В. При такой постановке вопроса об общении между Правительством и лидерами депутатских объединений я гарантирую при голосовании ноль за Земельный кодекс от имени депутатской группы "Регионы России...". (Аплодисменты.)
Председательствующий. Идите, совещайтесь. Объявлен перерыв на 10 минут. Пожалуйста, Евгений Максимович. Евгению Максимовичу Примакову включите микрофон.
Примаков Е. М. Уважаемые депутаты, я считаю, что неправильно, когда одних приглашают на заседание, а других нет. Я считаю, что нужно пригласить руководство и КПРФ, и Агропромышленной группы.
Председательствующий. Включите микрофон Герману Оскаровичу Грефу. (Шум в зале.) Тише!
Греф Г. О. Уважаемый Олег Викторович и уважаемые руководители фракций! Я приношу извинения, это действительно была ошибка. Мы приглашаем всех лидеров фракций.
Председательствующий. Хорошо, коллеги. Объявляется перерыв на десять минут. Владимиру Вольфовичу включите микрофон для объявлений.
Жириновский В. В. Я поддерживаю то, что просил Евгений Максимович, но есть поправочка одна: собраться не в президиуме, а в Красном зале, туда давайте спустимся, и не на десять минут, а на полчаса, и всё, через полчаса вернемся. А так никуда никто не пойдет.
Председательствующий. Ясно. В Красный зал чуть попозже.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Уважаемые коллеги, пройдите в зал заседаний. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (19 час. 56 мин. 08 сек.)
Присутствует 403 чел.        89,6%
Отсутствует  47 чел. 10,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем продолжать. Депутат Резник - по ведению.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, сейчас мы будем обсуждать самые принципиальные вещи настоящего закона. И у меня предложение вернуться к обычному режиму голосования. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование: включить обычный режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 56 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        73,6%
Проголосовало против 94 чел. 26,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Будет нормальный режим голосования. Пожалуйста, Геннадий Васильевич Кулик по тем поправкам, которые он оглашал.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, учитывая остроту, с какой обсуждался вопрос о том, в какой собственности должна находиться земля у иностранцев, - и многие высказывались в пользу аренды, - мы пришли к выводу, что было бы правильно, если бы мы поддержали в данном случае Райкова и Подгурского. А я так понимаю, это в целом их фракция предлагает следующую формулировку. Я еще раз прочту: "Иностранные граждане, лица без гражданства могут иметь в Российской Федерации земельные участки на праве аренды, за исключением случаев, предусмотренных в настоящем кодексе". Я предложил бы поставить эту формулировку на голосование. И после этого проголосовать порядок, каким будут пользоваться иностранные граждане на приграничных и других территориях. Таким образом, мы бы имели как бы концепцию, какими правами будут пользоваться иностранцы по вопросам земли.
Председательствующий. Так, за и против и мнение Правительства. Есть кто против? Бурдуков. (Шум в зале.) Нет, по приграничным отдельно поправка.
Бурдуков П. Т. Уважаемые коллеги, я думаю, ни для кого не секрет, что есть попытка протянуть один вопрос через второй. И пусть никто не надеется, что здесь действительно глупые люди.
Председательствующий. Так, от фракции Решульский, пожалуйста. ПотомПравительство.
Решульский С. Н. Я, конечно, не считаю, что здесь глупые люди, но просто нас хотят поставить в глупое положение этой поправкой. Уважаемые коллеги, без всякой политики вам говорю. Кто сомневается и кто хочет сам разобраться, посмотрите поправку, которую предлагают голосовать. Первое. Здесь нет иностранных юридических лиц. Второе. Обратите внимание на три последние строчки: "...за исключением случаев, предусмотренных в настоящем кодексе". Все эти случаи предусмотрены в кодексе статьями 15, 28, 30 и 35. Одну минуту потратьте времени, раскройте эти статьи и посмотрите: всё это остается в Земельном кодексе, который сегодня будут ставить на голосование. Вам самим выбирать - то ли вы разрешаете свободную куплю-продажу земли российской для иностранцев и иностранных юридических лиц, то ли вы действительно принципиально, как при обсуждении в первом чтении, будете отстаивать свою позицию.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Греф Г. О. Мы считаем формулировку, предложенную Геннадием Ивановичем Райковым и Александром Михайловичем Подгурским, абсолютно корректной и выступаем за ее принятие. Но по согласованию с авторами просим ее перенести в статью 22, пункт 1.
Председательствующий. Хорошо. (Выкрики из зала.) Нет, коллеги, мы по ведению уже не выступаем. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы эту поправку принять? Поименноеголосование. Пожалуйста, голосуйте. Да, с учетом того, о чем сказали, что это в другую статью. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 01 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 138 чел.        30,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        65 чел.
Результат: принято
Принимается. (Выкрики из зала.) Что? Поясните, пожалуйста, по этой статье, поясните. Что, переносится в статью 22? Кто пояснит? Пожалуйста.
Греф Г. О. В статье 5 есть редакция, общая редакция, это статья об участниках земельных правоотношений. И там есть абсолютно корректная поправка, принятая в редакции депутата Кулика. Поправка Геннадия Ивановича Райкова с этим же предметом регулирования должна быть отнесена в статью 22, которая касается участников арендных отношений и которой также может ограничиваться круг сделок, совершаемых участниками арендных отношений. Редакционно это абсолютно нормально и согласовано с авторами поправки.
Председательствующий. Коллеги, следующая какая у нас поправка? Пожалуйста, Кулик. Потому что у меня поправок этих много. Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Следующая поправка - Крашенинникова, Надеждина, Хакамады, и стоит там моя подпись. Она касается прав граждан в приграничных регионах. Та геополитическая обстановка, которая реально сложилась сегодня, заставляет, на мой взгляд, депутатов поддержать эту поправку. Суть ее - я прочту еще раз - очень понятна: иностранные граждане и лица без гражданства не могут обладать земельными участками на правах собственности (подчеркиваю: на правах собственности) в приграничных территориях, перечень которых устанавливается Президентом Российской Федерации в соответствии с Законом Российской Федерации "О государственной границе Российской Федерации", и в иных особых территориях в соответствии с федеральными законами. Выступали многие депутаты, в том числе от разных фракций, говорили о том, что такие серьезные вещи должны регулироваться законодательством, а не указами. И это, наверное, правильное замечание. Поэтому предложенная формулировка корректна и учитывает мнения выступивших при обсуждении проекта депутатов. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, опять и для вас, и для стенограммы говорю: опять вас вводят, мягко говоря, в заблуждение. Обратите внимание на суть этой поправки. Иностранные граждане и лица без гражданства, а иностранные юридические лица, значит, опять отсутствуют и имеют право иметь в приграничных территориях в собственности участки и так далее, и так далее. Опять какие-то либо недоработка, либо несогласование.
Председательствующий. По ведению - Геннадий Андреевич Зюганов. Пожалуйста.
Зюганов Г. А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, у нас граница - 61 тысяча километров. Вот такая двусмысленная формулировка позволяет скупить от Курил до Калининграда любую территорию. Вы же понимаете, что мы всё дело загоняем в тупик?! Что, нам мало конфликта в одном регионе? У нас завтра будут во всех регионах! Ну куда вы всё это гоните?! И кому это, собственно говоря, нужно? Неужели все ошалели до такой степени, что готовы развязать войну по всей южной границе страны?!
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич. Что вы хотели уточнить? Депутат Кулик.
Кулик Г. В. Геннадий Андреевич, я хотел сказать вам: вы правы. Поэтому, чтобы не создавалось такой коллизии, в законе о введении записано, что эта норма, то есть получение в собственность или в аренду иностранными гражданами приграничной территории, не будет действовать до тех пор, пока не будет указа. Как я понимаю, наш Президент, издавая указ, определит точно территории, на которых будет действовать норма, когда иностранец имеет право получить землю только в аренду. Мы это предвидели, поэтому в законе о введении такой пункт предусмотрен. И никакого капкана здесь нет. Это первое. Второе. Как объясняли, и иностранные лица, и иностранные юридические лица - это, собственно, понятия по многим соглашениям идентичные. Обсудите эту тему, эта тема не закрытая - пожалуйста. Можете проголосовать такой вариант, поставьте вариант с юридическими лицами. Это уже проголосует Дума. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Так, сейчас, сейчас. Депутат Никитин, он как раз из пограничной зоны, из Калининграда. Владимир Петрович, пожалуйста.
Никитин В. П. Спасибо. Уважаемые коллеги, действительно, то, что мы не упоминаем, вернее, авторы поправки не упоминают юридических лиц, - это, по сути дела, ведет к совершенно понятным последствиям, в частности в Калининградской области. Что мы здесь прячемся? Различия в законодательстве различных государств. Есть там понятие юридических лиц или нет? Для Калининграда это совершенно понятно, что участки земли будут приобретаться иностранными корпорациями, наши предприниматели конкурировать не смогут, по сути дела. И поэтому упомянуть обязательно нужно юридических лиц. Но у меня вопрос и по другому. А приграничная территория - это что такое? Это субъект Федерации или это полоска приграничной зоны в 5 километров с некоторыми административно-территориальными образованиями, которые там есть? Поэтому думается, что эта формула очень смутная. И в таком виде поправку принимать нельзя, поскольку она не решает ни одной проблемы, тем более что, в общем-то, остается опять указное право: перечень будет вводиться указом Президента.
Председательствующий. Ясно. (Выкрики из зала.) Коллеги, подождите, сейчас. Мы еще от Правительства не дали высказаться. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Евгений Максимович, вы хотели?.. Коллеги, тогда давайте... У нас получается, что я от фракции дал Геннадию Андреевичу, от группы депутатской, фракции... Морозов поднимает руку. Депутат Примаков. Пожалуйста, Евгений Максимович. От фракции.
Примаков Е. М. Уважаемые товарищи, коллеги! Я думаю, что будет правильно, если мы поставим, прямо запишем: "физические и юридические лица". Ничего тут нет страшного, так? Это сразу же тогда снимет все вопросы, которые сейчас есть. Это первое. Второе. Когда говорят о том, что вообще надо убрать перечень Президента, что, товарищ, который предлагает это дело, считает, что можно запретить белорусам покупать землю в прилегающих областях, что ли? Или, или, или... Конечно, какой-то перечень должен быть. Согласно закону! А закон, кстати говоря, прямо определяет пограничную полосу, определяет прилегающие территории, определяет курортные места и так далее, и тому подобное. Поэтому это нужно вот в какой-то такой... (Шум в зале.)
Председательствующий. Сергей Николаевич, я вам дам слово по мотивам потом, потому что сейчас фракции выступают.
Примаков Е. М. Да, добавим сюда "физические и юридические лица". Нужно голосовать за эту поправку.
Председательствующий. Сейчас - от фракций. Похмелкин, пожалуйста, потом - Иваненко.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, мы скрепя сердце идем на компромисс и согласны добавить в эту формулировку иностранных юридических лиц. Спасибо.
Председательствующий. Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С. В. Уважаемые депутаты, фракция "ЯБЛОКО" готова пойти на компромисс и действительно включить туда, в этот список, не только физических лиц, но и юридических лиц. Я обращаюсь ко всем депутатам, которые выступают против этой формулировки, этой поправки. Дело в том, что в первом чтении вот эта норма для иностранцев еще более либеральна, она, можно сказать, ультралиберальна, и если поправка в такой формулировке не проходит, то мы оставляем совсем другой правовой режим. Я прошу над этим задуматься и поддержать эту поправку.
Председательствующий. Так, хорошо. Морозов, от группы. Потом - Пузановский, от "Народного депутата".
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, вот на этом совещании, которое состоялось, я уже высказал точку зрения нашей депутатской группы, что в поправку Кулика нужно включить понятие "юридические лица". Я разделяю мнение Примакова. Благодарю за толерантную позицию "ЯБЛОКО" и "СПС". Считаю, что нужно голосовать в редакции - с юридическими лицами.
Председательствующий. Пожалуйста, Пузановский, от "Народного депутата".
Пузановский А. Г. Уважаемый Павел Владимирович Крашенинников! Вы не только председатель Комитета по законодательству, вы - один из авторов Гражданского кодекса. И вы зря отмалчиваетесь, Павел Владимирович, потому что очень многие вопросы, которые сейчас дебатируются, для вас ясны, как дважды два - четыре. Во-первых, я буду цитировать Гражданской кодекс России - это вторая Конституция. Статья 2, пункт 1, абзац второй: "Участниками регулируемых гражданским законодательством отношений являются граждане и юридические лица". Через "и", Геннадий Васильевич! Это категории, разные по правовому значению, содержанию, смыслу и последствиям. Второе. Та же самая статья, тот же пункт, последний абзац: "Правила, установленные гражданским законодательством, применяются к отношениям с участием иностранных граждан, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц..." Это наш, российский, национальный Гражданский кодекс. Надо заглядывать в него, уважаемые коллеги! И последнее. Когда мы деблокировали главу 17 Гражданского кодекса, Павел Владимирович, что мы сделали тем самым? Мы допустили иностранцев (согласно процитированной выше статье 2) равным образом со всеми юридическими и физическими лицами, резидентами, к участию в земельном обороте. И сегодня, когда мы рассматриваем Земельный кодекс, национальная сверхзадача для нас, как депутатов Государственной Думы, - установить ограничения, которые требует тот же самый Гражданский кодекс. Я не читаю лекцию, но напоминаю, что статья 1 Гражданского кодекса (Виктор Валерьевич, вы очень любите повторять, что закон устанавливает лишь ограничения, а всё разрешено. Это правильно) действительно дает всем свободу в гражданском обороте. Но статья 2 не менее важная. Она говорит о тех основаниях, пяти основаниях, по которым мы имеем право вводить ограничения гражданских прав, и наша задача сегодня по Земельному кодексу - ввести четкое и ясное ограничение для иностранных юридических лиц и физических лиц в обороте, связанном с земельными отношениями. Здесь не надо лукавить и заниматься притворством. Нужно прямо, четко сказать: мы даем право собственности иностранцам или нет? Мы даем им только право аренды или нет? Всё остальное уже является только юридическими следствиями.
Председательствующий. Ясно. Всё, от фракций больше нет... Депутат Пехтин Владимир Алексеевич, пожалуйста, от "Единства". По карточке Саркисяна.
Пехтин В. А., руководитель фракции "Единство". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я так чувствую, что основная масса поправок идет от коммунистов, от аграриев. Учитывая вообще вот такую напряженную сегодня работу, наша фракция поддерживает эту поправку исходя не из экономических, а только из политических соображений. Чтобы увеличить количество проголосовавших за Земельный кодекс и привлечь коммунистов и аграриев к голосованию, мы поддерживаем эту поправку.
Председательствующий. Так, кто еще? Всем я слово дал? (Выкрики из зала.) Да, от группы. Депутат Шульга, от Агропромышленной депутатской группы. Пожалуйста.
Шульга А. В. Уважаемые коллеги, мы сейчас рассматриваем поправку, которая будет регламентировать земельные отношения в так называемой приграничной зоне. Но только что прошла поправка, которая позволит в остальной части России иностранным юридическим лицам спокойно иметь землю в собственности. Поэтому давайте уж говорить конкретно. Правильно коллега Пузановский поставил вопрос, надо ответить на все вопросы: мы собираемся давать землю в аренду или же в собственность? И давайте не будем здесь лукавить.
Председательствующий. Так, все от фракций, да? Пожалуйста, представитель Правительства. Кто? Герман Оскарович, вы? (Выкрики из зала.) Нет, только по мотивам, от фракции Геннадий Андреевич выступал. Пожалуйста.
Греф Г. О. Спасибо, Геннадий Николаевич. Мы, Правительство, поддерживаем эту поправку также в порядке компромисса, с добавлением положения об иностранных юридических лицах. И отвечаю на вопрос, почему это регулируется указом Президента. Мы действительно, могу вам откровенно сказать, очень долго пытались найти формулировку, которую могли бы вписать в закон, чтобы он был прямого действия. Мы пытались прописать, скажем, 200-километровую зону, мы пытались прописать субъекты Федерации. Но, к сожалению, какую-то приемлемую форму не нашли. Поэтому сделали отсылку на указ Президента. И Президент просто в разных случаях сможет разную толщину этой приграничной полосы определять. Скажем, действительно, если это на границе с Белоруссией или Украиной - не факт, что нам нужно запрещать приобретать белорусам или украинцам землю. Но понятно, что есть проблемные территории, где эту приграничную полосу придется расширить, и достаточно значительно, чтобы какие-то возможные проблемы там ликвидировать. Поэтому Правительство поддерживает эту формулировку в компромиссном виде, с добавлением иностранных юридических лиц. Спасибо.
Председательствующий. Так, пожалуйста, по мотивам - Решульский, и голосуем. (Выкрики из зала.) Нет, по мотивам имеет право.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, по мотивам, конечно. Я сразу поднял руку и попросил слова по мотивам после выступления депутата Кулика. В очередной раз или неумышленно, или в спешке он просто вас обманывает, говоря о законе "О введении в действие Земельного кодекса...". Опять же потратьте минуту, возьмите статью 5 и прочитайте. Вот вам дословно, это в проекте "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации": "Иностранные граждане и лица без гражданства могут приобрести в собственность земельные участки до вступления в силу Указа Президента Российской Федерации..." и так далее, и так далее, и так далее, и так далее. Сегодня будет принят закон, а указ выйдет через полгода. За полгода можно приобрести в собственность всё что угодно. И коллеге Пехтину. Не надо тут политические какие-то уступки делать. Просто вы, те, кто разобрался в этом вопросе, голосуйте по совести, и всё.
Председательствующий. Так, Геннадий Васильевич Кулик, по мотивам.
Кулик Г. В. Я с уважением к тебе отношусь и выдержу даже и этот плевок, но надо читать все документы, которые распространяются в Думе. Вместо этого был проект разослан, взамен, где написано то, что я сказал Геннадию Андреевичу. Я еще не дожил до того, никогда не опущусь до того, чтобы где-то сказал то, чего я не знаю, или то, от чего отказался бы. Почитайте то, что разослано депутатам взамен. (Выкрики из зала.) Я не знаю, что вы показываете, документы читайте!
Председательствующий. Всё, коллеги. Уважаемые депутаты, строчка пункта 3 у нас будет звучать, я понял, так: иностранные граждане и лица без гражданства, а также иностранные юридические лица не могут обладать земельными участками на праве собственности. Да? Володин.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, плохо, что не раздали, это вот сейчас придумали формулировку с иностранцами. Володин, пожалуйста, что вы хотели?
Володин В. В. Уважаемые коллеги, Геннадий Николаевич, вопрос крайне важен. Просьба, чтобы было поименное голосование.
Председательствующий. Поименное. Ставлю на голосование. Проголосовать данную поправку в режиме поименного голосования. Поименное голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 19 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается поправка. Депутат Смирнова, пожалуйста, по ведению.
Смирнова С. К., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, есть просьба вернуться к предыдущей поправке Райкова и Подгурского. Там точно такая же поправка: иностранные граждане, лица без гражданства. А иностранные юридические лица - они у нас остались в стороне. Поправка 44 в принятых - это поправка Кулика - дает возможность сегодня приобретать в собственность только за плату любые земли в том числе и иностранным юридическим лицам. Поэтому просьба вернуться к голосованию и включить: иностранные юридические лица.
Председательствующий. Ясно. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 21 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        53,3%
Проголосовало против 178 чел.        46,5%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Поименное, да? Чтобы включить также иностранных юридических лиц. Геннадий Иванович, да? Пожалуйста, Райкову включите микрофон, это была его поправка.
Райков Г. И. Геннадий Николаевич, только эти слова: и иностранные юридические лица.
Председательствующий. Ну и, конечно, перечень. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы новую редакцию поправки с включением иностранных юридических лиц принять? Пожалуйста, голосуйте. Поименное голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 22 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 132 чел.        29,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Уважаемые коллеги, сейчас, наверное, как подписаны... Да? Депутат Шпорт здесь? Нет, здесь был. Пожалуйста, вашу поправку оглашайте. Правительство - заключение, и голосуем.
Шпорт В. И. Уважаемые коллеги, моя поправка заключается в следующем. Пункт 3 статьи 15 предлагаю изложить в следующей редакции: "Иностранные граждане и иностранные юридические лица вправе осуществлять владение и пользование земельными участками и их частями только на правах аренды и безвозмездного срочного пользования".
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, позиция Правительства по поправке депутата Шпорта.
Маслов А. В. Уважаемые депутаты, этот вопрос решен, и мы, естественно, выступаем против данной конкретной поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку Шпорта принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 23 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     181 чел.        40,2%
Проголосовало против 104 чел.        23,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Геннадий Иванович Райков, по ведению.
Райков Г. И. Геннадий Николаевич, у меня одно уточнение. Вот мы вернулись к поправке, проголосовали, что иностранцы, иностранные граждане, лица без гражданства имеют право только на аренду. Да? Кроме случаев... Ну вот, мы вернулись к поправке, добавили "и иностранные юридические лица" и не проголосовали поправку. Так в какой редакции осталась поправка?
Председательствующий. Как? В той, которую предложили вы с Подгурским, та редакция осталась. Коллеги, я просто вас предупрежу для удобства, потому что поправки у всех,конечно, подобраны по-разному: сейчас будет поправка Смолина, а потом Предыбайлова, Кибирева, Рубежанского. Пожалуйста, депутат Севенард.
Севенард К. Ю. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я считаю, что произошло недоразумение, и предлагаю вернуться к голосованию по поправке Райкова. Я думаю, что все должны поддержать.
Председательствующий. Не по поправке Райкова, а по поправке Смирновой.
Севенард К. Ю. Ой, да. Добавить слова "и иностранные юридические лица".
Председательствующий. Ставлю на голосование. Вернуться к голосованию. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 25 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        86,9%
Проголосовало против 38 чел. 13,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Коллеги, я не спросил в тот раз мнения Правительства по этой поправке. Пожалуйста, чтоб было всё чисто у нас. Автор, Смирнова, высказалась. Правительство, ваше мнение? (Выкрики из зала.) В поправку депутатов Райкова и Подгурского депутат Смирнова предложила также включить слова "и иностранные юридические лица". (Шум в зале.) Пожалуйста, потише!
Греф Г. О. По предложению фракции "Единство" мы поддерживаем эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку поддержать? Правительство согласно. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 26 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Поправка принимается с включением слов "и иностранные юридические лица". Коллеги, я не вижу Олега Николаевича Смолина. Снимается его поправка. Депутаты Предыбайлов, Кибирев, Рубежанский и другие. Кто доложит? Кибирев. Пожалуйста, Борис Григорьевич. Ваша поправка?
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Да, я - соавтор. Уважаемые коллеги, речь идет о статье 90, которая определяет порядок влияния этого кодекса на железнодорожный транспорт. И в царские времена, и при советской власти, и, я думаю, сколько будет существовать железнодорожный транспорт, понятия полосы отвода и охранной зоны железных дорог были и сохранятся. Это непременное материальное условие технологической работы самого транспорта. Но дело в том, что в том варианте, который нам представлен, формулировка такая: "Для обеспечения деятельности организаций и объектов железнодорожного транспорта могут устанавливаться полосы отвода и охранные зоны железных дорог". А надо написать: "устанавливаются". Потому что там, где "могут", там могут и не устанавливаться. Дело в том, что тут, в общем-то, немножко надо подредактировать к третьему чтению, а пока я призываю уважаемых коллег для обеспечения нормальной работы железнодорожного транспорта за нашу коллективную поправку проголосовать.
Председательствующий. Есть ли точка зрения противоположная? Пожалуйста, мнение Правительства по этой поправке.
Греф Г. О. Мы вчера эту поправку согласовывали с рядом депутатов, в том числе из фракции "ОВР" и группы "Народный депутат", и считаем, что ее можно поддержать в изложенной редакции.
Председательствующий. Да, ее подписали представители разных фракций. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправка депутатов Кибирева, Предыбайлова, Рубежанского, Яшина, Войтенко была принята? Правительство ее поддерживает. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 29 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   392 чел.
Не голосовало        58 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, у меня поправка депутата Язева. Пожалуйста, Валерий Афонасьевич, доложите ее. Присядьте, уважаемые депутаты!
Язев В. А., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня поправка к проекту закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации".
Председательствующий. Хорошо. Это уже другой закон. Все поправки? Пожалуйста, депутат Грешневиков.
Грешневиков А. Н. Спасибо. Геннадий Николаевич, мои поправки, таблица, тоже с утра были розданы. Я хотел бы...
Председательствующий. Вот, есть. С отдельным письмом, да?
Грешневиков А. Н. Да, да, да. Все 20 поправок, я думаю, коллеги не осилят, но две, самые важные с точки зрения экологии, я готов озвучить.
Председательствующий. Скажите, какие вы предлагаете оставить для голосования?
Грешневиков А. Н. На первой странице поправка 3 касается перевода земельных участков пригородных и зеленых зон, занятых лесами первой группы, в иные категории земель.
Председательствующий. Поправка 3. И еще какую?
Грешневиков А. Н. И на последней странице - поправка 2, касающаяся государственного экологического контроля за использованием и охраной земель. И всё.
Председательствующий. Подождите, сейчас, секундочку.
Грешневиков А. Н. А остальные 18 поправок я снимаю.
Председательствующий. Подождите. Это к статье 32 поправка 2, да?
Грешневиков А. Н. Это к главе 12.
Председательствующий. Вы знаете, что-то у меня не стыкуется.
Грешневиков А. Н. Самая последняя страница.
Председательствующий. Ну, давайте сначала поправку 3.
Грешневиков А. Н. Речь идет о том, что перевод земельных участков пригородных и зеленых зон, занятых лесами первой группы, в иные категории земель допускается по решению Правительства Российской Федерации. Я предлагаю после слов "занятых лесами первой группы, в иные категории земель допускается" добавить слова (так, как в Лесном кодексе) "только в исключительных случаях, связанных с выполнением международных обязательств, разработкой месторождений ценных полезных ископаемых, строительством объектов культуры и истории, здравоохранения, образования, а также линейных сооружений - магистральных трубопроводов, линий связи, электропередачи, автомобильных и железных дорог при отсутствии других вариантов возможного размещения этих объектов". В данном списке исключается только один объект - это жилищное строительство. По предписанию Генеральной прокуратуры, которая просит Комитет по экологии сократить этот список, опустить как раз объекты жилищного строительства, потому что при переводе лесов первой группы в нелесные вырубаются как раз леса первой группы, водоохранные, климатообразующие леса именно под строительство новых особняков. Поэтому во избежание все-таки вырубки лесов первой группы я прошу такую поправку принять.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. Мы полагаем, что этот вопрос урегулирован исчерпывающим образом и Лесным кодексом, и тем проектом, который мы сейчас рассматриваем. Предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать поправку депутата Грешневикова? Мнение Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 32 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     170 чел.        37,8%
Проголосовало против 81 чел. 18,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Анатолий Николаевич, доложите вторую поправку - по контролю за соблюдением земельного законодательства, да? Пожалуйста.
Грешневиков А. Н. Да, я вот по этой поправке, которая не прошла. К сожалению, не прав представитель Правительства, нет в Лесном кодексе этого. Это касается положения Правительства, которое своим распоряжением переводит леса первой группы в нелесные категории. Поэтому зря они так сказали. Поправка к главе 12. Там есть производственный контроль, но нет совершенно экологического контроля. Поэтому я прошу дополнить текст законопроекта, главу 12, статьей "Государственный экологический контроль за охраной и использованием земель". Данное дополнение необходимо, так как земля является объектом окружающей природной среды. Следовательно, в соответствии с действующим законодательством должен осуществляться государственный экологический контроль за состоянием земель, их изменением под влиянием хозяйственной и иной деятельности, соблюдением природоохранного законодательства и нормативов качества земель. Осуществление государственного экологического контроля поручено специально уполномоченному органу в области охраны окружающей среды. Прошу поддержать.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. Мы полагаем, что этот вопрос регулируется законом "Об охране окружающей природной среды" и нет необходимости переносить оттуда нормы в Земельный кодекс. Мы против.
Председательствующий. По мотивам - депутат Куликов, Александр Куликов.
Куликов А. Д. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на два последних выступления представителя Правительства, который сослался не на конкретные законы, а на положения, на его точку зрения и мнение о том, что, возможно, в законах содержатся иные нормы, нежели те, о которых говорит депутат Грешневиков. Как сейчас оказалось, Грешневиков утверждает, что в Лесном кодексе нет ничего, подобного тому, о чем говорил представитель Правительства. Кто прав? И за кем в конечном счете правда по законодательству России, которое регулирует те или иные сферы деятельности? Я полагаю, что представитель Правительства либо должен четко ссылаться на законопроекты, либо должен иные аргументы приводить в поддержку своей позиции.
Председательствующий. Спасибо. Так, коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать поправку депутата Грешневикова? Правительство против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 35 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     185 чел.        41,1%
Проголосовало против 81 чел. 18,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Пехтин - от фракции. Пожалуйста, Владимир Алексеевич.
Пехтин В. А. Уважаемый Герман Оскарович, уважаемые коллеги, я, наверное, здесь внесу ясность, если скажу, что все эти обращения были, конечно, не от "Единства", а от "союза четырех" - от тех фракций, которые координационный совет проводили. Поэтому я думаю, что это было бы справедливо.
Председательствующий. По ведению - Гостев.
Гостев Р. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хотел промолчать, но теперь не могу промолчать. Хочу обратить ваше внимание на статью 101 Конституции Российской Федерации, пункт 4, согласно которому каждая из палат Федерального Собрания решает вопросы внутреннего распорядка своей деятельности сама. Господин Греф вмешался в деятельность нашей палаты, провел совещание четырех лидеров депутатских объединений, и, в общем-то, получается, что мы проходим мимо грубого нарушения Конституции и, более того, еще и говорим о том, что Греф должен ссылаться на поддержку не фракции "Единство", а всех четырех... Вот цена нам сегодня: Нами руководит Правительство, даже не Правительство, а министр экономики!
Председательствующий. Руслан Георгиевич, высказались? Депутат Ковалёв, пожалуйста, ваша поправка. Она просто у меня на отдельном листе... Снимает. Депутат Ковалёв свою поправку снимает. Депутат Амирханов.
Из зала. Примаков Евгений Максимович.
Председательствующий. Да не депутат Примаков, а министр Греф. Пожалуйста, Герман Оскарович. Потом - Евгений Максимович.
Греф Г. О. Уважаемые лидеры фракций, уважаемый Евгений Максимович, конечно, это была договоренность с шестью лидерами фракций, с которыми мы совещались, а не с "Единством". Я для скорости упомянул "Единство". Это было согласование Правительства с шестью лидерами фракций, которые проводили совещание. Я приношу извинения.
Председательствующий. Евгений Максимович, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Тише, тише!
Примаков Е. М. Я, вообще, хотел бы... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Руслан Георгиевич!..
Примаков Е. М. Вообще, я хотел бы, если вы мне позволите, порекомендовать Правительству не делить Думу на любимчиков и нелюбимчиков. Если вы хотите работать с Думой - работайте со всей Думой. Вот я хотел бы просто посоветовать это. А в отношении шутки - я ее воспринял как шутку, когда вы два раза сослались на "Единство". Но давайте больше этого не делать.
Председательствующий. Так, коллеги, депутат Амирханов здесь? Снимается. (Выкрики из зала.) Ну почему я должен давать слово, если я иду по порядку по поправкам. Дойдет до ее поправки - ей дам слово. Так, дальше. Депутат Новиков, нет? Здесь. Пожалуйста, депутат Новиков.
Новиков А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Речь идет о пункте 1 статьи 66, поправка носит юридико-технический характер. Название статьи 66 - "Оценка земли", а речь в ней идет в данном конкретном варианте о рыночной стоимости. Поэтому я предлагаю заменить слова "рыночная стоимость" - первое название - на слова "оценка земли". И еще один довод. Рыночная стоимость в данном случае и вообще формируется участниками рынка и напрямую не связана с оценкой. Оценка - это только один из элементов определения стоимости. Поэтому предлагаю еще раз: заменить термин "рыночная стоимость" термином "оценка".
Председательствующий. Ясно. Мнение Правительства. Это поправка 1 депутата Новикова.
Греф Г. О. Рыночная оценка - это процесс, а рыночная стоимость - это результат. Поэтому мы, к сожалению, не можем поддержать эту поправку, в связи с тем что это все описано в законе об оценочной деятельности, который уже упоминал депутат Грачёв.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 1, депутата Новикова, принять? Мнение Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 40 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     147 чел.        32,7%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, депутат Новиков, ваша вторая поправка.
Новиков А. В. Речь идет одновременно о поправках 2 и 3, они как бы сдвоенные: пункт 2 статьи 66 и пункт 3 статьи 66. Я предлагаю пункт 3 статьи 66 исключить и, соответственно, внести изменения в пункт 2 статьи 66. Мотив. В пункте 3 статьи 66 содержится методика для определения кадастровой стоимости в зависимости от рыночной стоимости. Это одна из возможных методик, которые в изобилии разрабатываются земельным ведомством, и включать в такой базовый закон один из возможных вариантов определения кадастровой стоимости нецелесообразно.
Председательствующий. То есть я могу поставить сейчас, после выступления Правительства, на голосование: пункт 3 статьи 66 исключить (да?) и дополнить пункт 2 статьи 66. Как вы изложили, да? Одним голосованием. Если третья поправка исключается, то вступает в действие вторая. Да? Пожалуйста, мнение Правительства по этой поправке.
Маслов А. В. Правительство возражает против этой поправки, поскольку неясно, как будет коррелировать в этом случае кадастровая стоимость с рыночной.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправки депутата Новикова поддержать? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 42 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        29,3%
Проголосовало против 82 чел. 18,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправки депутата Арефьева. Они у нас были в таблице 3. Это те же самые или нет? Нет Николая Васильевича. Откладываем. Так, депутаты Райков, Подгурский... Это мы уже проголосовали, да? (Выкрики из зала.) Пожалуйста, кто доложит? Райков? Смирнова, да? Пожалуйста. О какой поправке только идет речь?
Смирнова С. К. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я прошу для стенограммы поправку Райкова и Подгурского уточнить. Господин Греф сказал, что это касается только статьи 22. Мы говорим о том, что это касается всех статей, где речь идет об иностранцах, лицах без гражданства и иностранных юридических лицах, включая статью 5. Это принципиально. И нужно записать для стенограммы, чтобы при доработке группа это учла.
Из зала. Геннадий Николаевич!
Председательствующий. По ведению? Мельников, пожалуйста.
Мельников А. Ю., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич, когда было голосование по этой поправке, я говорил о том, что мы грубейшим образом нарушаем наш Регламент, голосуя с голоса.
Председательствующий. Да, это мы фиксируем.
Мельников А. Ю. И я просил этого не делать. Вот к чему все это приводит! Я прошу, если мы хотим серьезно работать, пусть раздадут поправку в надлежащем виде, чтобы мы осознанно голосовали по ней.
Председательствующий. Всё правильно. По Регламенту любая поправка должна быть только в распечатанном виде. Пожалуйста, мнение Правительства по поводу замечания депутата Смирновой. (Шум в зале.) Тише!
Греф Г. О. С сутью этого замечания мы согласны. Несмотря на то что эта поправка будет в статье 22, она будет распространяться на все статьи, которые имеют отношение к операциям с иностранцев землей. Но почему не в статье 5? Там уже принята поправка депутата Кулика. В развитие ее включается поправка в статью 22. Мне кажется, опасение излишне. Это совершенно нормально, более логично, что именно в статье 22. Ее действие никоим образом не ограничивается каким-то кругом операций: она будет все равно распространяться на весь круг операций.
Председательствующий. Депутат Смирнова, пожалуйста.
Смирнова С. К. Геннадий Васильевич Кулик, я прошу уточнить тогда, в какой формулировке прошла статья 5, потому что мы не голосовали. Сегодня у нас участниками, согласно принятой поправке Райкова и Подгурского, были иностранцы и лица без гражданства. По моей поправке включили юридических лиц иностранных. Другой поправки не было.
Председательствующий. Кулик скажет, к нему вопрос. Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. На этот вопрос, по-моему, четырежды ответил наш Председатель: что проголосована поправка 44 в блоке принятых поправок. Она не выносилась на отдельное голосование, и никаких вопросов при этом не возникало. Вот в той редакции принят пункт 2 статьи 5. Что касается того, что вы внесли предложение, я думаю, представитель Правительства дал, ну, исчерпывающий ответ, что это будет касаться всех статей. Что еще надо - я не знаю.
Председательствующий. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Спасибо. Я понимаю, что забывается всё в процессе обсуждения. Я просто три строчки прочитаю из статьи 5, пункт 2, как приняли уже предварительно. "Иностранным гражданам, лицам без гражданства и иностранным юридическим лицам земельные участки предоставляются в соответствии с настоящей статьей в собственность только за плату, размер которой устанавливается настоящим Кодексом". Уважаемые коллеги, где здесь идет речь об аренде? Вы хоть подумайте!
Председательствующий. Коллеги, ну что мы сейчас будем спорить-то! (Шум в зале.) Депутат Смирнова, пожалуйста, еще раз. Уважать надо женщин.
Смирнова С. К. Уважаемые коллеги, давайте очень внимательно будем смотреть наши поправки. Поправка 44, депутата Кулика, относится к статье 28 (внимательно посмотрите), а не к статье 5. Дополнить статью 28, пункт 5, текстом следующего содержания... И то, что вот сейчас сказал Решульский, относится не к статье 5, а к 28-й. И моя принципиальная позиция - в том, что нужно в статье 5 добавить "иностранных юридических лиц".
Председательствующий. Хорошо. Позицию вы высказали. Вот здесь у меня очень неясные подписи. Депутат Родионов Игорь Николаевич, да? Предыбайлов, Рубежанский, Кибирев, Яшин, Рыжков, да? Кто доложит? Яшин готов? Предыбайлов? Депутат Предыбайлов, пожалуйста. У вас здесь, по-моему, четыре поправки.
Предыбайлов В. М., фракция "Единство". Геннадий Николаевич, все эти поправки снимаются в связи с ранее принятой поправкой.
Председательствующий. Ясно. Эти поправки снимаются. Вот большая группа депутатов: Райков, Попов, Пекарев, Чайка и так далее. Пожалуйста. Кто доложит по поправке? Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А. Г. Уважаемые коллеги, депутаты из группы "Народный депутат" вносят в статью 15 "Собственность на землю граждан и юридических лиц" новеллу.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, выше идет статья 27. Вы ее снимаете, ту?
Пузановский А. Г. Она уже обсуждена в предложении депутата Смолина, поэтому...
Председательствующий. То есть ту можно снять?
Пузановский А. Г. Эту можно снять.
Председательствующий. Теперь доложите по статье 15.
Пузановский А. Г. Поправка 3 к статье 15.
Председательствующий. Поправка 2. Адриан Георгиевич, у меня идет поправка 2. Пожалуйста.
Пузановский А. Г. Поправка 2. Депутаты предлагают пункт 2 записать в следующей редакции. Я цитирую: "Граждане и юридические лица (резиденты) имеют право на равный доступ к приобретению земельных участков в собственность. Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, могут быть предоставлены в собственность граждан и юридических лиц на основаниях и в порядке, установленных настоящим кодексом, иными федеральными законами, а также законами субъектов Федерации, за исключением земельных участков, которые в соответствии с настоящим кодексом не могут находиться в частной собственности". В чем содержательная особенность? Мы увязываем в этой норме регулирование данных отношений кодексом, законами Российской Федерации и законами субъектов Федерации. Тем самым мы принуждаем в будущем субъекты Федерации принимать законы в соответствии с принятыми нами...
Председательствующий. Адриан Георгиевич, старайтесь говорить в микрофон.
Пузановский А. Г. ...для того, чтобы регулировать эти отношения уже у себя в субъектах Федерации, учитывая, что земельные отношения расписаны в двух статьях Конституции и являются предметом совместного ведения в определенных компетенциях.
Председательствующий. Всё, да? Пожалуйста, мнение Правительства по этой поправке, номер 2, к статье 15.
Маслов А. В. Мы выступаем против принятия этой поправки с учетом того, что редакция пункта 2 статьи 15 уже изменена.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 2 принять? Мнение Правительства - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 52 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        44,7%
Проголосовало против 83 чел. 18,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Адриан Георгиевич, доложите поправку 3 к статье 15.
Пузановский А. Г. Поправка 3. Она касается статьи 15 "Собственность на землю граждан и юридических лиц". (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише!
Пузановский А. Г. Нашей поправкой мы устанавливаем четкие, ясные, недвусмысленные юридические основания для возникновения прав собственности у иностранных физических лиц, юридических лиц и лиц без гражданства. При этом мы учитываем конкретное и социальное, и экономическое, и, если хотите, даже философское отношение граждан. Мы обязаны учитывать менталитет нашего общества в отношении возникновения этих прав. Мы считаем, что сегодня в экономике является актуальной проблема привлечения инвестиций, и в связи с этим наша новелла выглядит следующим образом. (Шум в зале.)
Председательствующий. Послушайте, послушайте!
Пузановский А. Г. Цитирую: "Иностранным гражданам, юридическим лицам, лицам без гражданства могут предоставляться земельные участки для осуществления инвестиционных проектов на условиях аренды с правом их приобретения в собственность в случае полной реализации инвестиционного проекта...". Таким образом, мы получаем реальный экономический механизм привлечения инвестиций, контроля за реальностью осуществления этих инвестиций, ценой чего и будет передача в собственность арендованного участка.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. Практически такой же подход заложен в статье 30, которая регулирует порядок предоставления земельных участков для строительства объектов, где предусмотрено, что в случае предоставления участка он предоставляется в аренду и право выкупа участка возникает только после того, как завершено строительство и оформлены права на здание в порядке, предусмотренном законодательством о регистрации прав на недвижимость. То есть концепция в статье 30 точно такая же, но она сформулирована в привязке к регистрации прав на недвижимость. Поэтому мы предлагаем эту поправку отклонить как учтенную, или охваченную, но в лучшей редакции.
Председательствующий. Понятно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку? Мнение Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 55 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 20,9%
Проголосовало против 98 чел. 21,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
Не принимается. И третья поправка. Доложите, Адриан Георгиевич.
Пузановский А. Г. Третья поправка касается также статьи 15. Мы считаем необходимым включить в регулирование отношений, в связи с участием иностранцев в земельном обороте, Президента Российской Федерации, полагая, что осуществление его конституционных компетенций по сохранению целостности российского государства, безопасности и другие основания, которые изложены в пункте 2 статьи 1 Гражданского кодекса Российской Федерации, требуют дать в руки Президента юридический инструмент принятия оперативных решений. И в связи с этим мы предлагаем записать пункт 4 следующим образом: на основании пункта 2 статьи 1 ГК России иностранные граждане и лица без гражданства не могут обладать земельными участками на правах собственности на территориях Российской Федерации, перечень которых устанавливается Президентом Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, точка зрения Правительства.
Маслов А. В. Уважаемые депутаты, принятая редакция статьи 15 полностью перекрывает поправку 4, которая, правда, значится как поправка 3, но вторая. Поэтому предлагаем ее отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Мнение Правительства - отклонить. Подготовиться депутату Маркову, будет его поправка. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 57 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 86 чел. 19,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        297 чел.
Результат: не принято
Не принята. Отдельная поправка депутата Маркова. Пожалуйста, включите микрофон депутату Маркову.
Марков В. П. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы недавно приняли поправку 244, которая касается статьи 22 и связана с использованием земель сельскохозяйственного назначения общинами коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, потише!
Марков В. П. Однако, если мы вспомним, в законе, который буквально недавно принят Государственной Думой, в подпункте 1 пункта 1 статьи 8 говорится о гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации безвозмездно владеть и пользоваться в местах традиционного проживания и хозяйственной деятельности малочисленных народов землями различных категорий, необходимыми для осуществления их традиционного хозяйствования и занятия традиционными промыслами, и, более того, и общераспространенными полезными ископаемыми в порядке, установленном федеральным законодательством и законодательством субъектов Российской Федерации. Поэтому я предлагаю часть первую статьи 20, которая касается постоянного (бессрочного) пользования земельными участками, дополнить после слов "органам местного самоуправления" (этим заканчивается часть) словами "общинам коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока на территориях традиционного природопользования". Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Мнение Правительства.
Маслов А. В. Мнение Правительства - отрицательное, поскольку, во-первых, община не является субъектом права, во-вторых, этими территориями община пользуется на основании специального закона, границы этой территории не обозначены на местности. Это практически особый режим использования природных ресурсов данной территории, которая предоставляется общине. Мы предлагаем отклонить поправку.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку депутата Маркова? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 00 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     173 чел.        38,4%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Депутат Гончар по ведению. Пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы рассмотрели пакет поправок, которые были розданы до сегодняшнего заседания, но по которым комитет не смог определиться. Но я не помню, чтобы мы принимали решение рассматривать и те поправки, которые розданы, скажем, полчаса тому назад.
Председательствующий. Николай Николаевич, осталось несколько поправок. Поэтому, наверное, уже нет смысла... Мы принимали решение рассматривать все поправки, которые поступили сегодня. Депутат Рязанов, пожалуйста. Снимает поправку депутат Рязанов. Депутат Язев.
Язев В. А. Любовь Константиновна, у меня поправка к закону о введении в действие.
Председательствующий. О введении, понятно. Ну всё, мы рассмотрели все поправки, которые депутаты предлагали в этот закон. Уважаемые депутаты, теперь нам надо проголосовать с вами Земельный кодекс во втором чтении. По ведению - депутат Решульский. Пожалуйста.
Решульский С. Н. Я так понял, что мы все поправки уже рассмотрели и сейчас переходим к голосованию. Пользуясь своим правом, определенным в Регламенте, и статьей 88, я предлагаю, учитывая такое вот обсуждение, провести голосование в тайном режиме. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Кто за то, чтобы?.. По мотивам - депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, мне странно, а хотя, может быть, и вполне понятно, что фракция КПРФ не хочет показывать свою позицию нашему народу. Мы предлагаем поименное голосование по Земельному кодексу.
Председательствующий. В порядке поступления я ставлю на ваше... По ведению - депутат Гостев.
Гостев Р. Г. Вы знаете, говорят, что тайное голосование - это вершина демократии, и надо исходить из этого, господин Похмелкин, и на КПРФ не нажимать в данном случае, вы глубоко ошибаетесь.
Председательствующий. Руслан Георгиевич, я должна поставить на голосование в порядке поступления сначала предложение депутата Решульского, затем... По ведению - депутат Володин.
Володин В. В. Уважаемые коллеги, вопрос крайне важный, его нельзя никак ставить нам на тайное голосование. Мы должны голосовать его открыто, поименно, чтобы каждый знал своего героя. Поэтому пускай этот вопрос будет открытым. Тем более уже все ярлыки даны, все гадкие слова высказаны. Пускай каждый ответит за свое.
Председательствующий. Я ставлю на голосование в порядке поступления. Кто за предложение Решульского провести тайное голосование? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 04 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     161 чел.        40,0%
Проголосовало против 242 чел.        60,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Я ставлю на поименное голосование... По мотивам - депутат Зюганов. Пожалуйста.
Зюганов Г. А. Уважаемые коллеги, работали долго, наступает исторический момент. Впервые в истории страны голосуется вопрос, связанный с распродажей земель. Никогда в тысячелетней истории России ни в царской Думе, ни в нашей не ставилась эта проблема. Еще раз хочу вас вернуть к тому мнению, которое высказали практически все южные регионы России, от Хабаровского края... (Шум в зале.) Не торопитесь, успеете проголосовать, мы знаем вашу позицию. ...до Ставрополья и Краснодара, почти все центральные регионы России - исконно коренные русские земли, которые отвергли концепцию обсуждаемого ныне закона.
Председательствующий. По мотивам.
Зюганов Г. А. Это по мотивам, по мотивам. (Шум в зале.) Успеете проголосовать. Поэтому еще раз обращаюсь ко всем с просьбой взвесить ситуацию крайне внимательно и осторожно. Во-первых, мы... (Микрофон отключен.)
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Потише, потише! Все устали. Потише, прошу вас, уважаемые депутаты! Еще одну минуту добавьте, пожалуйста, Зюганову Геннадию Андреевичу.
Зюганов Г. А. Нарушаются три статьи Конституции - 72, 76 и 104-я. Более сотни депутатов Государственной Думы подписали официальное обращение в Конституционный Суд в связи с тем, что проигнорированы эти статьи и мнение 35 субъектов Российской Федерации. И хочу предупредить всех депутатов, которые работают на Северном Кавказе, в южных регионах России: в Пригородном районе только из-за трех населенных пунктов возникла война десять лет назад, и там их сейчас разнимает целая дивизия, и конца и края нет. Мы порождаем редкую вражду на меже, которой в стране давно не было. Поэтому одумайтесь, ради бога, иначе завтра будет поздно! Мы предлагаем вновь вернуться к вопросу о создании согласительной комиссии и вместе с Советом Федерации рассматривать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Геннадий Андреевич, сегодня несколько раз этот вопрос голосовался. Уважаемые депутаты, на голосование ставится... Володин - по ведению, от фракции.
Володин В. В. Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы с вами очень много работали. Посмотрите, как доработан законопроект. Ведь мы нашли формулу решения вопроса о предоставлении земли иностранцам. Приграничные территории - мы не предоставляем им такого права. Был вопрос, была проблема - мы ее решили, решили на основе консенсуса. Мы решили с вами проблему инвестиций, которые придут в Россию через аренду, решили проблему сельхозугодий, решили проблему земель гослесфонда, решили проблему земель общего пользования. Кроме того, этим законом решается проблема коррупции. Когда сегодня в Подмосковье нормативная цена земли 100, 200 долларов, а покупают ее за 3-4 тысячи. Посмотрите, это же решение огромной проблемы. Поэтому, уважаемые коллеги, нельзя об этом не говорить. Надо об этом говорить! И мы понимаем, на что мы идем, потому что годами эта тема замалчивалась и забалтывалась. Ведь сегодня во всех регионах земля... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, одну минуту Володину.
Володин В. В. Посмотрите, в регионах земля распродается сегодня. Если мы задержимся с принятием этого закона еще на год, нечего будет регулировать. Распродается она и в приграничье, распродается она в Поволжье, земля колхозов, земля совхозов распродается. Мы сегодня вводим самый главный документ, который будет регулировать эти отношения. И поэтому об этом нужно сказать, потому что сегодня присутствуют наши СМИ, чтобы народ не обманывали.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Вот я наблюдаю за вами весь день. И левые мне не нравятся, и правые. Вы лжете друг другу уже много лет! В январе 2000 года вы ушли из зала, потому что коммунисты и "Единство" не хотели голосовать тайно за Председателя палаты. Сегодня - наоборот. Коммунисты предлагают правильную формулу, потому что выше тайного голосования ничего нет. Я никогда не был вместе с ними, но вы, демократы, вызываете отвращение, когда вы сегодня начинаете говорить: нет, пусть народ знает имена своих героев. Но мы в Конституции заложили эту норму. Тогда и депутатов пусть избирают открыто, и Президента пусть избирают открыто. Вот ЛДПР открыто голосует за этот закон и тайно, и не тайно. Вот это нормальная позиция. Нам всё равно. Но мы поддержали коммунистов, мы - за тайное голосование, за тайное! Но мы будем голосовать и открыто. Давайте сейчас проголосуем, примем. Но играть не надо ни левым, ни правым. Вы с 17-го года играете уже! Надоели!
Председательствующий. На голосование ставится проект Земельного кодекса Российской Федерации. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Голосование поименное. Не прошло предложение по тайному голосованию, остается обычное голосование, как предложено, поименное. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 10 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 152 чел.        33,8%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Так, дальше... (Шум в зале.) Но меня поправит комитет по Регламенту, если я ошиблась. (Выкрики из зала.) По ведению - депутат Решульский.
Решульский С. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Когда проголосовал 161 человек... Предложений было два, надо было ставить на голосование. Согласно Регламенту принимается решение большинством от проголосовавших. Вы не поставили второе предложение на голосование. Следовательно, Дума согласилась с тем, что надо голосовать тайно. Поэтому я вам и подсказывал, что надо поставить предложение Похмелкина на поименное голосование. Иначе у нас получается, что в конце заседания нарушили все нормы Регламента.
Председательствующий. Я прошу комитет по Регламенту прокомментировать эту ситуацию. Пожалуйста, Василий Иванович. Волковскому включите микрофон.
Волковский В. И. Сергей Николаевич Решульский правильно сказал, надо тайное голосование проводить, да.
Председательствующий. Тогда мы отменяем... Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по Земельному кодексу? Александр Алексеевич, пожалуйста. Котенков Александр Алексеевич. Отмените голосование.
Котенков А. А. Уважаемые депутаты, я понимаю, что в конце дня большая нервозность, кое-кто, проиграв, хочет отыграться в мелочах. Но прочитайте собственный Регламент. Тайное голосование определяется голосованием Думы, палаты, а поименное - по требованию группы депутатов.
Председательствующий. Мы сделали всё правильно. Две фракции предложили голосовать открыто и поименно, что мы и сделали. Проект федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по собственности Виктора Семёновича Плескачевского. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Я надеюсь, что обсуждение этого законопроекта будет гораздо проще, короче, и мы быстро закончим. Возьмите, пожалуйста, розданный взамен ранее направленного проект закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации". По нему существует только одна большая поправка, единственная таблица, рекомендованная комитетом к принятию. Кроме этого, в зале роздано несколько поправок, из которых четыре - в согласованной редакции. Поэтому, собственно, на этом мой доклад и заканчивается.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, перед вами таблица поправок, которые Комитет по собственности рекомендует к принятию. Есть ли возражения по таблице поправок? Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию? Таблица поправок есть, да? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 14 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Принята таблица. Пожалуйста, Плескачевский.
Плескачевский В. С. Любовь Константиновна, к сожалению, я только сейчас вспомнил, что здесь есть одна техническая ошибка. И наверное, нам придется переголосовать. Всю вину беру на себя.
Председательствующий. Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по таблице 1? Отменить решение, кто за то, чтобы мы отменили решение по таблице 1? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 15 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: не принято
Не отменили, не вернулись. Принимается таблица.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Я думаю, что эта поправка понравится уже многим. В пункт 5 статьи 3 проекта закона "О введении..." вкралась техническая ошибка, в результате иностранные граждане и лица без гражданства могут приобрести в собственность земельные участки до вступления в силу указа Президента. Это техническая ошибка. Я прошу переголосовать. В редакции поданной поправки было: не могут приобрести до вступления в силу указа. Сегодня этот вопрос дебатировался весь день. Я прошу вернуться к голосованию по этой таблице.
Председательствующий. Коллеги, я могу поставить на голосование: отменить предыдущее решение.
Из зала. Отменить!
Председательствующий. Ставлю на голосование: отменить предыдущее решение. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 16 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Так, отменили голосование. Коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия таблицы поправок? (Шум в зале.) Не обсуждали еще, да? Коллеги, есть ли вопросы по этой таблице? У самого Плескачевского есть вопросы? Пожалуйста.
Плескачевский В. С. Уважаемые коллеги, я прошу исправить пункт 5 статьи 2. Во фразе "Иностранные граждане, лица без гражданства..." пропала частица "не", должно быть так: "...не могут приобрести в собственность земельные участки". Наверное, нет необходимости распечатывать эту поправку отдельно и распространять ее в зале. Все, наверное, согласятся с тем, что до вступления в силу указа Президента иностранные граждане не могут приобретать участки.
Председательствующий. Так, но у нас еще будет поправка депутата Язева.
Плескачевский В. С. У нас поправки еще, кроме того будут.
Председательствующий. Я ставлю на голосование вот эту поправку. Пожалуйста, голосуйте. Это как "казнить нельзя помиловать". Да, опять с голоса, в нарушение Регламента, к сожалению. (Выкрики из зала.) Новая редакция роздана, говорят. Вот сейчас Кулик сказал. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 18 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Так, принята. Рекомендуемых к отклонению нет. Поправка депутата Язева. Пожалуйста, Валерий Афонасьевич, доложите.
Язев В. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Моя поправка относится к первому абзацу пункта 2 статьи 2. Она ограничивает самодеятельность Правительства в установлении арендной платы, в части установления арендной платы за земельные участки, занятые объектами транспортных систем естественных монополий, чтобы не вызвать лавинообразный рост тарифов и цен на услуги естественных монополий. Несмотря на то что мы, в общем-то, внедряемся в прерогативу Правительства, Правительство дало добро на эту поправку с учетом значимости вопроса для страны в целом. Я призвал бы палату проголосовать за эту поправку. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Греф Г. О. Эта позиция была согласована в период между чтениями с Валерием Афонасьевичем. Мы поддерживаем эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 20 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Хорошо. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок? Мы таблицу всю должны проголосовать. (Выкрики из зала.) Мы отдельно вашу проголосовали, а дополнительные - потом. Подождите! Мы по таблице. Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование за таблицу с учетом принятых поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 20 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь поправка депутатов Южакова, Слиски и Плескачевского. Пожалуйста, Владимир Николаевич Южаков.
Южаков В. Н. Спасибо, уважаемый Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, поправка фактически содержит разрешение субъектам Федерации, в которых есть законы, регулирующие оборот земель сельскохозяйственного назначения, продолжать работать по своим законам до того, как мы примем  закон об обороте земель сельскохозяйственного назначения на федеральном уровне. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. Правительство поддерживает эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 22 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Поправка принята. Поправка депутата Арефьева. Николай Васильевич, у вас здесь сколько поправок? Вот, они отдельно оформлены. Пожалуйста.
Арефьев Н. В. Шесть поправок. Я просил бы пункты 2 и 3 из статьи 2 исключить. Данные пункты законопроекта необходимо исключить, так как пункт 2 означает принудительный характер приватизации либо аренды земельных участков, находящихся в бессрочном пользовании, что, в общем-то, необоснованно ущемляет права пользователей. Пункт 3 юридически бессмысленный, так как дублирует положение статьи 21 Земельного кодекса. Я прошу вас поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. Правительство, во-первых, не согласно с тем, что приватизация принудительная, поскольку есть выбор между арендой и приобретением в собственность. Следовательно, во-вторых, эту поправку просит отклонить, проголосовать против.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 1 депутата Арефьева? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 23 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 95 чел. 21,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   182 чел.
Не голосовало        268 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, по 2-й поправке, Николай Васильевич.
Арефьев Н. В. Спасибо, Геннадий Николаевич. Пункт 5 статьи 2 я прошу изложить в следующей редакции: "Иностранные граждане, лица без гражданства, иностранные юридические лица не могут приобрести в собственность земельные участки, если иное не предусмотрено другими федеральными законами". Мы только что обсуждали эту проблему. Считаю, что необходимо однозначно запретить приобретение как иностранными гражданами, так и иностранными юридическими лицами земельных участков до вступления в силу каких-либо специальных законов, регулирующих такие сделки. Это правомерно.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. Правительство против этой поправки. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, потише! Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 2, депутата Арефьева, принять? Мнение Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 25 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     118 чел.        26,2%
Проголосовало против 90 чел. 20,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Николай Васильевич. Поправка 3.
Арефьев Н. В. Правительство даже не обосновало свое отклонение, и это вполне закономерно. Ну что же, это, в общем-то, в пределах мышления нашего Правительства, которое и формировало все поправки, и дорабатывало этот закон. Предлагается пункт 2 статьи 7 исключить, потому что пункт 2 предусматривает принудительную приватизацию земельных участков под приватизированными объектами недвижимости. Там именно принудительная приватизация, за что бы это ни выдавало Правительство.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. Они имеют право взять в аренду, поэтому нет принудительной, и мы против этой поправки, соответственно.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 3 принять? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 26 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        27,1%
Проголосовало против 87 чел. 19,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, поправка 4.
Арефьев Н. В. Ну, мы государство, вообще-то, отрешили от управления земельными вопросами, поэтому я и предлагаю первый абзац пункта 10 статьи 2 исключить, потому что данный абзац ущемляет права государства как собственника земельных участков и не обеспечивает надлежащего учета государственной собственности на земельные участки. Надо сказать, что по Конституции у нас все формы собственности равны, а вот здесь права государства ущемляются. Я просил бы поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, представителю Правительства слово.
Маслов А. В. Мы понимаем первый абзац совершенно иначе. "До разграничения государственной собственности на землю для осуществления распоряжения землями государственной собственности государственная регистрация права государственной собственности на землю не требуется". То есть это облегчение для государства. Просим отклонить поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку депутата Арефьева принять? Мнение Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 28 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        26,9%
Проголосовало против 86 чел. 19,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, поправка 5.
Арефьев Н. В. Пункт 13 я просил бы изложить в следующей редакции: в случаях, когда кадастровая стоимость земли не определена, для целей, указанных в статье 65 Земельного кодекса Российской Федерации, применяется рыночная цена земли. В пункте 13 как раз говорится о применении в таких случаях нормативной, то есть крайне заниженной, цены земли. Я просил бы проголосовать за эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. В настоящее время рыночная цена земли определена примерно для 10 процентов всех земель, которые находятся в обороте (подчеркну!), в связи с чем эта поправка просто не реализуема. Мы предлагаем ее отклонить. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы эту поправку принять? Мнение Правительства: - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 29 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        28,4%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Пожалуйста, поправка 6.
Арефьев Н. В. Я понимаю, что нашему Правительству ничего не докажешь, но все-таки я поправку 6 изложу тоже. Абзац второй статьи 7 изложить предлагаю в следующей редакции: при переходе права на земельный участок от одного землевладельца, землепользователя или арендатора к другому категория и целевое назначение такого участка не подлежат изменению. А после дополнить новым абзацем следующего содержания: совершение сделок с земельными участками сельскохозяйственного назначения, связанных с переходом права собственности на такие участки, не допускается. Формулировка законопроекта делает возможным свободный оборот земельных участков сельскохозяйственного назначения, находящихся в собственности граждан и юридических лиц, на неограниченный срок до вступления в силу даже еще не внесенного в Государственную Думу закона об обороте земель сельскохозяйственного назначения. Я просил бы поддержать поправку, чтобы устранить этот пробел в законе.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. Мы считаем невозможным заморозить оборот таких земель, которые уже находятся в собственности. В частности, это мы уже комментировали при обсуждении вопроса по правам наследования, поскольку завещание - это тоже сделка. Мы против данной поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку депутата Арефьева принять? Мнение Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 31 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        27,8%
Проголосовало против 93 чел. 20,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, уважаемые депутаты, поправка депутата Язева, Липатова, Коробова, Грачёва, Новикова, Пашуто. Кто ее доложит? Пожалуйста, Валерий Афонасьевич Язев.
Язев В. А. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич, принятая нами поправка к закону о введении...
Председательствующий. Она в новой редакции проголосована.
Язев В. А. Это была та же редакция, поправка по согласованию с авторами принята в новой редакции, поэтому эту не нужно принимать.
Председательствующий. Да, правильно, она проголосована в новой редакции. Поправка депутатов Плескачевского и Кулика. Пожалуйста, Виктор Семёнович, доложите поправку. Или Кулик доложит? Геннадий Васильевич доложит.
Кулик Г. В. Одна из самых принципиальных поправок. В данном случае предлагается следующее. Для того чтобы каким-то образом регулировать цены, когда будет происходить выкуп земельного участка, находящегося под зданием, строением и сооружением, предлагается принять следующий порядок. Сегодня вся территория России разбита на регионы, в которых установлен земельный налог. Его размер колеблется в зависимости от численности населенных пунктов и городов и районного расположения этих городов. Предлагается ввести три градации. Для городов с численностью три миллиона граждан и более предлагается такой порядок: тот размер земельного налога, который действует в этом регионе, может быть увеличен при определении цены на землю от пяти до тридцати раз. В городах и промышленных центрах с численностью от 500 тысяч человек до трех миллионов цена может быть увеличена от пяти до семнадцати раз, и в остальных населенных пунктах - от пяти до десяти раз. Мы очень внимательно посмотрели разные варианты разных регионов. Расчеты показывают, что в данном случае за гектар земли - а надо учитывать, что там расположены, особенно в мелких городах, российские предприятия, которые имеют не очень крепкую экономику, - должны будут уплачивать за землю от 60 до 76 тысяч рублей. Что касается городов крупных, то при максимальной налоговой ставке, скажем, города с населением свыше трех миллионов человек должны будут уплачивать налог с гектара более 26 миллионов рублей. Поэтому мы очень просим коллег поддержать и принять эту поправку. Она как бы уравновешивает, с одной стороны, интересы общества в целом, давая возможность получить максимальную прибыль от приватизации земельных участков, находящихся под зданиями и сооружениями, а с другой стороны, учитывает и финансовые возможности предприятий, чтобы им было посильно осуществить этот процесс. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, мнение Правительства.
Греф Г. О. Эта поправка действительно очень долго согласовывалась с рядом депутатов. Это было предложение фракции "ОВР", с которой мы в конце концов согласились. Действительно, очень тяжело установить единую цену по разным городам, по разным субъектам Федерации. И явно выбивается здесь рыночная цена земли Москвы и Петербурга. И собственно говоря, на эти два населенных пункта мы распространяем действие первой части - от трех миллионов и выше... Также с соответствующими расчетами проведена градация по остальным населенным пунктам. Нам кажется, что это и существенно может расширить права субъектов Федерации, и укладывается в концепцию закона. Мы просим поддержать депутатов эту поправку.
Председательствующий. Вы поддерживаете, да? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку, которую огласил Геннадий Васильевич Кулик? Правительство поддерживает. Так, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 37 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели все поправки, которые были предложены к этому законопроекту, даже те, которые сегодня были распространены в зале. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 37 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 118 чел.        26,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы сегодня... По ведению - депутат Плескачевский. На карточку Лисиненко включите микрофон.
Плескачевский В. С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы поработали полный рабочий день, и даже, немножко неожиданно, очень хорошо на сегодняшний день сформирован текст. У комитета есть предложение: поставить законопроект на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. А зачем? (Шум в зале.) Коллеги, я думаю, не надо торопиться. Основной закон не принят. Ну что вы? Ну давайте мы все-таки будем людьми разумными! Основного закона нет, а этот принимаем! Пожалуйста, Похмелкин. Потом - Правительство.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, при всем желании мы можем это сделать. Текста-то нет! Ряд принятых поправок были сначала в отклоненных.
Председательствующий. Да и постановления нет.
Похмелкин В. В. Да, конечно, и постановления нет. Давайте поработаем еще. Ну нельзя так делать!
Председательствующий. Всё, обсуждать не будем. Нет постановления. (Выкрики из зала.) В целом? В пяти чтениях... Так, уважаемые коллеги, мы сегодня приняли решение... (Выкрики из зала.) Пожалуйста, Олег Викторович Морозов. По проекту постановления. (Выкрики из зала.) Так вы же мне не даете... Мы сегодня приняли решение о включении двух проектов постановлений в повестку дня. Пожалуйста, по первому проекту постановления - Олег Викторович Морозов.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, мы с вами приняли за основу проект постановления "О порядке работы над проектами федеральных законов, направленных на реформирование пенсионной системы в Российской Федерации". Ну, смысл понятен: создать рабочую группу из депутатов для того, чтобы основательно доработать эти законопроекты и еще не внесенные законопроекты, для того, чтобы депутаты включились в эту работу. Поэтому есть просьба проголосовать сейчас этот проект постановления в целом и обратиться к фракциям и депутатским группам с предложением включить в состав этой группы по два депутата от каждой фракции и группы.
Председательствующий. Коллеги, могу я поставить на голосование в целом? Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. В проекте постановления не указано, какое должно быть представительство от фракций и депутатских групп, но у нас с вами уже есть выработанная схема пропорционального представительства.
Председательствующий. Потише!
Решульский С. Н. Поэтому мы не видим необходимости по два человека выделять, давайте по уже отработанной пропорциональной схеме будем выделять в рабочую группу... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Согласен автор. Ставлю на голосование: принять в целом. Да, с учетом того, что было сказано. Ну, это мы отработаем в сентябре. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 40 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается. Второй проект постановления. Пожалуйста, Николай Максимович Безбородов. Коллеги, потише!
Безбородов Н. М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представляется проект постановления Государственной Думы о поручении Счетной палате Российской Федерации. Пункт 1: "Поручить Счетной палате Российской Федерации провести проверку правильности целевого использования средств федерального бюджета, выделенных в 1999-2000 годах по разделу "Национальная оборона" функциональной классификации расходов федерального бюджета на финансирование мероприятий по централизованной закупке медицинского оборудования и медикаментов". Убедительно просим поддержать.
Председательствующий. Есть вопросы? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 42 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.
Результат: принято
Принимается. Герман Оскарович Греф просил слова. Пожалуйста.
Греф Г. О. Глубокоуважаемые члены нижней палаты парламента!
Из зала. Верхней!
Греф Г. О. Верхней палаты?! (Оживление в зале, смех.)
Председательствующий. Потише, потише! Государственная Дума, депутаты.
Греф Г. О. Еще раз... Глубокоуважаемые члены... (оживление в зале, смех, аплодисменты) депутаты Государственной Думы! Я от всей души хочу вас поблагодарить за совершенно самоотверженную работу в эти дни и в сегодняшний день. Хочу сказать вам огромное спасибо и пожелать хорошего отдыха перед осенней сессией! Спасибо! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Любовь Константиновна Слиска, пожалуйста.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я сегодня попросила раздать вам документы по примерной программе законопроектной работы на осеннюю сессию и календарь. Я прошу вас внимательно с ними ознакомиться, потому что сегодня это носит несколько иной порядок по приоритетным законам, по законам, которые готовят комитеты. А сейчас я предоставляю слово Геннадию Николаевичу Селезнёву, Председателю Государственной Думы, для доклада об итогах весенней сессии 2001 года Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
Селезнёв Г. Н. Уважаемые депутаты! Сегодня мы завершаем работу Государственной Думы в весенней сессии 2001 года. Эта сессия стала одной из самых интенсивных в законотворческой деятельности нашей палаты Федерального Собрания. Дума не только осуществляла собственную программу, но и откликнулась на просьбы Президента и Правительства о продлении сессии для рассмотрения ряда важных законодательных инициатив. В итоге мы провели в ходе этой весенней сессии 44 пленарных заседания, в том числе 7 дополнительных. Всего, по предварительным данным, Дума приняла в целом 4 федеральных конституционных закона и 155 федеральных законов, из них 11 законов - повторно. Из числа принятых в эту сессию законов Президент Российской Федерации подписал З федеральных конституционных закона и 98 федеральных законов. На сегодняшний день 10 федеральных законов, принятых Государственной Думой и одобренных Советом Федерации, отклонены Президентом. В свою очередь, Совет Федерации одобрил 95 и отклонил 21 федеральный закон, принятый Думой. Отличительной особенностью нынешней сессии стало то, что нам пришлось параллельно рассматривать целый ряд крупномасштабных законодательных актов. Среди них Земельный и Трудовой кодексы, главы части второй Налогового кодекса, часть третья Гражданского кодекса Российской Федерации, пакет законопроектов по судебной и пенсионной реформам, несколько федеральных конституционных законов, закон "О политических партиях". Осознавая высокую ответственность перед своими избирателями и перед всей страной, депутаты стремились всесторонне обсудить эти и другие законопроекты с учетом возможных результатов и последствий их принятия и вступления в силу.Многие из обсуждавшихся в ходе весенней сессии законодательных инициатив проекты Земельного и Трудового кодексов и некоторые другие - вызвали серьезные разногласия и в нашем обществе, и, соответственно, среди депутатов Государственной Думы. В этом зале прозвучали все возможные аргументы за и против. Иногда накал парламентских дебатов достигал предельной остроты. В этих условиях во имя сохранения общей политической стабильности в стране мы должны вести себя как ответственные представители одной из ветвей государственной власти. Во-первых, строго соблюдать нами же установленные регламентные нормы парламентских процедур. Во-вторых, во взаимодействии с Президентом, с Правительством, с другими субъектами права законодательной инициативы искать и находить такие решения актуальных общественно-политических проблем, которые будут поняты и поддержаны большинством нашего общества. Наши избиратели с повышенным вниманием, а многие - с явной обеспокоенностью следят за тем, как власти в центре и на местах решают такие жизненно важные для всего народа вопросы, как реформирование жилищно-коммунального хозяйства, структурные реформы систем электроэнергетики и железнодорожного транспорта. Все эти и другие общероссийские проблемы невозможно решать одними только административными мерами. Мы в Государственной Думе выработали целый ряд конкретных законодательных инициатив по всем этим проблемам. Федеральное Собрание, его палаты, являясь законодательной и притом самостоятельной ветвью власти в государстве, призваны неуклонно осуществлять свои конституционные полномочия. Принципиально важно, чтобы все ключевые действия государственной политики находились в правовом поле и опирались на прочную законодательную основу. В сфере законодательства по социальной политике Государственная Дума продолжила свой курс на повышение уровня социальной защиты для тех категорий населения, которые в этом действительно нуждаются, - ветеранов, инвалидов, граждан, имеющих детей, и детей, оставшихся без попечения родителей. Дума приняла Федеральный закон "О тарифной ставке (окладе) первого разряда Единой тарифной сетки по оплате труда работников организаций бюджетной сферы". В первом чтении депутаты приняли закон "О поэтапном повышении минимального размера оплаты труда в 2002-2003 годах". Государственная Дума неизменно уделяет первостепенное внимание вопросам улучшения пенсионного обеспечения граждан. В ходе сессии началось рассмотрение президентского пакета законодательных инициатив по реформированию российской пенсионной системы. Со своей стороны, большинство депутатов выступают за учет так называемых нестраховых периодов при исчислении трудового стажа граждан и предоставление всем работающим пенсионерам права получать пенсию, исчисленную с применением индивидуального коэффициента пенсионера. Новые федеральные законы рассмотрены в сферах охраны здоровья и культуры. Принят повторно закон "О предупреждении распространения туберкулеза в Российской Федерации". Принят в целом новый закон"Об ограничении курения табака". Также в целом принят закон "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации". В Государственной Думе на протяжении длительного периода рассматривались различные проектынового Трудового кодекса. Депутаты предприняли большие усилия по выработке консолидированного проекта. Этой цели удалось достичь. Предстоит еще немало сделать в работе над новым кодексом, который затрагивает интересы всего работающего населениястраны. Дума в ходе весенней сессии существенно продвинулась в дальнейшем развитии экономического и бюджетно-налогового законодательства. Повторно принят Федеральный закон "О холдингах". Во втором чтении прошел закон "Об инвестиционных фондах", впервом чтении - законы "Об электронной цифровой подписи" и "Об электронной торговле". Внесены важные изменения в действующее законодательство о валютном регулировании и валютном контроле, о государственном лицензировании отдельных видов деятельности,а также в банковское законодательство. В первом чтении принят правительственный законопроект "О приватизации государственного и муниципального имущества". Вступил в силу Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации. Мы с вамипроголосовали за пакет законов о правовом режиме ввоза в Россию, хранения и переработки отработанного ядерного топлива. Депутаты продолжали активно работать над частью второй Налогового кодекса Российской Федерации. Обновление ряда налогов и акцизовнаправлено не только на стимулирование инвестиционной активности в нашей экономике, но и на более динамичное наполнение доходной части федерального бюджета. Дума поддержала проект федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию)доходов, полученных преступным путем". Нами ратифицирована международная конвенция, направленная против легализации криминального капитала. Идет дальнейшее становление законодательной основы земельных отношений в современной России. В эту сессиюДума приняла Федеральный закон "О землеустройстве", он уже подписан Президентом и вступил в действие. Недавно мы повторно приняли другой важный закон - "О разграничении государственной собственности на землю". Ключевое значение имеет работа надЗемельным кодексом Российской Федерации. Дальнейшее развитие получило федеральное конституционное законодательство. Нами была завершена работа над федеральными конституционными законами "О чрезвычайном положении", о внесении изменений в законы "ОКонституционном Суде Российской Федерации" и "О Государственном гимне Российской Федерации". Еще один новый федеральный конституционный закон устанавливает правовые нормы порядка принятия в наше федеративное государство и образования в его составенового субъекта Российской Федерации. Государственная Дума соответствующим федеральным законом поддержала курс на централизацию полномочий федеральной власти при назначении руководителей органов внутренних дел в субъектах Федерации. В целях развитиявзаимодействия федеральных и региональных органов власти в первом чтении принят закон "О федеральных целевых программах регионального развития". Особое значение для всей общественно-политической жизни нашей страны имеет принятый Федеральный закон "Ополитических партиях". Государственная Дума принимает самое активное участие в становлении демократической правовой системы в России, осуществлении судебной реформы. Нами приняты законы об увеличении числа мировых судей и о создании судебных участковеще в двадцати субъектах Российской Федерации. В первом чтении приняты Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации в новой редакции, Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации, все четыре законопроекта президентского пакета посудебной реформе. Мы с вами также проголосовали за Уголовно-процессуальный кодекс во втором чтении, а осенью примем его в окончательной редакции. Важные дополнения и изменения были внесены в такие базовые федеральные законы, как "О статусевоеннослужащих" и "О воинской обязанности и военной службе". Большое значение для проводимых в настоящее время преобразований в армии имеет принятый во втором чтении новый федеральный закон "О правовом положении и финансово-экономической деятельностивоенных организаций". Кроме того, были внесены некоторые существенные изменения в ныне действующее законодательство о выборах на региональном и федеральном уровнях. Наряду с укреплением правовых основ российской государственности Дума постояннодержит в поле своего зрения проблемы укрепления прав граждан в различных общественных сферах. Изменения и дополнения внесены в законодательство об избирательных правах граждан, о национально-культурной автономии. Вошел в силу новый Федеральный закон"О территориях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока". Принят новый закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)". Принят закон "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с ратификацией Конвенции о защите прав человека и основных свобод". Уважаемые коллеги! В ходе весенней сессии 2001 года Думаприняла 27 федеральных законов о ратификации международных договоров и соглашений. Среди них Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Белоруссия о введении единой денежной единицы и формировании единого эмиссионного центра Союзногогосударства, Договор об учреждении Евразийского экономического сообщества, Договор по открытому небу. Важным результатом прошедшей сессии стало то, что именно третьему созыву депутатского корпуса удалось в значительной степени расчистить полезаконодательной работы Государственной Думы от устаревших или недостаточно качественных законопроектов и законов. Мы проводили эту работу последовательно и целенаправленно, в тесном взаимодействии с Президентом Российской Федерации, Советом Федерациии при активном участии самих комитетов Государственной Думы. В результате нам удалось снять с дальнейшего рассмотрения почти 800 законопроектов и более 40 отклоненных федеральных законов. Это позволит нам в большей мере сосредоточиться надействительно приоритетных законодательных инициативах. В Думе третьего созыва на сегодняшний день имеется 20 депутатских комиссий. Большинство этих комиссий создано для углубленного изучения ряда важнейших проблем внутренней и внешней политикинашей страны, выработки соответствующих законодательных предложений. Такие комиссии, как комиссии по государственному долгу, по проблемам устойчивого развития, по содействию нормализации обстановки в Чечне, по вопросам профилактики безнадзорности инекоторые другие, работают весьма активно. Другим депутатским комиссиям, видимо, следует более активно проявить себя в работе Государственной Думы уже в осенней сессии и отчитаться перед депутатами о том, чем комиссии занимаются. Уважаемые депутаты!Завершая весеннюю сессию 2001 года, мы не можем не думать о предстоящей осенней сессии. Нам предстоит завершить работу над многими законопроектами и кодексами, уже принятыми в первом или во втором чтениях. Первостепенное внимание будет уделенопроекту федерального бюджета на 2002 год, который, как мы ожидаем, Правительство Российской Федерации внесет в Думу в установленные сроки. Уважаемые депутаты! В конце этой особенно напряженной и насыщенной сессии, и особенно этих последних дней,позвольте мне выразить большую благодарность и признательность за проделанную работу. Разрешите мне от вашего имени поблагодарить Аппарат Государственной Думы, ваших помощников, работников вспомогательных служб, которые уже с ног валятся, а мы их невсегда замечаем, - всех тех, кто обеспечивает работу депутатов нашей палаты Федерального Собрания Российской Федерации. Желаю всем вам хорошо отдохнуть, набраться новых сил для дальнейшей депутатской деятельности на благо нашей великой России! Весеннюю сессию 2001 года объявляю закрытой. (Депутаты встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) 