04 июля 2001


Здание Государственной Думы. Большой зал. 4 июля 2001 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 04 сек.)
Присутствует 391 чел.        86,9%
Отсутствует  59 чел. 13,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем начинать нашу работу. Уважаемые коллеги, вы все уже знаете, что вчера вечером при заходе на посадку в аэропорту города Иркутска потерпел аварию самолет "Ту-154". По предварительным данным, погибли все 136 пассажиров и 9 членов экипажа. Предлагаю почтить память погибших минутой молчания и выразить соболезнование родственникам. (Депутаты встают. Минута молчания.) Спасибо. Прошу садиться. Коллеги, у нас сегодня, как и во все последующие дни, очень напряженная повестка дня. Предлагаю проголосовать сегодняшнюю повестку за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы вчера на Совете Думы обсуждали вопрос о задержке рассмотрения предложений, которые вносятся по повестке дня. Наш Регламент предусматривает до 15 минут на внесение вопросов, после этого в течение 15 минут - голосование, чтобы повестку утверждать все-таки не час, а в течение 30 минут. И второе. Мы вчера на Совете Думы решили просить вас о том, чтобы заслушать информацию министра на "правительственном часе" в течение 15 минут, дать возможность тому, кто был инициатором, задать вопрос и выступить, чтобы тоже уложиться в 30 минут. Я попрошу вас поддержать Совет Государственной Думы, быть точными, лаконичными. Сейчас прошу записаться на выступления по повестке дня. Покажите список. Пожалуйста, депутат Дёмин. Ошибка... Депутат Слуцкий.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Митрофанов по карточке Слуцкого. Я предлагаю исключить сегодня из повестки дня вопрос 36 - "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем". Закон этот, который вообще продавливается...
Председательствующий. Аргументация - потом.
Митрофанов А. В. ...международными структурами...
Председательствующий. Алексей Валентинович, аргументация - потом. Депутат Дмитриева, пожалуйста.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я предлагаю пункт 28 повестки дня поставить после пункта 6.2, поскольку это один и тот же вопрос, чтобы не разрывать его обсуждение.
Председательствующий. Аргументация - позже. Депутат Пашуто, пожалуйста.
Пашуто В. Р., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я прошу сегодня рассмотреть вопрос, поскольку Совет Думы вчера не принял такое решение, о внесении в повестку дня на фиксированное время, 16 часов, 6 июля рассмотрение проекта федерального закона "О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации".
Председательствующий. Аргументация - позже. Депутат Ветров, пожалуйста. Нет его. Депутат Куликов Анатолий Сергеевич.
Куликов А. С., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Геннадий Николаевич. 14 июня по просьбе Правительства Дума сняла с рассмотрения проект закона, предусматривающий приравнивание сотрудников органов внутренних дел по денежным окладам к госслужащим. И вы просили напомнить об этом, поскольку Правительство обещало определить, когда оно представит законопроект, касающийся всех силовых структур. Я по вашей просьбе напомнить, как вы сказали, напоминаю, что прошло четыре недели - никто ничего не представил.
Председательствующий. Да. Представитель Правительства у нас почему-то отсутствует. Ну, хорошо, подойдет - и мы его спросим. Депутат Апатенко Сергей Николаевич.
Апатенко С. Н., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками получает десятки писем-жалоб по поводу сокращения школ с преподаванием на русском языке на Украине. 19-22 июня по приглашению оргкомитета и членов Межфракционного объединения "ЗУБР" (за Союз Украины, Белоруссии и России), парламента Украины я участвовал в Международном конгрессе телерадиовещателей стран СНГ. Там выяснилось, что за те крохи общероссийского информационного пирога, которые улавливают кабельщики Украины с наших спутников и передают нашим соотечественникам, проживающим на Украине, наши государственные телекомпании требуют оплату, и немалую. Миллионы людей, в том числе пожилого возраста, смотрящие многие годы передачи российских телекомпаний, остаются без них сейчас. Поэтому мое предложение: поручить Комитету по информационной политике изучить ситуацию, связанную с Российской телерадиокомпанией, которая через фирмы-посредники на Украине предъявляет непомерные финансовые требования к операторам кабельных сетей на Украине.
Председательствующий. Сергей Николаевич, протокольное поручение распространите. Но я просил бы вас добавить туда еще один пункт: когда все-таки телерадиокомпания "Мир" вернется в эфир? Изгнали ее и, как говорится, не пускают. Депутат Гребенюк Владимир Дмитриевич, пожалуйста.
Гребенюк В. Д., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Геннадий Николаевич, озвучили уже вопрос.
Председательствующий. Волков Владимир Николаевич, пожалуйста.
Севенард К. Ю., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Севенард по карточке Волкова. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Мы давали протокольное поручение комитету по Регламенту разобраться с тем, что происходит в Комитете по собственности. Несмотря на то что представитель комитета по Регламенту присутствовал на заседании комитета, отметил нарушения Регламента, я узнал о том, что на пятницу внесен в повестку дня закон о лицензировании... на четверг, вот меня поправили. Прошу Совет Государственной Думы вернуть закон в комитет на доработку, чтобы он нормально прошел процедуру подготовки ко второму чтению, и дать комментарий по этому вопросу. Представитель комитета по Регламенту присутствует, пусть он даст комментарий.
Председательствующий. Хорошо. Бурдуков Павел Тимофеевич, пожалуйста.
Бурдуков П. Т., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По поручению Комитета по безопасности вношу предложение поставить сегодня на фиксированное время, после рассмотрения вопроса 37, законопроект о дополнениях и изменениях в Закон "Об оружии". Аргументация - позже.
Председательствующий. Митрофанов внес предложение. Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Геннадий Николаевич, понимаю, как важны все законы, но хотел вас просить от имени бюджетного комитета поставить на фиксированное время или сегодня, или завтра два законопроекта, которые касаются нашей текущей деятельности. Речь идет, во-первых, о законе, который внесло Правительство, - о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2001 год". Хочу сразу сказать, что там есть интересы и самой Государственной Думы, поскольку у нас не отрегулированы бюджетные отношения. И второй законопроект - это о предоставлении отсрочки по уплате таможенных платежей на ввезенные на территорию Российской Федерации товары, поскольку в случае принятия этого закона позднее он теряет всякий смысл. Я убедительно прошу от имени бюджетного комитета решить эти проблемы или сегодня, или завтра в фиксированное время.
Председательствующий. Так, Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! В связи с последнимидоработками лингвистов прошу перенести на пятницу вопрос под номером 32 законопроект "О дополнительном образовании", чтобы принимать сразу во втором и в третьем чтении.
Председательствующий. Афанасьев Сергей Николаевич, пожалуйста. Нет его. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Пункт 11 повестки дня - ратификацию соглашения с Таджикистаном о безвизовом въезде - я предлагаю снять. Если в этом законе другие страны, указанные в этом пункте, то весь этот закон снять. Аргументацию я дам позже. И второе. Я обращался на Совете Думы к Комитету по международным делам. Депутат Наумов берет на себя смелость определять, в какую страну могут ездить российские граждане, а в какую нет. Таким образом, такие страны, как Йемен, Ирак и Ливия, оказались в списке стран, в которые, считает Наумов, ездить нельзя. Это ухудшает наши отношения с этими странами. Я считаю это недопустимым. Тем более, что он решает (на бланке) за весь Комитет по международным делам, а комитет, насколько я знаю, не заседал, решение не принимал. Я считаю, это неправильно. Это международные отношения, это решает Президент... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Лекарева Вера Александровна, пожалуйста.
Лекарева В. А., фракция "Союз Правых Сил". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, по поручению Президента Правительством Российской Федерации был проведен анализ действующих программ по профилактике наркомании, безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних. Через несколько минут в зале заседаний вам раздадут ответ Правительства, из которого стало ясно членам комиссии по профилактике наркомании, что Правительство не только не знает ситуации с наркоманией, но и не имеет желания как следует повлиять на эту ситуацию. В связи с этим по поручению членов комиссии Государственной Думы по профилактике наркомании я предлагаю пригласить на ближайший "правительственный час" премьер-министра Касьянова Михаила Михайловича, так как он является сейчас еще и председателем комиссии по противодействию распространению наркомании, с информацией для депутатов: когда и какие неотложные меры будет принимать Правительство для стабилизации наркоситуации в России, какие новые системные подходы, о которых мы прочитали в ответе Правительства, сейчас действуют и каков реальный результат каждой действующей программы, какова их эффективность? Спасибо.
Председательствующий. Депутат Дайхес Николай Аркадьевич, пожалуйста.
Дайхес Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Озвучено.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Рязанов Александр Николаевич, пожалуйста.
Рязанов А. Н., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, я, как автор, прошу снять сегодня с повестки дня вопрос 20 в связи с необходимостью доработки документа.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, все, кто записался, предложения внесли. Бурлуцкий еще, да, последний в списке идет. Но я вижу еще тянут руки. (Шум в зале.) Нет, уже был. Пожалуйста, депутат Булаев. Просто он не записан.
Булаев Н. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Я прошу прощения, запись не зафиксировалась.Геннадий Николаевич, предлагаю пункт 44 поставить на фиксированное время на 16.00. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Не записались, да? Депутат Вульф.
Вульф А. Ю., фракция "Союз Правых Сил". Просто не сработала кнопка. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В минувшие выходные дни в городе Москве был проведен очередной милицейский рейд по борьбе с незаконным оборотом наркотиков, который на сей раз прошел более чем по десяти популярным московским молодежным клубам. В течение этого рейда неоднократно были допущены грубые нарушения закона. Многие посетители, многие работники клубов были избиты, клубам нанесен материальный ущерб, сломаны двери и так далее. При этом, по нашей информации, наркотиков ни у кого найдено не было. И стало совершенно понятно, что эта акция проводилась исключительно для того, чтобы обеспечить достижение необходимых показателей в милицейской отчетности. Я хотел бы попросить дать протокольное поручение Комитету по безопасности направить запрос министру внутренних дел с результатами вот этой прошедшей проверки, и исходя из результатов проверки... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо, протокольное поручение распечатывайте. Уважаемые депутаты, давайте мы с вами обсудим те предложения, что поступили. Депутат Митрофанов предложил исключить из повестки дня пункт 36. Пожалуйста, Алексей Валентинович, ваша аргументация. Коллеги, присядьте, пожалуйста, и будьте внимательны.
Митрофанов А. В. Я предлагаю исключить пункт 36, проект закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступнымпутем", и перенести этот закон на осень. Этот закон продавливается по-другому не скажешь - международными финансовыми кругами, нам открыто он навязывается. Так же как югославам навязывалась выдача Милошевича, так же в открытой форме нам говорится, что от этого закона зависит чуть ли не наше процветание. Десять лет слышим, что от каких-то законов зависит наше процветание, обещания, и тем не менее помощь Запада так и не приходит.По этому закону создается федеральный орган по противодействию отмыванию еще одна структура, дополнительно к налоговой полиции, к МВД, к уже действующим организациям. Это приведет просто к росту числа чиновников. При этом этот орган будет входить в международную систему, то есть команды будут даваться из международного органа по противодействию отмыванию во главе с господином Гринбергом. Таким образом, Гринберг будет контролировать все финансовые потоки в мире. Это элемент глобальной конструкции мировой: глобальный суд мировой в Гааге, мировой орган по противодействию отмыванию во главе с Гринбергом, мировая полиция, которая стоит вокруг Ирака, мировая армия и так далее, и так далее. Мы будем как обком, пока нам, может быть, обкомовский уровень, статус дадут. Я считаю, что принципиально важно отложить это на сентябрь.
Председательствующий. Хорошо. Комитет по кредитным организациям. Кто здесь? Пожалуйста, Медведев Павел Алексеевич.
Медведев П. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Я думаю, что отложить на осень этот закон - это слишком. Мы решили рассматривать его сегодня. Правда, сегодня пока еще нет документов. Если они не появятся к 4 часам, когда мы должны будем по составленному расписанию его рассматривать, то, конечно, рассматривать будет невозможно. Но все-таки, я думаю, решение надо до 4 часов отложить.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я именно по этому поводу и просил слова-то, хотел задать вопрос. Ну как мы можем сегодня рассматривать этот вопрос, если до настоящего часа, до настоящей минуты мы не получили свод поправок, или пакет поправок, которые будут рассматриваться? Ну, это вообще, я не знаю, неуважение всех регламентных норм, мягко говоря! Конечно, его надо переносить, я не знаю, на осень или на следующую неделю. Ну как можно, получив за полчаса до рассмотрения вопроса целый свод поправок, рассматривать закон?! Его надо переносить.
Председательствующий. Депутат Резник. Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М., фракция "Единство". Глубокоуважаемые коллеги, несмотря на то что действительно к настоящему моменту материалы нам не розданы, все-таки актуальность и срочность, необходимость принятия этого законопроекта очевидны. Мы предлагаем сейчас не снимать этот законопроект. К 16 часам, если не появятся все необходимые документы, возможно до перерыва, то тогда только, после этого возвращаться к вопросу о переносе закона. Если же его переносить, то не позднее чем на завтрашний день.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вчера на Совете Думы нам было обещано, что таблицы поправок появятся у депутатов, вчера должны были появиться. Пожалуйста, представитель Президента, Александр Алексеевич, ваше отношение к тому, что к закону об отмывании нет таблиц поправок.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Я думаю, что, когда материалы будут розданы, тогда будем решать вопрос, что с ними делать. Но сейчас, к сожалению, и председателя комитета нет. Материалов нет, естественно.
Председательствующий. Коллеги, согласно Регламенту мы вообще не имеем права сегодня его рассматривать, поэтому давайте мы его исключим. Получим таблицы поправок и на этой сессии его рассмотрим, только пусть комитет по кредитным организациям выполнит Регламент. Нет, голосовать здесь не надо, потому что нет... (Выкрики из зала.) Мы же вчера говорили, что будут поправки - будет рассмотрение. Нет, на осень не надо. Мы его, может быть, и на этой сессии успеем рассмотреть. Он у нас в программе, Алексей Валентинович. Депутат Дмитриева. Пожалуйста, Оксана Генриховна, ваше предложение.
Дмитриева О. Г. Уважаемые депутаты, я предлагаю пункт 28 об обращении к Президенту в связи с ситуацией по закону о внесении изменений в статью 7 Закона "О государственных пенсиях...", который предусматривает восстановление нестраховых периодов и права работающих пенсионеров получать пенсию в полном объеме, поставить после пункта 6.2, в котором идет речь о создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом этого закона. То есть создание специальной комиссии и обращение к Президенту касаются одного и того же закона. Чтобы не разрывать обсуждение, предлагаю поставить эти два вопроса один вслед за другим.
Председательствующий. Коллеги, слышали предложение? Ставлю на голосование: включить проект постановления с обращением к Президенту о ситуации по закону о внесении изменений в статью 7 Закона "О государственных пенсиях в Российской Федерации" в один блок с законом, который рассматривается под номером 6.1, после закона рассмотреть обращение по судьбе закона. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        84,0%
Проголосовало против 58 чел. 16,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято предложение. По ведению - депутат Иваненко Сергей Викторович, пожалуйста.
Иваненко С. В., фракция "ЯБЛОКО". Мы очень быстро прошли вопрос о противодействии легализации. Я хочу обратить внимание на то, что в ближайшее время состоится ряд очень крупных международных встреч, в том числе и Президента Российской Федерации. Я предлагаю законопроект о противодействии легализации преступных доходов поставить на 6-е число, на фиксированное время. Нельзя его просто так откладывать. И предлагаю поручить комитету соответствующему в кратчайшие сроки подготовить его для рассмотрения в Государственной Думе. Так просто такие важные государственные вопросы мы не можем отбрасывать.
Председательствующий. Нет. Мы договорились, что рассмотрим на этой сессии. Но пусть комитет по кредитным организациям нас услышит. Так работать с таблицами поправок нельзя. Так, депутат Апатенко - протокольное, Севенард - протокольное. (Выкрики из зала.) Нет, мы же сказали, что надо получить таблицы. Нет, сентября не было. По ведению - Иваненко. Потом - Пашуто.
Иваненко С. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, я настаиваю на голосовании по данному вопросу: поставить на 6-е число. Я прошу проголосовать. Дума вправе определять повестку дня.
Председательствующий. Сейчас, сейчас, давайте мы Логинова послушаем, представителя Правительства.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, я напоминаю, что закон относится к числу приоритетных, правительственных, ради которых палата продлевала работу сессии. Поэтому я предлагаю проголосовать предложение депутата Иваненко и действительно рассмотреть этот законопроект в фиксированное время 6-го числа. К сожалению, комитет не выполнил работу по подготовке таблиц поправок.
Председательствующий. Так, Решульский Сергей Николаевич. Сейчас от фракции я прошу.
Решульский С. Н. У нас вообще, коллеги, какие-то двойные стандарты, я не пойму. Есть Регламент, и ни Котенкову, ни Логинову, ни кому-то из депутатов давать пояснения по Регламенту нет смысла. Три дня. Сегодня раздадут - значит, три дня пусть нам комитет по Регламенту отмеряет. И в этот день будем рассматривать. Кто против?! Вчера Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы на Совете Думы распространил свое заключение по тем вопросам, которые включаются в повестку дня. Ни один вопрос, ни один - я подчеркиваю! - по заключению комитета, не включается по Регламенту, как положено. Всё идет с нарушением. Я еще раз подчеркиваю: внесет сегодня комитет по кредитным организациям эти поправки - через три дня будем рассматривать. Кто возражает против этого?! Но зачем принимать какие-то нелепые решения?!
Председательствующий. То есть идет речь о 7-м числе, если сегодня они раздадут таблицы поправок. Ну и что, седьмого же у нас пленарное, мы сможем рассмотреть. (Выкрики из зала.) Какого? 6-го! Митрофанов, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Вот видите - подтверждение моих слов. Господин Иваненко другими словами говорит: весь Запад ждет принятия закона, у Президента будут проблемы. Плевать Президенту на эти проблемы, у него ракеты есть с подлетным временем в 20 минут!
Председательствующий. Алексей Валентинович, я делаю вам замечание.
Митрофанов А. В. Тихо! Геннадий Николаевич, помолчите, ну ради бога... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Алексей Валентинович, я еще раз повторяю, что я делаю вам замечание. Тишина может быть установлена в одном случае - если никто никому не будет хамить. Пожалуйста, Иваненко.
Иваненко С. В. По поводу Запада господину Митрофанову я могу ответить, что не надо было подписывать эту рамочную конвенцию европейскую, и не надо ездить в Европу, а езжайте в свои любимые страны, и не надо нам рассказывать сказки по поводу мирового правительства. Российская Федерация подписала европейскую конвенцию о противодействии легализации, отмыванию преступных доходов. Мы взяли на себя обязательство принять соответствующий закон. Так надо это сделать, а не рассказывать о том, кто кем управляет. Что касается Регламента. Три дня - 4, 5, 6-е. На 6-е мы можем ставить и голосовать.
Председательствующий. Вот появился Шохин Александр Николаевич, сейчас даст пояснения. Пожалуйста.
Шохин А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, депутатская группа "Народный депутат". К сожалению, я не смог присутствовать в начале дискуссии: в прямом эфире на "НТВ" рассказывал, как Дума сегодня будет обсуждать и принимать этот закон. Видимо, поторопился. Прежде всего я напомню, коллеги, что ровно неделю назад мы приняли решение отложить рассмотрение этого вопроса на неделю и попытаться вместе с Правительством найти целый ряд компромиссов и ответить на те вопросы, которые были у депутатов, у представителей нескольких фракций. Мы нашли эти ответы и действительно добились новых компромиссов. Но, во-первых, материалы к закону были розданы две недели назад, они готовились к заседанию недельной давности. Да, действительно, депутаты внесли ряд дополнительных предложений по иному методу голосования тех поправок, которые включены соответственно в таблицы рекомендованных к принятию и к отклонению поправок. Еще внесено несколько дополнительных поправок. Но, коллеги, я вам напомню, что у нас сложилась такая практика, что, если кроме таблиц поправок депутаты предлагают ту или иную редакцию, она раздается в зале при обсуждении закона во втором чтении. И единственным требованием, которое у нас по факту сложилось, является наличие в письменном виде той или иной поправки или редакции той поправки, которая голосуется. Поэтому нет никаких нарушений Регламента, и я бы считал, что Алексею Валентиновичу, который участвовал во всех практически заседаниях по поиску компромиссов с Правительством, просто неприлично выступать с такими истеричными заявлениями.
Председательствующий. То есть когда вы предлагаете рассмотреть? Шохину включите микрофон.
Шохин А. Н. Я считаю, что в принципе можно и сегодня рассматривать. Но если депутаты хотят в тиши кабинетов прочитать редакцию, которую предлагают депутаты, тех поправок, которые уже розданы, ну, можно перенести на завтра, но, не более.
Председательствующий. Морозов, пожалуйста.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Коллеги уважаемые, во-первых, я призываю вас прекратить обсуждать какие-либо содержательные аспекты этого закона. Мы еще наговоримся всласть. Второе. Я думаю, надо поддержать позицию комитета. Действительно, формально мы имели две недели тому назад таблицу поправок. Действительно, у нас есть практика, когда даже в ходе обсуждения, если есть письменные дополнения, мы их рассматриваем. Поэтому весь вопрос состоит в следующем: если мы не будем по техническим причинам иметь до 16 часов эту таблицу, то мы должны определиться завтра,а если, скажем, завтра мы посчитаем, что Трудовой кодекс помешает этому, тогда 6-го. Но мы вполне в этом смысле укладываемся в наши регламентные процедуры. Я прошу такое решение принять.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Тут две составляющие: техническая (действительно поправок нет, и мы даже в повестку дня не включаем) и политическая (она очень большое значение имеет). Господин Шохин, Митрофанов не истеричное заявление... Это ваше правительство здесь четыре года назад с этой трибуны истерично доказывало нам, что вступление в Парижский клуб кредиторов спасет нас. Мы четыре года там находимся, и только больше долги растут. А депутат Иваненко должен знать, что международные обязательства выполнять должна Америка. А ей плевать на эти обязательства, она бомбит любую страну в любой день! Каждый день бомбит любую страну на планете! А вы вдруг вспоминаете про международные обязательства. Этим законом хотят оставшихся бизнесменов задушить, тех, кто у нас остался, еще не уехал, и деньги... Вот их в тюрьму посадить, а деньги изъять. Вот в чем смысл этого закона, чтобы вы просто поняли. Вы можете голосовать, но через четыре года другие депутаты будут отплевываться от ваших голосований.
Председательствующий. Коллеги, сейчас не обсуждается закон в первом чтении. Поэтому давайте не возвращаться к концепции.
Жириновский В. В. Ничего не надо голосовать!
Председательствующий. Нет, просто я понял так, что комитет просит, чтобы этот закон рассмотреть завтра. Да? Тогда таблицы сегодня могут рассмотреть депутаты. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, не о таблицах идет речь вообще. Александр Николаевич Шохин, еще раз поясните, о чем идет речь. Таблицы-то розданы были!
Шохин А. Н. Уважаемые коллеги, после недельных обсуждений и дискуссий, которые, скажем, велись в том числе и по ночам даже, мы пришли к выводу (и комитет за это проголосовал с участием Алексея Валентиновича Матрофанова): иначе проголосовать по тем поправкам, которые были внесены в таблицы 1 и 2. Часть отклоненных ранее комитетом поправок рекомендована к принятию. Часть рекомендованных к принятию решено отклонить. Это первое изменение позиции комитета в результате дискуссии с Правительством. И есть шесть, если мне память не изменяет, предложений депутатов, которые предлагают изменить редакцию тех или иных статей. Редакцию мы тоже обсуждали на комитете. И вот эти шесть новых поправок (я еще раз подчеркну: у нас есть такая традиция - мы не один закон принимали, когда депутаты в зале предлагали новую редакцию тех или иных статей, - при готовности Думы рассматривать эти вопросы, а мы специально на 16 часов попросили поставить этот вопрос) есть время обсудить. Почему, если мы, Владимир Вольфович, выполняя в том числе и ваш социальный заказ, если можно так сказать, работали день и ночь, чтобы не допустить того, чтобы этот закон стал колпаком для бизнеса, и сейчас предлагаем компромиссный вариант, - почему вы мешаете принять этот закон?! Я считаю, что обсуждать его нужно. В 16 часов можно было бы начать обсуждение по существу. Но если, еще раз подчеркну, переносить, то завтра ставить его первым вопросом, до Трудового кодекса. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, коллеги, достаточно! Давайте так. Мы завтра обсуждаем законы, которые... По ведению - Иваненко, пожалуйста.
Жириновский В. В. Нельзя! Только два раза по одному и тому же вопросу...
Иваненко С. В. Уважаемые депутаты, я обращаю ваше внимание на то, что я трижды настаивал на том, чтобы голосовать вопрос о 6-м числе. И все время находятся какие-то аргументы. Я думаю, что всем ясно, что это вопрос не только политический, но и материальный. Он затрагивает конкретные практические интересы очень многих людей, в том числе находящихся в этом зале, и мы это всё видим. Поэтому я в четвертый раз требую проголосовать вопрос о том, чтобы рассмотреть 6-го числа закон о противодействии отмыванию преступных доходов.
Председательствующий. Да, коллеги, давайте так. Здесь как раз время позволит дополнительные поправки рассмотреть. (Выкрики из зала.) Опять по ведению! Пожалуйста, Митрофанов.
Митрофанов А. В. Геннадий Николаевич, тогда я прошу поставить на голосование то, что я раньше предлагал - на сентябрь.
Председательствующий. Ставлю на голосование два предложения. Если говорить о порядке внесения, первым было предложение Митрофанова. Кто за то, чтобы законопроект перенести на сентябрь? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     143 чел.        31,8%
Проголосовало против 159 чел.        35,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Кто за то, чтобы законопроект рассмотреть 6-го числа? Пожалуйста, голосуйте. Со строгим поручением комитету, чтобы немедленно раздали все поправки. 6-го числа... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     109 чел.        24,2%
Проголосовало против 194 чел.        43,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: не принято
Тоже не принимается. (Выкрики из зала.) Нет, остается в повестке дня. (Выкрики из зала.) Ну как "нет"? Повестка проголосована за основу. Что вы спорите? Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Геннадий Николаевич, ничего в повестке не должно оставаться. Неужели мы все тут такие дураки (извините за это слово), что не слышали, что говорил Александр Николаевич? Шесть поправок перевели из таблицы отклоненных в принятые, а шесть - из принятых в отклоненные. Но ведь дело не в самих поправках. Дело в том, что текст самого законопроекта изменился. Как же мы можем сегодня рассматривать, если нет нового текста, с учетом того, что включено в законопроект? Геннадий Николаевич, я прошу поручить Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы, пусть они сейчас соберутся. И в конце-то концов, давайте выруливать на настоящее соблюдение Регламента. Пусть примут решение, можно рассматривать или нет. Дело же не в том, чтобы отложить его. Мы согласны его рассматривать, но тогда, когда все депутаты получат материалы, ознакомятся, как положено, в течение трех дней и примут обоснованное решение.
Председательствующий. Сергей Николаевич, я с вами абсолютно согласен. Но ситуация патовая: ни на осень, ни на 6-е не проголосовали... А рассматривать сегодня, я повторяю, - это грубое нарушение Регламента. Пожалуйста, Шохин.
Шохин А. Н. Уважаемые коллеги, во втором чтении три голосования у нас: за принятие поправок, за отклонение поправок и за законопроект в целом. После того как мы иначе проголосуем поправки, я не исключаю, что нам придется действительно раздать новый текст законопроекта, который будет отличаться от того, который у вас неделю назад был на руках, и голосование по законопроекту в целом, может быть, придется провести отдельно. Но у нас есть, безусловно, и тот вариант закона, проект закона, который учитывает новое голосование по поправкам. Мы его можем раздать буквально сейчас.
Председательствующий. Ой, Александр Николаевич, дорогой, сколько лет вы уже работаете и вы таблицы поправок, даже новые, готовы раздать сейчас! Давайте все-таки мы дадим комитету по Регламенту... Василий Иванович, проведите сейчас заседание. Мы сейчас отложим рассмотрение. Мы застряли на этом несчастном пункте и ломаем всю повестку дня. Пожалуйста, соберитесь в 12 часов, ладно? (Выкрики из зала.) Комитет по Регламенту соберется и вынесет свой вердикт. Пожалуйста, депутат Пашуто.
Пашуто В. Р. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать предложение о рассмотрении вот этого законопроекта, который уже десятый раз вносится. Мы принимали решение и на фиксированное время, и как угодно... На 6-е число на фиксированное время, на 16 часов: о дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей. Подписали 14 человек, поддержавшие эту законодательную инициативу, и все мы знаем, о чем идет речь. Этот законопроект бюджетообразующий, его надо рассмотреть как можно быстрее, с тем чтобы в бюджет 2002 года мы внесли изменения.
Председательствующий. Пожалуйста, Любовь Константиновна Слиска.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единство". Владимир Ростиславович, ваш законопроект включен на 13 июля 11-м вопросом. Мы можем зафиксировать вам время, 16 часов, 13 июля. В повестке дня он уже имеется. На 6 июля повестка заполнена достаточно серьезно, поэтому все возможности, которые мы вчера могли обсудить с Любовью Михайловной Куницыной, исчерпаны. 13 июля в 16 часов.
Председательствующий. Пожалуйста, Пашуто. Что вы хотели уточнить, Владимир Ростиславович?
Пашуто В. Р. Я прошу поставить вопрос на голосование, поскольку действительно уже стыдно выходить с этим...
Председательствующий. Хорошо, я ставлю на голосование предложение депутата Пашуто. Пожалуйста, решайте голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 69 чел. 15,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Так, включили. Так, депутат Севенард - по протокольному поручению. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Севенарду. Коллеги, отойдите, пожалуйста, от председателя комитета по Регламенту, ему уже были заданы вопросы. Пожалуйста, депутат Севенард.
Севенард К. Ю. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Государственная Дума дала протокольное поручение комитету по Регламенту разобраться с тем, что происходит в Комитете по собственности. Представитель комитета по Регламенту присутствовал на заседании, на котором всего шесть членов комитета, а у нас их 22, рассматривали поправки к законопроекту о лицензировании. Таким образом, грубо была нарушена регламентная процедура. Несмотря на это, видимо, не заслушав точку зрения комитета по Регламенту, Совет Государственной Думы, я знаю, внес во втором чтении этот законопроект в повестку дня. Меня это удивляет. Я прошу, чтобы сейчас прозвучала официальная точка зрения комитета по Регламенту. Я обращаюсь к вам: верните, пожалуйста, законопроект в комитет, чтобы он в соответствии с Регламентом нормально прошел процедуру подготовки ко второму чтению. Это делается для того, чтобы в таком же режиме сейчас Земельный кодекс во втором чтении протащить и так далее. Нельзя так принимать законы! У меня большая просьба, чтобы комитет по Регламенту высказал свою позицию.
Председательствующий. Так, кто от комитета по Регламенту?.. Смолин, вы по этому вопросу? Пожалуйста, Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я, конечно, не могу выступать от комитета по Регламенту, но должен выступить от имени Комитета по образованию и науке. Дело в том, что председатель комитета Мельников направил председателю Комитета по собственности специальное письмо. С нашей точки зрения, при подготовке законопроекта о лицензировании отдельных видов деятельности ко второму чтению были грубо нарушены нормы Регламента. В частности, как наш аппарат ни пытался отследить дату заседания комитета, мы не могли принять участие в этом заседании и добиваться того, чтобы, как положено поРегламенту, наши поправки рассматривались в присутствии депутатов авторов поправок. Это первое. Второе. Когда мы посмотрели таблицы принятых поправок, мы увидели, что текст законопроекта не соответствует, по крайней мере в части образования, таблицам принятых поправок. Это тоже грубое нарушение Регламента. Я уже не говорю о том, что в содержательном плане изменена концепция законопроекта. Даже то, что предлагало Правительство, и то, что здесь было согласовано с Германом Грефом, изменено. И сейчас, уважаемые коллеги, нам предлагают отменить лицензирование для всего профессионального образования. Это значит ни больше ни меньше, что ПТУ, вузы и техникумы лишатся немедленно налоговых льгот. Такие решения так, вшестером (при 22 членах комитета), не принимаются. Мы просим поддержать предложение депутата Севенарда.
Председательствующий. Коллеги, этот законопроект у нас стоит не сегодня в повестке дня, а 6-го числа. Поэтому я попрошу, чтобы сегодня в течение дня комитет по Регламенту дал письменную информацию по этому законопроекту - он в повестке не сегодняшней, а на 6-е, - а потом будем определяться. Сегодня мы повестку на 6-е не утверждаем. Депутат Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Ну, комитет по Регламенту не регламентирует деятельность комитета. В статьях с 19 по 31 всё написано. Ну при чем здесь комитет по Регламенту?..
Председательствующий. Николай Васильевич, если мы дали протокольное поручение комитету, надо же на него просто ответить: в письменном виде распространите. Не будем сегодня обсуждать, сегодня не 6-е число. Депутат Бурдуков после пункта 37 просит включить рассмотрение законопроекта об оружии. Павел Тимофеевич, поясните, о каком проекте закона идет речь.
Бурдуков П. Т. Спасибо. Уважаемые коллеги, о проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью 5 Федерального закона "Об оружии", это о включении в перечень субъектов, имеющих на вооружении боевое стрелковое и холодное оружие, Федеральной службы специального строительства Российской Федерации. Речь о чем идет? Этот закон ждут войска специального строительства, те, которые даже работают в Чечне. Поэтому законопроект стоял в повестках последних трех заседаний и был даже поставлен на фиксированное время. Просьба поддержать. У него нет противоречий, согласован со всеми фракциями и группами. Чисто...
Председательствующий. Павел Тимофеевич, этот законопроект у нас поставлен в повестку дня на 13-е. Вы предлагаете сегодня рассматривать после пункта 37?
Бурдуков П. Т. Ну если на 13-е, то только на фиксированное время, просьба, чтобы осечки не было. Если мы уйдем на каникулы, останутся люди в Чечне без оружия, это будет...
Председательствующий. Хорошо, давайте оставим на 13-е и рассмотрим его, тем более, я слышал, там, как говорят, есть вариант принять его в целом. Геннадий Васильевич Кулик предлагает в повестку дня два закона. Пожалуйста, Геннадий Васильевич. Сейчас, сначала Любовь Константиновна Слиска.
Слиска Л. К. Геннадий Васильевич, закон о предоставлении отсрочки по уплате таможенных платежей включен на 6-е число, и на 6-е же число включен проект федерального закона о федеральном бюджете на 2001 год.
Председательствующий. Нормально, да? Нормально. Так, депутат Смолин. Пожалуйста, включите микрофон. Что по закону под номером 32? Отложить, да? На пятницу.
Смолин О. Н. Геннадий Николаевич, на пятницу отложить, в первом и во втором чтениях...
Председательствующий. Хорошо, мы его переносим по просьбе комитета на пятницу. Так, депутат Жириновский. Снять пункт 11 с повестки дня. Пожалуйста, ваша аргументация.
Жириновский В. В. Я прошу снять пункт 11, ратификацию соглашения о безвизовых поездках граждан между Россией и Таджикистаном. Надо, наоборот, закрывать границу с Таджикистаном и прекращать любое сообщение, железнодорожное и воздушное. Именно оттуда идет 70 процентов наркотиков. Поэтому, если вы сегодня ратифицируете соглашение о безвизовых поездках, значит, вы дадите возможность наркокурьерам гулять по России без всяких ограничений. Подумайте об этом! Пожалуйста, с Киргизией можно, с Белоруссией, с любыми другими государствами, кроме Таджикистана, потому что он граничит с Афганистаном, а оттуда идет 70 процентов наркотиков по всему миру. А в Россию - это 100 процентов, нам привозят всё оттуда день и ночь...
Председательствующий. Борис Николаевич Пастухов, Борис Николаевич Пастухов!
Жириновский В. В. Я еще не закончил!
Председательствующий. Нет, он разговаривает и не слушает.
Жириновский В. В. Ну, конечно, он мешает, а потом он будет жестко отстаивать...
Председательствующий. Ему же сейчас выступать.
Жириновский В. В. Выступать ему, да. И второе, то, что я начал говорить про международный комитет. Вот ограничивают нас - Йемен, Ирак, Ливия - незаконно, необоснованно, комитет не имеет права это делать. И наоборот, когда спецслужбы Турции устраивают нам теракты на территории Минвод, с тем чтобы наших туристов перепрофилировать на Турцию, вот этим лучше бы занимался Комитет по международным делам. Когда теракты у нас происходят с вами, не в Йемене, не в Ираке, не в Ливии, куда нам рекомендуют не ездить, а у нас чужая страна устраивает теракты, чтобы сагитировать наших туристов на курорты Турции, - вот чем нужно заниматься! 8 миллионов долларов выделили турки,чтобы взрывали наши города в Минводах, Сочи, на остальных курортах, международный комитет молчит. А занимается чужими странами, где у нас договора о дружбе, - и с Йеменом, и с Ираком, и с Ливией.
Председательствующий. Владимир Вольфович, к пункту 11 это не относится.
Жириновский В. В. Я хотел добавить то, что я говорил.
Председательствующий. Не надо добавлять, у нас нет времени. Пастухов, пожалуйста.
Пастухов Б. Н., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция "Отечество - Вся Россия". Геннадий Николаевич, дорогие коллеги! Сегодня на ратификацию вынесено соглашение о безвизовом режиме в отношении государств, которые входят в Евразийское экономическое сообщество. В данном документе изложены четкие принципы организации этой работы. Этот документ в том числе предусматривает изменение визового режима в случае изменения обстановки и возникновения всякого рода чрезвычайных ситуаций. Кроме принципиальных договоренностей по поводу осуществления визового режима с государствами такими, как Таджикистан, где опасность использования этого режима нежелательными элементами, нежелательными лицами велика, будут приняты дополнительные административные, технические, организационные меры для того, чтобы снизить эту опасность, эту угрозу. Я думаю, что обмен мнениями по этому поводу можно было бы продолжить.
Председательствующий. Ясно. Точки зрения за и против прозвучали. Кто за то, чтобы снять сегодня с рассмотрения пункт 11? То, что предлагал Владимир Вольфович Жириновский. (Выкрики из зала.) Нельзя выделять из договора Таджикистан. Кто за то, чтобы снять сегодня с рассмотрения вопрос о ратификации? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     39 чел. 8,7%
Проголосовало против 102 чел.        22,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   141 чел.
Не голосовало        309 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Я был полностью согласен с тем, что сказал Борис Николаевич. Он нам сказал, что будут приняты меры. То есть у нас будет не 3 миллиона наркоманов, а 2 миллиона 850 тысяч. Спасибо вам за это! Сегодня, вот 4 июля, - запомните! - вы, депутаты Государственной Думы, разрешили завозить в страну наркотики без всякого ограничения. То есть вы виноваты! Вы должны отвечать перед избирателями Тюмени, Сибири и всеми прочими.
Председательствующий. Владимир Вольфович, к ведению это никакого отношения не имеет.
Жириновский В. В. Вот сегодня они проголосовали за ввоз наркотиков в страну, депутаты Государственной Думы. Вот позор вам за это! Миллионы людей болеют, а вы разрешаете: "Везите, таджики, побольше наркотиков". Стыдно вам должно быть! Депутаты, называется!
Председательствующий. Депутат Лекарева. Вера Александровна, у нас уже приглашен Касьянов на два заседания. Пока мы дождемся его прихода по вашему вопросу, я думаю, что мы упустим время. Может быть, оформить это парламентским запросом? У нас Касьянов приглашен на 26 сентября. Он приглашен у нас на 3 октября. И мы, если будем голосовать ваше протокольное поручение, пригласим только на 17 октября. Пожалуйста, Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, во-первых, Михаил Михайлович Касьянов не приходит, а присылает своих заместителей, которые занимаются, видимо, этими направлениями. Поэтому я хочу обратить внимание депутатов вот на какой момент. Президент Российской Федерации Путин Владимир Владимирович дал поручение Правительству по просьбе членов комиссии Государственной Думы по профилактике наркомании дать результаты работы программ по профилактике наркомании - их результативность, действенность, как они работают и какие меры Правительство предпринимает. Ответ, который получил и Владимир Владимирович, и депутаты (они сейчас получат, в зале распространяется), говорит о том, что Правительство не только не знает ситуации с наркоманией в России, но и не желает предпринимать меры конкретные, действенные, результативные. Среди населения Российской Федерации бытует мнение, что власть потворствует наркокриминалу, наркоторговцам. Поэтому я предлагаю всё же пригласить Михаила Михайловича Касьянова на "правительственный час", и вот почему. Он является председателем Правительственной комиссии по противодействию злоупотреблению наркотическими средствами и их незаконному обороту, поэтому в ответе Правительства говорится о новых подходах, о новых системах, о новых методах, а о результатах вы знаете: ураганное наступление наркотиков сейчас превратило Россию в страну, которая больше всех потребляет наркотических веществ.
Председательствующий. На 17 октября.
Лекарева В. А. Да, я согласна.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы пригласить Председателя Правительства по тому вопросу, о котором говорила Вера Александровна Лекарева, на 17 октября? Прошу голосовать. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
Решение: принято. Депутат Рязанов, как автор, просит снять сегодня с рассмотрения закон под номером 20. Пожалуйста, коллеги, исключите его из порядка. Так, депутат Булаев просит фиксированное время в 16 часов... У нас на 16 уже "столпились" законы. Пожалуйста, депутату Булаеву слово.
Булаев Н. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! На мой взгляд, под пунктом 44 записан закон, который реально рассматривает проблемы агропромышленного комплекса. Это единственный закон, который, мне кажется, мы принимаем, можем рассмотреть по крайней мере, по этой проблеме за все почти два года нашей работы. Мне кажется, 44-е место, которое мы ему определяем, не соответствует той проблеме, которая поднимается в данном законопроекте. Я предлагаю поставить его на фиксированное время. По крайней мере, если мы его рассмотрим на этой сессии в первом чтении, мы хотя бы вектор ожиданий наших людей, проживающих в деревне, сможем сформировать. Прошу поддержать.
Председательствующий. Хорошо, Николай Иванович, но там уже это время занято, поэтому после этого времени, видимо, пойдет речь только. Ставлю на голосование предложение депутата Булаева о том, чтобы рассмотреть закон под номером 44 где-то в пределах 16 часов, после 16 часов. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        97,9%
Проголосовало против 5 чел.  2,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Я хочу обратиться... Волковский Василий Иванович, вы сейчас готовы дать ваши комментарии по закону под номером 6? Вот то, вокруг чего так долго спорили, в связи с отсутствием таблиц? (Шум в зале.) Ой, на 6-е число, это закон под номером 36, по отмыванию, вот тот, где отсутствуют у нас дополнительные таблицы. Вы не рассматривали пока, да? Волковскому включите микрофон, пожалуйста.
Волковский В. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство". Геннадий Николаевич, мы в 12 часов рассмотрим и доложим.
Председательствующий. Нам сейчас надо голосовать повестку дня в целом, так что, коллеги, мы проголосуем повестку, а дальше послушаем заключение комитета по Регламенту. Протокольные поручения прошу всех распечатать, будем голосовать отдельно. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом, с учетом обсуждения. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению пункта 2 повестки... (Шум в зале.) Да, коллеги, я виноват. Подождите, Павел Алексеевич, депутат Наумов просил слова по ведению. Пожалуйста.
Наумов О. Г., фракция "Союз Правых Сил". Вот Владимир Вольфович поднял здесь вопрос по поводу международного комитета, по поводу списка стран, не рекомендуемых для посещения нашим гражданам. Я хотел бы дать короткую справку. Владимир Вольфович сделал запрос в комитет, на этот запрос мы ответили. Я не понимаю, что еще надо?.. Обязательно надо оболгать, обязательно надо здесь говорить неправду. Надо познакомиться сначала с этим списком: никакой там Ливии нет, никакого Ирака там нет. Этот список не запрещает нашим гражданам посещать страны, которые там перечислены, а только предупреждает граждан об опасности. Там действительно есть Йемен, но положение в этой стране крайне нестабильное, ряд территорий вообще не контролируется центральным правительством, велика угроза быть захваченными в заложники. Самый последний случай вопиющий - захват в заложники посла Польши. То есть наше государство не в состоянии гарантировать там безопасность и права наших граждан. Мы работаем с послами всех стран, которые перечислены в этих списках, и в том числе намечена встреча такая с послом Йемена. Изменится ситуация в стране - и страна будет исключена из этого списка. Все государства публикуют подобные списки, просто здесь взял инициативу на себя наш Комитет по международным делам. И кстати, во внешнеполитической концепции Президента страны четко и ясно написано, что приоритетная задача нашей внешней политики - это защита прав и интересов граждан России за рубежом.
Председательствующий. Олег Георгиевич, спасибо за справку.
Жириновский В. В. У меня по ведению.
Председательствующий. Не надо, хватит, хватит.
Жириновский В. В. Но он же сказал неправильно, что это...
Председательствующий. Ну у нас это не входит в повестку дня.
Жириновский В. В. Но вы Иваненко дали трижды слово по ведению, вот и я прошу по ведению. Дайте мне по ведению, я...
Председательствующий. Пожалуйста. Потом вот уже Рогозин тянет руку. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Я хочу ответить депутату Наумову, что вы один, в единственном числе, не имеете права этого делать. Я не говорю о том, какая страна хорошая, но вы один, а нас 143 миллиона, у нас есть договора, нужна позиция палаты. Если Госдума так считает - пускай Госдума проголосует, но не вы один! Тем более Рогозин мне сообщал, что комитет не принимал такого решения. Это лично вы делаете, лично вы один! Вам таких полномочий никто не давал. Вот только об этом идет речь: что вы этого делать не имеете права.
Председательствующий. Всё, переходим к рассмотрению пункта 2 повестки: "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций", третье чтение. Вместо депутата Шаккума закон доложит Павел Медведев. Пожалуйста.
Медведев П. А. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" в третьем чтении. Я напоминаю, что этот закон немного, несколько облегчает положение граждан при банкротстве банка. Он ускоряет выплаты гражданам, хотя бы предварительные, то есть, может быть, не полностью то, на что могут претендовать граждане, они получат, но получат в сравнительно короткий срок. Напоминаю, что при втором чтении законопроект поддержали 358 депутатов, против никто не голосовал и всего лишь один воздержался. К третьему чтению проект закона был тщательно вычитан, и у нашего Правового управления никаких претензий нет. Я думаю, что у этого закона хорошие перспективы, потому что мы с вами приняли абсолютно все поправки Президента. Убедительная просьба проголосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы докладчику? Законопроект выносится на "час голосования". Присаживайтесь, Павел Алексеевич. Вопрос 3: "О тарифной ставке (окладе) первого разряда Единой тарифной сетки...". Третье чтение. Андрей Константинович Исаев, заместитель председателя Комитета по труду и социальной политике. Пожалуйста.
Исаев А. К., фракция "Отечество - Вся Россия". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, нами во втором чтении был принят проект закона, устанавливающий ставку первого разряда единой тарифной сетки с 1 сентября этого года в размере 300 рублей. Правительство Российской Федерации обратилось в Государственную Думу с предложением установить иной порядок повышения заработной платы работникам бюджетной сферы. В связи с этим Правительство просит вернуть законопроект во второе чтение и рассмотреть подготовленные поправки. Комитет поддерживает предложение.
Председательствующий. Есть ли вопросы докладчику? Присаживайтесь, Андрей Константинович. На "час голосования". (Шум в зале.) Всё равно в "час голосования" будем голосовать. Пожалуйста, Логинов.
Логинов А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Речь идет о возвращении во второе чтение, поэтому сейчас надо будет обсуждать поправки, которые давались, в том числе и от Правительства. Правительственные поправки к данному законопроекту не были учтены. Поэтому мы хотели бы выслушать доклад представителя комитета по этому вопросу.
Председательствующий. Подождите, подождите, что вы всё время регламент-то новый сочиняете?! Андрей Константинович, сейчас мы его возвращаем во второе чтение, вы будете его докладывать, когда дойдет очередь до проектов законов второго чтения.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Потому что второе чтение - в свой черед, сейчас законопроекты третьего чтения. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы поддержать предложение комитета о возврате проекта закона во второе чтение? Пожалуйста, голосуйте. Такова процедура. Он ушел во второе чтение, а теперь будем сегодня рассматривать, когда дойдем до законопроектов второго чтения. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Вернули. Он будет рассматриваться первым в блоке законопроектов второго чтения. Пункт 4: Федеральный закон "О внесении дополнений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Слово - полномочному представителю Президента Александру Алексеевичу Котенкову. (Шум в зале.) Коллеги, пожалуйста, потише! Слушайте повнимательнее.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил Федеральный закон "О внесении дополнений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации", принятый Государственной Думой и одобренный Советом Федерации Федерального Собрания. Указанный закон устанавливает право на пенсионное обеспечение за выслугу лет педагогическим работникам дошкольных учреждений, являющихся подразделениями организаций, не относящихся к образовательным учреждениям, независимо от их организационно-правовой формы. Данный закон не соответствует законодательству Российской Федерации. В соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и Федеральным законом "О некоммерческих организациях" учреждением может быть некоммерческая организация, которая является юридическим лицом. В соответствии с Законом Российской Федерации "Об образовании" дошкольное учреждение должно отвечать требованиям, которые предъявляются к данному типу образовательного учреждения, - выполнение государственных общеобразовательных программ, государственная аккредитация, аттестация и иные требования. При данных обстоятельствах на педагогических работников дошкольных учреждений распространяется действие Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" и, следовательно, дополнительного законодательного регулирования их права на государственную пенсию за выслугу лет не требуется. Подразделения организаций, не относящихся к образовательным учреждениям, не могут иметь статус юридического лица. И работники таких подразделений не вправе заниматься педагогической деятельностью, в связи с чем они не могут претендовать на пенсию за выслугу лет. Кроме того, уважаемые депутаты, следует напомнить, что Президент Российской Федерации внес пакет законопроектов по пенсионной реформе, которые вы будете рассматривать на следующей неделе. Принятый вами и отклоненный Президентом закон не вписывается в предложенную концепцию реформы пенсионной системы. В том числе на этом основании Президент просит отклонить данный закон и более не возвращаться к его рассмотрению. Вопросы, которые предлагается здесь решить, могут быть решены иным путем в процессе пенсионной реформы, подчеркиваю, которую вы будете рассматривать на следующей неделе. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Александр Алексеевич. Пожалуйста, Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мне хочется обратить ваше внимание на одну фразу, которую сказал Александр Алексеевич: "Данный закон не соответствует законодательству Российской Федерации". Три раза мы с вами принимали закон, в трех чтениях, внесла его Московская городская Дума, смотрело Правовое управление, а теперь, оказывается, он не соответствует. Ну, гораздо честнее было бы сказать: сегодня мы на всем экономим деньги и поэтому давайте все эти социальные законы отклонять, да и всё. Когда я прочитала, почему Президент отклонил этот закон, о причине, мне это показалось по меньшей мере странным. Готовили профессионально юристы, но написать такое... Я боюсь сказать более грубое слово. Вот посмотрите сами: ведомственные детские садики - что, это не образовательные учреждения? Они также имели аккредитацию в свое время, воспитатели, которые работали в них, точно такую же работу выполняли. А теперь получается: воспитатели, которые работали в государственных учреждениях, или в муниципальных, как сейчас говорим, получают эту пенсию давно уже, несколько лет, а эти остались за бортом по причине, которая им до сих пор непонятна. Почему они не юридическое лицо, почему другая правовая форма? Поэтому я вас очень просила бы поддержать. Таких людей осталось у нас в стране 14 тысяч человек - воспитателей детских садов с нищенской заработной платой и сегодня, и тогда. Поэтому эта пенсия за выслугу лет справедливо восполнила бы хотя бы немножко их семейный бюджет. Тем более социально несправедливо, что одни получают за этот же труд, а другие не получают эту пенсию. Я надеюсь, я очень надеюсь на вашу поддержку. Нам нужно 300 голосов. Я знаю, что некоторые фракции не будут голосовать. Но в каждом регионе такие люди есть, в каждом! И они приходят к вам и просят точно так же все эти годы поддержать их, чтобы они получали эти пенсии. А то, о чем сказал Александр Алексеевич, что будет новая пенсионная реформа, так она, наверное, для всех будет новая, тогда и для них будет пересмотрена. А когда это еще будет!.. Года через три, не меньше. А три года они будут получать хотя бы вот эти свои копейки.
Председательствующий. Коллеги, у вас постановление есть на руках. Пункт 1 гласит: "Одобрить Федеральный закон... в ранее принятой редакции". Поэтому я ставлю на голосование: одобрить закон в ранее принятой редакции. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: не принято
Так, коллеги, Тамара Васильевна была так эмоциональна, что мы сразу приступили к голосованию этого закона, но не рассмотрели еще другие, которые тоже голосуются в "час голосования". 5-й пункт: о Федеральном законе "О разграничении государственной собственности на землю". Пожалуйста, Владимир Николаевич Плотников. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, послушайте, пожалуйста.
Плотников В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен отклоненный Советом Федерации Федеральный закон "О разграничении государственной собственности на землю". Напомню, что этот закон был принят Государственной Думой 24 мая этого года в редакции согласительной комиссии. В состав комиссии входили 4 депутата Государственной Думы и 12 членов Совета Федерации. Причем Совет Федерации представляли именно те регионы, которые считали, что их права на землю закон ущемляет. В ходе работы комиссии было найдено взаимопонимание сторон по всем десяти поправкам. Текст полностью согласован со всеми членами комиссии и поддержан Правительством Российской Федерации и Администрацией Президента Российской Федерации. Результатом стало голосование в Государственной Думе, при котором было 392 голоса "за". Однако 6 июня Совет Федерации отклонил указанный закон с результатом минус четыре голоса. Хочу подчеркнуть, что комитеты Совета Федерации по аграрной политике и по экономической политике рекомендовали Совету Федерации одобрить закон, однако при обсуждении выступали другие представители Совета Федерации, которые не входили в состав согласительной комиссии. Суть выступлений сводилась к тому, что представителей субъектов Российской Федерации устраивает нынешнее положение дел. Сейчас они свободно распоряжаются всеми земельными ресурсами, в том числе и федеральными. При этом они ни перед кем не несут ответственности. Им просто не нужен федеральный закон, который бы четко разграничивал государственную собственность на землю. Поэтому, отклонив закон, Совет Федерации даже не предложил продолжить работу в режиме согласительных процедур. Обсудив сложившуюся ситуацию, Комитет по аграрным вопросам рекомендует поставить закон на голосование для принятия в ранее принятой редакции. То есть надо преодолевать вето Совета Федерации и направлять закон на подпись Президенту Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Есть вопрос у представителя Правительства, который участвовал в обсуждении данного закона. Аратский Дмитрий Борисович, первый заместитель министра имущественных отношений.
Аратский Д. Б., первый заместитель министра имущественных отношений Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я присоединюсь к позиции аграрного комитета. Этот закон по сути - один из базовых законов, направленных на создание в России прозрачной системы регулирования земельных отношений. С одной стороны, он создает прочную правовую основу для обеспечения целостности управления землей и прочно связанной с ней недвижимостью как национальным ресурсом и как объектом гражданских прав. А с другой стороны, он закладывает основу для начала в России процесса, с технической точки зрения адекватного, наверное, процессу генерального межевания в России XVII века, который направлен на построение полной и точной системы учета земель.
Председательствующий. То есть вы поддерживаете?
Аратский Д. Б. Да, безусловно. Я просил бы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Выносим на "час голосования". Присаживайтесь, Владимир Николаевич. Пункт 6.1: о Федеральном законе "О внесении изменений в статью 7 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Так, пожалуйста, Александр Алексеевич Лабейкин, заместитель председателя Комитета по труду и социальной политике.
Лабейкин А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Позвольте доложить вам короткую и неудачную судьбу исключительно важного закона. Как вы помните, Федеральный закон "О внесении изменений в статью 7 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" предусматривает предоставление права работающим пенсионерам получать пенсию, исчисленную с применением индивидуального коэффициента пенсионера, а также включение в трудовой стаж при ее исчислении периодов, не связанных с уплатой страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, так называемых нестраховых и льготных периодов. Закон, если вы помните, был принят Государственной Думой 26 апреля 2001 года. За проголосовал 341 депутат. При его рассмотрении в Совете Федерации он был отклонен. Государственная Дума ровно через месяц повторно рассмотрела закон и приняла его. За этот закон во второй раз проголосовало 330 депутатов. 6 июня этого года он был отклонен Президентом Российской Федерации. Президент Российской Федерации указывает два основных повода, или основания, для этого. Первый - это источники финансирования расходов. В этом зале депутаты и представители Пенсионного фонда слышали от инициаторов закона подробные разъяснения, назывались достаточно убедительные возможные источники для финансирования этих затрат. Но, к сожалению, во внимание они приняты не были. Вторым основанием явилось то, что данный федеральный закон якобы усложнит процесс принятия нового пенсионного законодательства в рамках предстоящей в Российской Федерации пенсионной реформы, правда, без расшифровок каким образом. Кстати, вы слышали перед этим такую же аргументацию и по поводу пенсии за выслугу лет. Аргументы для отклонения, как вы понимаете, исключительно слабые. Комитет по труду и социальной политике на своем заседании дважды рассматривал данный федеральный закон, и каждый раз это было противоборство двух точек зрения. При первом обсуждении сложилась ситуация 50 на 50: часть депутатов проголосовала за преодоление вето Президента, другая - за создание специальной согласительной комиссии. Повторное обсуждение состоялось в комитете по инициативе депутата Клинцевича с целью снять указанный федеральный закон с дальнейшего рассмотрения. К сожалению,за данное решение проголосовало 15 депутатов - членов комитета, против 7, и один воздержался. При обсуждении было высказано мнение о необходимости разделить две проблемы, содержащиеся в федеральном законе, и попытаться решать их отдельно. Поэтому хочу пояснить, что в настоящее время в Государственную Думу группой депутатов, а их 29, внесен на рассмотрение проект Федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации", который предоставил бы право работающим пенсионерам получать пенсию, исчисленную с применением индивидуального коэффициента пенсионера. В силу того что большинство депутатов - членов комитета проголосовало за снятие федерального закона с дальнейшего рассмотрения, комитет вынужден выйти на заседание Государственной Думы с этим решением. В качестве альтернативы группой депутатов сегодня вынесен на обсуждение проект постановления о создании специальной комиссии по доработке рассматриваемого федерального закона и с предложением президентской стороне принять в ней участие. Со своей стороны, я хотел бы поддержать данный проект постановления, так как только это даст возможность продолжить работу по тем важным вопросам, решения которых ждут миллионы наших пенсионеров. Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо. Переносим на "час голосования". По пункту 6.2, по проекту постановления Государственной Думы "О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" выступает Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Уважаемые депутаты, проект постановления, по которому я докладываю, внесен группой депутатов, многими членами Комитета по труду и социальной политике, представителями практически всех фракций. Группа депутатов не согласна с тем, чтобы снять с рассмотрении закон о восстановлении нестраховых периодов и праве работающих пенсионеров получать пенсию в полном объеме. Группа депутатов считает, что данная позиция - это стойкая и обоснованная позиция Государственной Думы, за которую Государственная Дума четырежды голосовала конституционным большинством, свыше 300 голосов. И к сожалению, на этот закон Президент наложил вето, хотя Государственная Дума для восстановления справедливости сделала всё, что могла. Группа депутатов считает, что и дальше нужно использовать все возможности для того, чтобы справедливость была восстановлена, для того, чтобы были восстановлены нестраховые периоды и восстановлено право работающих пенсионеров получать пенсию в полном объеме. Что касается финансовых источников. Комитет по труду и социальной политике будет рекомендовать утвердить бюджет Пенсионного фонда во втором чтении. Доходы и расходы Пенсионного фонда уточнены в сумме 91 миллиарда рублей. И с этим решением, и с этим уточнением согласились Пенсионный фонд и Правительство. Таким образом, источники для финансирования данного закона в полном объеме заложены в бюджет Пенсионного фонда. Уважаемые депутаты, каждому из вас сейчас поступают тысячи и сотни писем от избирателей, которые просят только не оставлять этот закон, продолжать работать над ним дальше и восстановить социальную справедливость. Поэтому я и группа депутатов, которая внесла данное постановление, призываем не голосовать за постановление: снять с рассмотрения данный закон, а голосовать за постановление о создании специальной комиссии и об обращении к президентской стороне поработать вместе в специальной комиссии. Я обращаюсь к Александру Алексеевичу Котенкову, как к гражданину и как к высококлассному и высокопрофессиональному чиновнику, с просьбой передать наше обращение Президенту. Потому что наше решение, Государственной Думы, продиктовано не популистскими мотивами, а глубоко обоснованными финансовыми расчетами и острейшей социальной проблемой, которая уже давно требует своего решения. Я призываю проголосовать за пункт 6.2, а затем за пункт 28 об обращении к Президенту в связи с созданием специальной согласительной комиссии.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Оксана Генриховна. Переходим к "часу голосования". (Выкрики из зала.) Какое "ведение"?! Третье чтение. Нет никакого "ведения". И "мотивов" не может быть. "Час голосования". (Выкрики из зала.) Нет! Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Принимается закон. Так, по пункту 3, доклад Исаева, проголосовали о переводе законопроекта во второе чтение. Пункт 4: о федеральном... (Выкрики из зала.) Ну, вы по предложению Дмитриевой? По какому? Астраханкиной включите микрофон.
Астраханкина Т. А., Агропромышленная депутатская группа. Любовь Константиновна, спасибо. Но вы как раз и вернулись к этому. Я хотела предложить вернуться к голосованию закона под номером 4, потому что голосование его прошло действительно эмоционально, а привычка - как бы вторая натура, мы привыкли, что это должно быть в "час голосования". Поэтому я прошу поставить сейчас вопрос 4 на голосование именно в это время.
Председательствующий. Закон под номером 4 не прошел. Вы сами настояли на том, чтобы он был проголосован. Он не прошел, на набрал голосов: всего 244... По ведению - депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение о возвращении к голосованию по данному законопроекту. Действительно была нарушена процедура. Скажем, наша фракция поддерживает данный законопроект, но депутатов просто не было в зале, потому что не были готовы к голосованию. Я предлагаю вернуться к голосованию и предлагаю поддержать этот очень важный для наших пенсионеров законопроект.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по пункту 4?
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        73,3%
Проголосовало против 97 чел. 26,4%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы закон под номером 4 принять в ранее принятой редакции? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Закон под номером 5. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный закон принять в ранее принятой редакции? Правительство поддерживает этот закон. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     411 чел.        91,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, закон под номером 6.1. Проект постановления: снять с дальнейшего рассмотрения. Пожалуйста, голосуйте. Ставлю на голосование. Началось голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 223 чел.        49,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: не принято
Не принимается. У нас есть второе постановление - о создании (как правильно называется?) специальной комиссии, да? Пункт 6.2. Поэтому я ставлю на голосование сейчас пункт 6.2: о специальной комиссии. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        69 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, мы с вами приняли решение, чтобы сразу за этим рассмотреть пункт 28, он тоже связан с этим законом. Есть проект постановления об обращении к Президенту. Пожалуйста, голосуйте. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы это постановление принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 68 чел. 15,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, переходим к "правительственному часу": о работе Правительства Российской Федерации по совершенствованию Списков должностей сферы образования и здравоохранения - и далее по тексту. Информация министра труда и социального развития Александра Петровича Починка. Уважаемые депутаты, я еще раз хотел бы вам напомнить. В целях экономии времени и для того, чтобы нам успеть рассмотреть проекты постановлений, вчера Совет Государственной Думы обратился к депутатам: один вопрос задаст депутат Яковлева, и она же выступит. А сейчас послушаем информацию Александра Петровича. Пожалуйста.
Починок А. П., министр труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вопрос вам хорошо известный, к нему несколько раз возвращалась Государственная Дума. Как вы помните, прежние постановления, ј 1066, ј 1067, были приняты Правительством 22 сентября 1999 года. Они несколько упорядочили и списки должностей и учреждений, и правила исчисления выслуги как для педагогических, так и для медицинских работников. А необходимость принятия тогда этих постановлений была очевидна. И также очевидно, что в этих постановлениях были заложены изначально определенные ошибки, определенные неточности, на которые указывали, в том числе и депутаты Государственной Думы, всё время Правительству. Вместе с тем, хочу заранее отметить, основной принцип этих постановлений вполне логичный: пенсионное обеспечение за выслугу лет в этих двух отраслях, безусловно, носит льготный характер. Он предоставляется в связи с особым характером работы. Следовательно, чтобы его получить, человек должен работать либо полный рабочий день, либо нести полную педагогическую нагрузку, иначе мы с вами открыли бы ворота для большого количества людей с дополнительными пенсиями. Более того, понятно, что полная педагогическая нагрузка приводит к тому, что человек должен раньше уйти на пенсию, ему действительно тяжело работать. Но неполная педагогическая нагрузка на состояние здоровья человека, на возможность продолжать работу не влияет. Так вот, в связи с постоянно поступающими предложениями по изменению этих постановлений мы создали специальную рабочую группу, пригласили туда представителей Минтруда, Пенсионного фонда, Минздрава, Минобразования и стали готовить новые документы. По итогам работы рабочей группы, как вы знаете, 1 февраля этого года было принято постановление ј 79 и 19 февраля - ј 130. Что мы изменили вместе с вами? Во-первых, мы изменили списки должностей, работа на которых дает право на выслугу лет. Списки были существенно расширены, в частности, например, были включены главные медицинские сестры, мы добавили преподавателей, тренеров-преподавателей, старших тренеров-преподавателей и так далее, и так далее, преподавателей адаптивной физической культуры. Там очень большое увеличение списка. Дальше. Расширено было количество учреждений. Мы добавили с вами все педагогические, медицинские учреждения системы Минобороны, систем правоохранительных органов, МВД, ФСБ, впервые добавили органы социального обслуживания населения, которые были пропущены. Я помню, было три депутатских обращения, в связи с чем учли работу теперь в школах искусств, в музыкальных школах, художественных школах, в учреждениях дополнительного образования детей. Мы добавили и такие, вновь появившиеся, учреждения, раньше их просто не было, - хоровые школы, джазовые школы, художественные, хореографические, театральные. В общем, все вариации различных дополнительных школ и различных спортивных школ, которые только были на момент подготовки этих списков. То есть в этом отношении сделали максимум возможного. Да, я должен признать, что мы вводим достаточно жесткие условия, но это опять-таки логичные условия предоставления такой выслуги. Что для этого нужно? Наличие стажа, как вы знаете, 16 лет и 8 месяцев, причем это любая работа, которая может быть зачтена в выслугу, до 1 ноября 1999 года, плюс обязательно человек должен работать в период с 1 ноября 1999 года по 31 декабря 2000 года. Причем сама продолжительность работы значения не имеет, если у него выслуга есть, нам нужен факт того, что он работал. Более того, в связи с тем, что нельзя ухудшать положение людей, специально было оговорено... Как вы знаете, при исчислении выслуги за период работы до 1 ноября 1999 года по желанию самого пенсионера можно использовать те правила, которые были утверждены постановлениями ј 1066 и ј 1067. То есть возможность воспользоваться старыми документами у человека осталась полностью. Таким образом, ухудшения не произошло ни у кого, улучшение произошло у сотен тысяч работников. Дальше. Безусловно, гражданин может теперь пересчитать себе пенсию с учетом новых льгот за старое время. Это тоже очень важно. Этим тоже можновоспользоваться. Хотя, я еще раз повторяю, мы сохранили общий принцип должен быть полный рабочий день либо полная педагогическая нагрузка, но мы учли реальную ситуацию, когда в сельской местности физически невозможно обеспечить, особенно в начальной школе, полную нагрузку педагогу, и вы знаете, что для начальных общеобразовательных школ, основных школ образовательных, для средних школ, которые находятся в сельской местности, мы допускаем учет выслуги даже при невыполнении полной учебной нагрузки. Потому что ясно, что не может человек физически найти себе работу на полный день. Тому же самому учителю-предметнику это сделать крайне затруднительно. То есть всё, что можно было выжать из состава этих постановлений, сделано. Дальнейшие перспективы. Я понимаю, что хочется расширять список и идти дальше. Но поверьте, мы очень просим не делать этого. Почему? Первое. Появился весь пакет законопроектов, касающихся пенсионной реформы. Там, вы видите, проблему мы пытаемся решить принципиально по-иному - путем создания специальных профессиональных пенсионных систем. И давайте сядем и посмотрим, как должна выглядеть профессиональная пенсионная система в здравоохранении и в образовании, для того чтобы проблема была решена в данном случае достойно. Ясно, что это потребует выделения соответствующих средств из федерального бюджета и из бюджетов субъектов Федерации, но их нужно успеть запланировать на следующий год. Расширение списков сейчас ничего не даст, потому что та пенсионная система, ради которой были эти списки подготовлены, заканчивается. Нужно успеть создать соответствующую защиту для этих людей в новой системе. И еще одно. Я бы очень просил - и по этому, и по другим вопросам - вот особенно сейчас не решать проблему заработной платы (на самом деле это проблема заработной платы, я понимаю, безумно низкая заработная плата на этих работах) с помощью пенсий. Ее надо решать путем повышения заработной платы. И не случайно мы с вами сейчас будем обсуждать законопроекты, касающиеся увеличения оплаты труда. Подъем ставки первого разряда до 450 рублей и практически удвоение ставок на базовых разрядах для бюджетников, для педагогов и для учителей даст им гораздо большую прибавку и намного улучшит их положение по сравнению с тем, что мы могли бы выиграть за счет каких-то изменений в пенсионном законодательстве. На мой взгляд, нужно те ресурсы, которые появляются в бюджете, использовать сейчас для подъема им зарплаты, чтобы они получали прибавку сейчас, а не когда-то потом, к пенсии. А что касается пенсий, давайте посмотрим, как учитывать эту ситуацию профессиональной пенсионной системой.
Председательствующий. Александр Петрович Починок, задержитесь, пожалуйста, - Татьяна Владимировна Яковлева вам задаст вопрос.
Яковлева Т. В., фракция "Единство". Уважаемый Александр Петрович, у меня вопрос такой. Как в программе пенсионной реформы будет решаться вопрос пенсионного обеспечения по выслуге лет, вы частично ответили, но я бы хотела узнать... В соответствии с пунктом 4 постановления Правительства Российской Федерации ј 1066 Министерству труда и социального развития Российской Федерации по представлению Министерства здравоохранения Российской Федерации и по согласованию с Пенсионным фондом Российской Федерации предоставлено право "устанавливать тождественность наименований должностей и учреждений, предусмотренных Списками...". Как организована эта работа? Поток писем идет, люди этого совершенно не понимают. Будьте любезны. И в связи с тем, что Президент отклонил дополнения в статью 87 и создана специальная комиссия, какие поправки, вы считаете, необходимо внести в указанный закон?
Починок А. П. Понятно. Прежде всего, по тождественности. Действительно, идет поток обращений. Я думаю, где-то в течение месяца мы закончим вот эту работу. Там возникает масса нюансов, причем совершенно анекдотических. Например. Мы записали жестко, что это распространяется на работающих в государственной бюджетной системе, а на акционерные предприятия, на коммерческие не распространяется. И вдруг приходят из Казани, из больницы, и говорят: мы акционировались несколько лет назад, но мы по-прежнему работаем полностью на бюджет, заберите нас назад, деприватизируйте нас, возьмите нас снова в государство, потому что, оказывается, мы получаем один убыток, мы продолжаем работать на государство... Вот в данном случае эти постановления, по-моему, помогают решить проблему, и, я думаю, где-то замесяц мы порядок наведем. Потому что названий... Вот русский человек талантливый человек: такого напридумывали в названиях учреждений, что ни в сказке сказать, ни пером описать! Вот сейчас пробуем это свести в систему. Прошу прощения, что немножко задержались, потому что мы не могли предполагать, что будут существовать, например, названия типа: объединенная больница с поликлиникой. Взяли и придумали, а теперь ее нужно включать во все документы. Что касается пенсионной системы, еще раз напомню, принцип очень простой. Профессиональная пенсионная система должна дать возможность человеку - и работнику, и работодателю - выбрать: или ему делать дополнительные отчисления в Пенсионный фонд и получать дополнительную пенсию, или, если они хотят найти лучший вариант, - в негосударственный пенсионный фонд,или, если они не хотят, отчислять в систему, скажем, страховая компания паевой фонд, или же увеличивать заработную плату на эту величину, но в любом случае, так как здесь работодатель - или федеральный бюджет, или бюджет субъекта Федерации, безусловно, эти отчисления нужно будет закладывать в бюджеты соответствующих уровней. Вот такая идея.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. Присаживайтесь. Включите, пожалуйста, микрофон Татьяне Владимировне Яковлевой.
Яковлева Т. В. Геннадий Николаевич, я очень прошу вас разрешить Смолину задать вопрос еще Александру Петровичу, только Смолину.
Председательствующий. Ну тогда не только Смолину, уже и другие вопросы пошли.
Яковлева Т. В. Ну хорошо.
Председательствующий. Коллеги, я же к вам обращался от имени Совета Думы, вчера все фракции согласились. Татьяна Владимировна, пожалуйста, выступайте.
Яковлева Т. В. Вопрос о пенсиях за выслугу лет медицинским и педагогическим работникам один из самых острых. Это постоянный и наиболее значительный раздел почты Комитета Государственной Думы по охране здоровья и спорту. Мне, как депутату Государственной Думы, также постоянно приходится отвечать на вопросы о пенсиях за выслугу лет во время любой встречи с работниками здравоохранения и образования, со своими избирателями. Мы надеялись, конечно, что новые списки должностей, работа в которых засчитывается в выслугу, дающую право на пенсию за выслугу лет в связи с лечебной и педагогической работой, над которыми работало Правительство Российской Федерации, снимут напряжение. Однако после выхода постановлений Правительства от 22 сентября 1999 года ј 1066 и ј 1067 и постановлений Правительства о внесении изменений и дополнений в постановления Правительства ј 1066 и ј 1067, принятых в феврале 2001 года, в Комитет Государственной Думы по охране здоровья и спорту постоянно идет поток писем от медицинских и педагогических работников с просьбами о дополнении и пересмотре списков. Указанные постановления решили некоторые проблемы, Александр Петрович назвал их, однако ряд принципиальных предложений по изменению как списка, так и правил остался нереализованным. В постановлении Правительства Российской Федерации от 19 февраля 2001 года ј 130 по сравнению с постановлением Правительства Российской Федерации от 22 сентября 1999 года ј 1066 в принципе список должностей изложен в новой редакции, однако нельзя сказать, что он был радикально изменен. Основа его сохранилась. По-прежнему в списке отсутствуют медработники, которые ранеепользовались правом на пенсию за выслугу лет. Это медицинские работники я хочу их назвать - территориальных медицинских объединений, санаториев-профилакториев, санаториев для детей с родителями, центров медицинских профилакториев, грязелечебниц. По-прежнему в списке отсутствуют медицинские работники колхозных и совхозных профилакториев, лечебно-трудовых профилакториев, педагоги, работающие в учреждениях здравоохранения, и медики, занятые в лечебной работе в учебных заведениях, фармацевты. Работа в учреждениях дополнительного образования детей засчитывается в выслугу при соблюдении определенных условий, Александр Петрович их назвал. Одно из них - наличие на 1 января 2001 года педагогической выслуги продолжительностью не менее 16 лет 8 месяцев. Это означает, что если к указанной дате у гражданина выработана выслуга меньшей продолжительности, например 16 лет 7 месяцев, работа в учреждениях дополнительного образования детей за период, начиная с 1 января 2001 года, в выслугу не включается. Вот приведу все-таки один пример. Администрация детского дома - школы города Новокузнецка Кемеровской области просит включить врачей и средний медицинский персонал учебно-воспитательного комплекса в список профессий и должностей, дающих право на назначение пенсии за выслугу лет. Об этом же просят мои избиратели из Ивановской области - медицинские сестры, работающие в детских дошкольных учреждениях. Ко мне также обратились руководители и преподаватели учреждений дополнительного образования сферы искусства и культуры - это музыкальные и художественные школы, школы искусств - с предложением изменить правила исчисления сроков выслуги для назначения пенсии за выслугу лет в связи с педагогической деятельностью в школах и других учреждениях для детей. Необходимо улучшить пенсионное обеспечение медицинских работников выездных бригад "Скорой помощи". Они обращаются в комитет с просьбой предоставить право один год работы в должностях врачей и среднего медицинского персонала службы "Скорой медицинской помощи" считать за один год и шесть месяцев. Еще раз обращаю внимание на то, что в течение длительного времени список должностей, работа в которых засчитывается в выслугу, дающую право на пенсию за выслугу лет в связи с лечебной работой, подвергается резкой критике. Однако Правительство Российской Федерации в очередной раз не смогло найти приемлемого варианта решения данного вопроса и четко объяснить гражданам, почему те или иные должности не включены в список.
Председательствующий. Спасибо вам большое. Уважаемые депутаты, мы с вами на фиксированное время, на 13.30, отнесли наши постановления, поэтому, чтобы к ним подступиться, давайте мы сейчас рассмотрим законопроект второго чтения. Постараемся в 13.30 рассмотреть постановления. Сейчас пункт 3 - законопроект о тарифной сетке, который мы вернули во второе чтение. Сейчас нам надо проголосовать поправки. Послушаем доклад Андрея Константиновича Исаева.
Исаев А. К. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, еще раз напоминаю о том, что мы приняли законопроект, в соответствии с которым с 1 сентября устанавливается первый разряд единой тарифной сетки 300 рублей. Правительство Российской Федерации предложило иной путь повышения заработной платы работникам бюджетной сферы. Оно предложило установить первый разряд единой тарифной сетки с 1 декабря этого года 450 рублей, но при этом снизить межразрядный коэффициент, который на сегодняшний день равен 10, до 4,5. Для сравнения. На сегодняшний день первый разряд единой тарифной сетки составляет 132 рубля, восемнадцатый разряд - 1 320 рублей. Соответственно, при предлагаемых Правительством мерах первый разряд единой тарифной сетки будет составлять 450 рублей, восемнадцатый - 2025 рублей. Если бы повышение происходило по варианту, намеченному Государственной Думой, то в этом случае первый разряд составлял бы 300 рублей, а восемнадцатый - 3 тысячи рублей. Такая предложенная схема повышения приводит к тому, что заработная плата возрастает у всех работников, однако возрастает в разной пропорции. Нет ни одной группы работников бюджетной сферы, у которой рост заработной платы был бы при этом менее 50 процентов. У всех он превысит 50 процентов, однако наиболее существенный рост будет на средних разрядах, с четвертого по четырнадцатый, где по ряду позиций рост превысит 100 процентов. И это именно самые рабочие, самые активные профессии в бюджетной сфере. В связи с этим комитет поддерживает в целом такую позицию Правительства, однако предлагает внести в нее определенные коррективы. Во-первых, уже достаточно широко было объявлено и в связи с принятием нами закона, и в связи с заявлениями должностных лиц Правительства о том, что первое повышение заработной платы в бюджетной сфере произойдет с 1 сентября. Если заработная плата будет повышена с 1 декабря, то в этом случае собственно повышение зарплаты работники бюджетной сферы увидят только в новом году. Комитет предлагает передвинуть сроки и повысить соответственно заработную плату не с 1 декабря, а с 1 ноября этого года. Кроме того, в комитете было немало споров. Многие указывали, что межразрядный коэффициент 4,5 достаточно мал. Хотя для объективности я должен отметить, что нынешний коэффициент 10 является номинальным коэффициентом, потому что с 1 июля минимальный размер оплаты труда установлен на уровне 300 рублей. Для первых шести разрядов производится соответствующая доплата, и поэтому фактически разрыв между первым и восемнадцатым разрядами составляет 1,43. Фактически понижения коэффициента не произойдет, но тем не менее высказывалось мнение о том, что данный коэффициент низок. В связи с этим комитет предлагает записать, что коэффициент должен быть не менее 4,5, предоставив при этом Правительству по согласованию с соответствующими профсоюзами (так, как это предусмотрено сейчас федеральным законом) установить конкретные коэффициенты между разрядами. С учетом этих поправок комитет предлагает принять законопроект во втором чтении. Я должен сделать еще одно замечание. Правовое управление дало достаточно странное заключение. Как это часто в последнее время бывает, не очень разобравшись в вопросе, оно обвинило нас в ущемлении прав граждан. Оно пишет о том, что якобы введение с 1 января ставки первого разряда 132 рубля является ревизией существующего сейчас положения, в соответствии с которым ставка первого разряда с 1 января - 200 рублей. Я должен сделать уточнение. Ставка первого разряда на сегодняшний день как была, так и остается 132 рубля. 200 и 300 рублей - это минимальный размер оплаты труда, до которого производится доплата. Никакого ущемления прав граждан, разумеется, закон не содержит. В связи с этим комитет просит с учетом изложенного принять таблицы поправок, рекомендуемых к принятию и отклонению, и поставить законопроект на голосование во втором чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович. Уважаемые депутаты, прошу вас посмотреть таблицу 1 поправок. Есть ли возражения по таблице 1 поправок? Депутат Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня вопрос общего характера. Уважаемый Андрей Константинович, очень беспокоятся работники высших учебных заведений, кандидаты наук, доценты, профессора: из какой суммы будут начисляться надбавки, которые сейчас установлены к окладам, и не приведет ли принятие данного закона к тому, что те, кто получал чуть-чуть больше, фактически будут получать такую же заработную плату или даже меньше?
Исаев А. К. Олег Николаевич, нет. Надбавки будут начисляться по-прежнему, исходя из тарифной ставки. Как я уже сказал, рост заработной платы при этом происходит у всех работников, минимальный рост составит 50 процентов. Вы правы в чем? В том, что сокращение межразрядного коэффициента приведет к тому, что рост трех верхних разрядов окажется меньшим, чем мог бы быть, если бы коэффициент не сократили. Но физически заработная плата у работников всех разрядов, включая верхние разряды, все равно вырастет, но в меньших пропорциях. В большей пропорции она вырастет у работников средних разрядов.
Председательствующий. Уважаемый Олег Николаевич и уважаемые депутаты! Я вам напоминаю, что мы не обсуждаем законопроект и не задаем вопросы. Мы с вами сейчас обсуждаем поправки. По поправкам - депутат Пашуто.
Пашуто В. Р. Спасибо. Любовь Константиновна, я прошу из таблицы 1 и таблицы 2 на отдельное голосование вынести поправки - поправку 2 из первой таблицы и поправку 2 из второй таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению. Они связаны между собой, и поэтому обоснование будет сразу по обеим.
Председательствующий. Так, Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Позиция Правительства по данному законопроекту была уже изложена докладчиком. Действительно, Правительство настаивает на том, чтобы ставка в размере 450 рублей устанавливалась с 1 декабря, и основанием для этого служит то, что невозможно не только в федеральном бюджете, но и в бюджетах субъектов Федерации изыскать все необходимые средства для того, чтобы осуществить соответствующие выплаты с 1 ноября. Если субъекты Федерации начинают выплачивать в соответствии с федеральным законом дополнительные средства бюджетникам, это потребует при принятом бюджете на 2000 год компенсаций из федерального бюджета, и для нас это означает 17 миллиардов рублей. Мы реально можем выплатить 5 миллиардов рублей. Это означает, таким образом, что компенсация начнется с 1 декабря. Это по существу проблемы. По форме принятия решения. Правительственные поправки попали в таблицу отклоненных. При этом я обращаю ваше внимание, что поправка 3 в таблице отклоненных изложена неправильно, там была опечатка. Слова "не менее 1:4,5" надо заменить словами "в размере 1:4,5". Поэтому мы предлагаем отклонить поправки, рекомендованные комитетом к принятию, и принять правительственный вариант, который изложен в таблице отклоненных поправок.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, я подтверждаю замечания, сделанные Андреем Викторовичем Логиновым. Действительно, в таблице отклоненных поправок допущена ошибка. В поправке 3 Правительство предлагало не "не менее 1:4,5" (это предложение комитета), а "в размере 1:4,5".
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, по предложению депутата Пашуто за пределы таблицы вынесена поправка 2 из таблицы 1. И представитель Правительства Логинов Андрей Викторович предлагает не голосовать за таблицу 1. Но тем не менее комитет предлагает данную таблицу принять. И я прошу вас определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять таблицу 1, за исключением поправки 2? Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Таблица принимается. По таблице 1 поправок возражение было - по поправке 2. Включите микрофон депутату Пашуто.
Пашуто В. Р. Уважаемые коллеги, вопрос, который мы сегодня решаем, по установлению межтарифных разрядов и о сжатии сетки, очень важный. Если повнимательнее посмотреть, то до сегодняшнего дня по постановлению Правительства действовала тарифная ставка 1:10,07. По факту уже было снижено до 4,43. Это уже говорит о том, что плохо выполнялось постановление Правительства. Но о чем идет речь? Я предлагаю сегодня установить тарифную ставку 1:6. Почему? Да потому, что мы сегодня знаем, что практически эти нормы, которые мы принимаем этим законопроектом, будут действовать весь следующий год. К концу года ожидается, что прожиточный минимум будет составлять 1800 рублей и минимальная ставка, которая устанавливается, 450, будет составлять, как мы видим, как минимум 25 процентов, только лишь, от прожиточного минимума. Я уже не говорю о том, что самые распространенные ставки, которые получают учителя, врачи сегодня при полной нагрузке, будут, естественно, уменьшены. Моя сегодняшняя позиция заключается в том, что делать меньше, чем 1:6, просто нельзя, поскольку расходы к концу года и в следующем году, связанные с энергоносителями, с жилищно-коммунальными услугами, с транспортом, с ценами на товары первой необходимости и прочее, и прочее, возрастут намного. И по факту мы получим увеличение где-то в два раза, цены увеличиваются в два раза и более. И мы реально ничего не сделаем для бюджетников. Но ставкой 1:6 мы все-таки хоть в какой-то степени можем поправить дело. То, что говорят сегодня... Цена вопроса - это важно, но, с другой стороны, мы не должны забывать, что за ценой вопроса стоят люди, которые учат, которые лечат, которые делают нашу жизнь нормальной или по крайней мере пытаются в этих условиях... Поэтому я еще раз говорю: деньги - это важно, но жизнь человеческая намного важней. Я прошу поддержать мою поправку - 1:6 - по установлению тарифной ставки. Действительно, хотя бы чуть-чуть будет лучше нашим людям.
Председательствующий. Депутат Исаев.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, комитет не поддерживает поправку, внесенную Владимиром Ростиславовичем Пашуто, и вот почему. Мы уже сейчас проголосовали с вами за то, чтобы передвинуть повышение зарплаты на один месяц. Это будет стоить дополнительно 17 миллиардов. А 1:6, с нашей точки зрения... Правительство представило убедительные аргументы, что эти средства невозможно на сегодняшний день изыскать и выделить. Комитет предложил вариант "не менее 1:4,5". Это дает возможность... а также упоминание о том, что Правительство устанавливает коэффициент по согласованию с общероссийскими профсоюзами, дает возможность в дальнейшем, при наличии дополнительных средств, скорректировать этот коэффициент, в том числе и так, как предлагал Владимир Ростиславович. Сейчас мы предлагаем за его поправку не голосовать и проголосовать, соответственно, за поправку комитета, из таблицы.
Председательствующий. Комитета. Спасибо. Александр Петрович, вы что-то хотели по этому поводу сказать? Пожалуйста.
Починок А. П. Я хотел дать справочку и подтвердить слова депутатаИсаева. Цена вопроса, цена поправки Пашуто - 372 миллиарда рублей: 102 федеральный бюджет, 270 - субъектов Федерации. Первое. Второе. На самом деле аргументация, которую он приводит, не относится к тому предложению, которое он сделал. При реализации его поправки первый разряд по-прежнему будет получать 450 и как раз те, кто получает ниже прожиточного минимума, получат меньше всего. Из этих 372 миллиардов более 200 достанутся верхним разрядам сетки, потому что мы ее растягиваем, достанутся тем, кто выше прожиточного минимума получает. То есть аргументация совершенно не работает. Плюс, мы посчитали, дополнительный вброс и увеличение в 2,33 раза в ноябре-декабре даст плюс 5 процентов инфляции, а это ухудшение положения как раз людей, о которых он так печется. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, прошу вас проголосовать. Кто за то, чтобы принять поправку 2, внесенную комитетом в таблицу поправок, рекомендованных к принятию? Депутат Пашуто предлагает ее исключить. Кто за эту поправку? Прошу проголосовать. Мы голосуем за поправку, предложенную комитетом, в редакции комитета. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     160 чел.        35,6%
Проголосовало против 101 чел.        22,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Мы голосовали за поправку, предложенную комитетом. (Выкрики из зала.) Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по поправке 2? Кто за то, чтобы вернуться и переголосовать поправку 2? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        62,8%
Проголосовало против 122 чел.        36,9%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые депутаты, я прошу быть внимательнее. Мы голосуем поправку 2, внесенную комитетом в таблицу поправок, предложенных к принятию. Депутат Пашуто предлагает свою поправку. Кто за то, чтобы принять поправку, предложенную комитетом? Прошу проголосовать. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 143 чел.        31,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел.
Результат: не принято
Не принята поправка, проходит поправка депутата Пашуто. Депутату Исаеву включите микрофон.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, отклонили поправку комитета. Мы сейчас должны проголосовать поправку депутата Пашуто. Если не пройдет и она, в этом случае остается старый межразрядный коэффициент и закон стопроцентно налетает на вето. Всё.
Председательствующий. По ведению - Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Любовь Константиновна, вообще-то, докладывающий от комитета не имеет права давать свои комментарии. Пусть сядет на свое место, выйдет другой представитель от комитета и докладывает. Он же влияет на принятие решения!
Председательствующий. Комитет принял решение кого?.. По ведению - Боос. Пожалуйста.
Боос Г. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, внимание, пожалуйста! Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Абсолютно правильно пояснил представитель комитета. И давайте следовать нашему обычному Регламенту, порядку. Отклонили сейчас поправку комитета. Следовательно, необходимо ставить следующую поправку на голосование, голосовать ее. Какова будет дальше судьба законопроекта, это мы увидим, но голосовать мы должны в той последовательности, в какой обычно мы это делаем. Поэтому ставьте, пожалуйста, на голосование. А что касается того, чтобы докладчик занял какое-то другое место, он официальный докладчик от комитета, это решение принимает комитет, и надо дать ему возможность, естественно, по каждой поправке давать комментарий.
Председательствующий. По ведению - депутат Надеждин. Всё, у нас уже время истекло, уважаемые депутаты.
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил". У "Союза Правых Сил" как раз подошли пять человек. Прошу поставить на голосование: вернуться. Она пройдет.
Председательствующий. Сначала давайте поставим вопрос о том, что мы продлеваем время для рассмотрения вопроса. Кто за то, чтобы мы продлили время для рассмотрения вопроса? Прошу проголосовать.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Мы продлили время для рассмотрения данного проекта закона. Мне сказали о предложении депутата Надеждина о том, чтобы вернуться к голосованию. Нет? Возвращались? (Шум в зале.) Тише, тише! Коллеги, кто за то, чтобы вернуться к голосованию? (Выкрики из зала.) Подождите, подождите секундочку, не голосуйте. По ведению - депутат Пашуто. Пожалуйста.
Пашуто В. Р. Я поддерживаю целиком и полностью предложение депутата Бооса проголосовать за мою поправку, которая находится в таблице отклоненных, по установлению межразрядных тарифов 1:6. Сейчас это очень важно. Дальше мы с вами уже увидим как и что. Потому что деньги и человек - это в принципе немножечко разное, я уже сказал.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку депутата Пашуто? Поправку депутата Пашуто. (Шум в зале.) Подождите! Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Вообще, наш президиум на какую-то грубость нарывается. Если вы там занимаете позицию, как ваша коллега Слиска...
Жириновский В. В. Я за вас был.
Решульский С. Н. За нас, за нас. И еще махал... Если даете слово по ведению, так смотрите на фракции. Я выступаю не от себя лично, а от фракции. Вы хотите замотать сейчас вопрос. Каждый пытается тут свои какие-то аргументы приводить. Я третий раз или четвертый раз говорю: Регламент! По Регламенту поправка комитета провалилась. Теперь нечего нам тут объяснять, будет вето, не будет вето и так далее. Ставьте поправку 2, Пашуто, и все проголосуют за нее. А кто там вето будет налагать, это уже другой вопрос.
Председательствующий. Сергей Николаевич, а я к чему призвал? Голосовать поправку Пашуто. Ставлю на голосование. Еще раз повторяю: кто за то, чтобы принять поправку депутата Пашуто? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 113 чел.        25,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Коллеги, подождите секундочку... Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Уважаемый коллега Пашуто, я к вам прежде всего обращаюсь и к вашим товарищам. Мы подвесим очень нужный для миллионов граждан России закон, который мог бы вступить в действие, пока мы с вами решаем другие проблемы. Но сложилась такая ситуация... Ну не надо, чтобы было очень хорошо (я поддерживаю вашу поправку), но давайте сначала сделаем просто хорошо, а потом будем делать очень-очень хорошо. Ну просто такова логика! Сегодня, когда у нас обязательно будет отрицательное заключение Правительства, в связи с тем что не обеспечено финансовыми ресурсами, любой орган этот закон не поддержит. Я прошу вернуться и проголосовать за поправку, которая была поддержана комитетом.
Председательствующий. По ведению - Коломейцев. Потом по ведению - Попов.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, согласно Регламенту, вообще-то, не приняты ни одна, ни вторая поправки, остается закон в той редакции, в которой был. Зачем тут выдумывать: четвертый раз ставить на голосование одно и то же!
Председательствующий. Пожалуйста, Попов Сергей Алексеевич. ПотомКотенков Александр Алексеевич.
Попов С. А., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич, у меня предложение в целях соблюдения равноправия. Мы предыдущую поправку голосовали два раза, давайте и эту, Пашуто, проголосуем второй раз, потому что кто-то, может быть, не разобрался.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Президента Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представитель Правительства, комментируя поправку депутата Пашуто, говорил, что цена этой поправки, то есть коэффициент 1,6 - 370 миллиардов рублей. Вы провалили сейчас обе поправки, оставили соотношение 1:10. Извините, это около триллиона рублей. В состоянии будет Правительство исполнить такой закон? Конечно нет. Поэтому закон ждет очень печальная участь, если вы не проголосуете за поправку комитета. И совершенно правильно здесь раздавались голоса: ну сделайте хотя бы что-то для повышения зарплаты бюджетников! Потом, может быть, сделаем что-то другое, если Правительство изыщет средства. Но в другом варианте нет перспектив у этого закона.
Председательствующий. Так, пожалуйста, давайте от фракций... Кто еще? Давайте, Надеждин - от фракции, Решульский - от фракции. Кто от фракции пожелает - я дам слово.
Надеждин Б. Б. Уважаемые депутаты, здесь вопрос не процедурный, а содержательный. Я еще раз прошу поставить на голосование возврат к поправке комитета, потому что "Союз Правых Сил" сейчас совещался, изменил позицию, очевидно, поправка проходит. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, Решульский. Потом - Боос. (Шум в зале.) Потише!
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, как ни тяжело это говорить, но мы показали цену нынешней Думы. Наша фракция предлагает вернуться к поправке комитета и проголосовать ее.
Председательствующий. Пожалуйста, Боос Георгий Валентинович. (Шум в зале.) Тише!
Боос Г. В. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы поддерживаем предложение правых и левых вернуться к поправке комитета и ее проголосовать.
Председательствующий. Коллеги, есть от фракций желающие? Пожалуйста, Владимир Вольфович. Сейчас вернемся.
Жириновский В. В. Я считаю, что это насмешка над парламентом. Нам внаглую говорят: мы там вышли в коридор, посовещались, теперь мнение поменяли. Хотя бы об этом не говорите! Скажите просто: в буфете были, в туалете, забыли проголосовать. Вот так нагло в парламенте гулять туда-сюда... Вы выламываете руки... Дважды голосовали за одну, дважды - за другую, и еще раз... Это есть выдавливание - выдавливание закона, выдавливание поправки. Ваших людей нет там, в зале. Вы ходите, улыбаетесь и говорите: нет, давайте еще... Через час вы еще раз придете и скажете: а мы снова поменяли мнение. Нельзя так делать!
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по поправке комитета. Пожалуйста, коллеги, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 09 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        99,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к поправке комитета. Уважаемые коллеги, будьте внимательны. Кто за то, чтобы поправку комитета под номером 2 в таблице поправок, рекомендованных к принятию, принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 09 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, таблицу отклоненных поправок... Нет, голосовать надо будет. (Шум в зале, выкрики.) Подождите, не путайте, Андрей Константинович! Мне сказали так, что таблица отклоненных поправок не голосовалась. Было предложение поправку 2 из этой таблицы вынести на отдельное голосование. А Логинов от Правительства предложил по поправке 3 редакционную правку. Это как редакционная правка, да? Поэтому мы ее отдельно не выносим. Я ставлю на голосование, послушайте, будьте внимательны. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправки 2? Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Подождите голосовать. Подождите, подождите, подождите! Пашуто Владимир Ростиславович.
Пашуто В. Р. Поскольку проголосовали по первой таблице, утвердили 1:4,5, не менее, то я снимаю свое предложение.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. То есть утвердить всю таблицу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 11 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.
Результат: принято
Утверждается. По поправке 3, как я понял, будет редакционная правка. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 12 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     374 чел.        83,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел.
Результат: принято
Принят законопроект. Поясните, пожалуйста, чтобы не было споров в отношении того, что предлагало Правительство в качестве редакционной правки. Логинов, пожалуйста. Поясните, Андрей Викторович. Или вы? Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, о редакционной правке Правительства отклоненной поправки. Суть ее, вот этой поправки, которая нами отклонена, заключается в том, что Правительство предлагало записать не не менее 4,5, а просто в размере 4,5. Это носит протокольный характер, поскольку это все равно не принято. Уважаемые коллеги, приняты все поправки, предложенные комитетом. Законопроект прошел правовую экспертизу. Учитывая его социальную значимость, я прошу поставить его на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Редакция и лингвистика - вещи хорошие. Я прошу мне пояснить, правильно ли я понимаю с той подачи, как преподнес депутат Исаев, что если мы теперь отредактируем и напишем не не менее 4,5, а 4,5... Или останется не менее 4,5? Всё, спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Да, та поправка, она вообще была в таблице отклоненных. Уважаемые коллеги, у нас сегодня есть возможность в "часе голосования" проголосовать закон в целом. Ставлю на голосование: принять закон в целом, в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 14 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     389 чел.        86,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   389 чел.
Не голосовало        61 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 12.45.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Сегодня у нас большая повестка дня, нам дорога каждая минута, пожалуйста, пройдите в зал заседаний. Группа электронного голосования, прошу включить режим регистрации.
Сейчас ратификация, после ратификации - постановления.
Кто без карточек, зарегистрируйтесь в секретариате.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 47 мин. 18 сек.)
Присутствует 376 чел.        83,6%
Отсутствует  74 чел. 16,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем продолжать нашу работу. Уважаемые депутаты, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Республики Беларусь, Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики, Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о взаимных безвизовых поездках граждан". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации первого заместителя министра иностранных дел Вячеслава Ивановича Трубникова. Пожалуйста.
Трубников В. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение вносится предложение "О ратификации Соглашения между Правительством Республики Беларусь, Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики, Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о взаимных безвизовых поездках граждан" от 30 ноября 2000 года. Что касается значения данного документа, то он является весомым дополнением правовой базы Евразийского экономического сообщества, способствует созданию необходимых условий для реализации целей и задач сотрудничества государств - членов этой организации. Соглашение содержит десять статей. В соответствии с ним граждане государств-участников независимо от места проживания имеют право въезжать, выезжать, следовать транзитом и пребывать на территории этих государств без виз по действительным документам, удостоверяющим их личность. Стороны согласовали перечни таких документов и обменялись их образцами. Предусматривается, что взаимное передвижение граждан будет осуществляться через пункты пропуска, открытые для международного сообщения. Через эти же пункты они смогут выезжать в третьи государства при наличии документов, дающих право на пересечение границ. Особое внимание хотелось бы обратить на статью 4 соглашения, согласно которой стороны вправе принимать меры по защите своих границ и территорий при чрезвычайных обстоятельствах, в частности в ситуациях, угрожающих их безопасности, общественному порядку или охране здоровья населения. Еще одним важным моментом является то, что в отличие от ранее действовавших в этой сфере документов данное соглашение предусматривает право каждой стороны выйти из него в одностороннем порядке или, если она сочтет это необходимым, перейти в отношении одного или нескольких участников на режим поездок граждан, отличный от содержащегося в соглашении. Соглашение временно применяется с момента подписания. На сегодня оно ратифицировано Киргизией. В Белоруссии, Казахстане и Таджикистане проводятся соответствующие внутригосударственные процедуры. Учитывая значение этого документа для дальнейшего укрепления связей с наиболее близкими партнерами в СНГ, прошу вас поддержать предложение о ратификации соглашения. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Иванович. Присаживайтесь. Пастухов Борис Николаевич, пожалуйста. Вы с места? Включите микрофон депутату Пастухову Борису Николаевичу.
Пастухов Б. Н. Уважаемые коллеги, Комитет по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками поддерживает решение о ратификации данного соглашения. Мы были единодушны в мнении о том, что данный документ послужит дальнейшему развитию и углублению интеграционных процессов в рамках формируемого Евразийского экономического сообщества. Я хотел бы подчеркнуть, что вполне обоснованна и хорошо понятна озабоченность депутатов Государственной Думы, которая была выражена и сегодня, на нынешнем заседании, проблемой наркотиков, возможностью продвижения наркотических средств на территорию России. Вячеслав Иванович Трубников уже обратил внимание на статью 4, активное, гибкое применение которой могло бы в полной мере послужить тому, чтобы осуществить дополнительные меры, вплоть до выхода из этого соглашения одной из сторон или прерывания отношений, которые оговорены в данном соглашении, с каким-то государством, в случае угрозы национальной безопасности или, не перечисляя все моменты, угрозы здоровью граждан одной из сторон. Сейчас идет работа над формированием парламентского измерения Евразийского экономического сообщества. На днях было завершено рассмотрение проекта положения о парламентской ассамблее этого сообщества. Я полагаю, что озабоченность, связанная с проблемой наркотиков, да и просто вопросы, связанные с пересечением границ гражданами этого сообщества, будут находиться в центре внимания формируемой в перспективе парламентской ассамблеи Евразийского экономического сообщества. Еще раз обращаюсь к коллегам с просьбой поддержать, ратифицировать предложенный проект соглашения.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы докладчикам? Есть вопросы. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Вопрос представителю МИДа. Вячеслав Иванович, вы же раньше возглавляли Службу внешней разведки. Вы, наверное, знаете положение дел, сколько проходило всегда оттуда банд, бандитов на территорию нашей страны, сколько наркотиков, сколько беды нам принес весь этот регион, сколько зла он нам принес. Вы это наблюдали много лет. Теперь вы первый заместитель министра иностранных дел. Чем это объясняется, все-таки вы выступаете за ратификацию, разве без ратификации у нас нет безвизового въезда? Зачем нужно ускорять еще ратификацию, что осложнит нам потом введение визового режима, потому что мы должны будем отменять ратификацию, а потом уже вводить визовый въезд? У нас сейчас безвизовый въезд везде идет, они катаются как хотят. И оттуда, кроме бандитов и наркотиков, к нам ничего не идет. Идут беженцы. То есть всё плохое идет уже сегодня, а вы это хотите закрепить, что это еще и парламент... То есть вы депутатам объясните. Сейчас вы отвечаете, ФСБ отвечает, СВР. А когда они нажмут на кнопки, то они будут отвечать перед своими избирателями. Приедут в Сургут, приедут на Урал - им скажут: мой сын вчера повесился, наркоман. Кто виноват? Депутаты Государственной Думы! Вот вы об этом им скажите, что пока вы отвечали со спецслужбами России, а через пять минут после голосования они все будут за это отвечать, чтобы они это поняли хорошо, прежде чем будут голосовать. Вы правильно делаете: ответственность распространяете на депутатов. Теперь они виноваты, они ратифицировали - вы обязаны выполнять. Пока мы ничего не ратифицировали, то вы сами это делаете, как чиновники. Вот эту часть хотя бы возьмите на себя - вину, ответственность.
Председательствующий. Вопрос. Пожалуйста.
Трубников В. И. Уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые депутаты! Яхотел бы отметить, что вопрос о нелегальной иммиграции, о наркопотоках это вопрос, который является составной частью тех проблем, которые решают соответствующие органы, федеральные органы исполнительной власти. Я бы хотел особо обратить внимание на то, что в разработке данного соглашения активное участие принимали представители Федеральной пограничной службы, то есть люди, которые принимают на себя сегодня на афгано-таджикской границе первый удар, и кстати удар, связанный и с риском для жизни. И темне менее наши пограничники считают, что ратификация данного соглашения это не начало и не конец процесса регулирования передвижения, въезда-выезда иностранцев на территории. Это должно дополняться соответствующим усилением пограничного режима, режима таможенного, должно дополняться соответствующими законодательными актами о миграции, мерами МВД по регистрации иностранцев, то есть всем комплексом мер, которые могут предотвращать проникновение наркопотоков и других нежелательных явлений на территорию России. Я хотел бы отметить, что на первом заседании Межгосударственного совета ЕвразЭС 31 мая была утверждена совместная целевая программа по обустройству пунктов пропуска на внешних границах государств-членов на период 2001-2005 годов. Я хотел бы отметить, что, кроме того, подготовлены проекты основ пограничной политики государств - членов ЕвразЭС и договора о сотрудничестве в охране внешних границ государств - членов ЕвразЭС, утверждены мероприятия по борьбе с проникновением наркотических средств, оружия и иной контрабанды. Я хотел бы еще отметить, что международная практика, международный опыт показывают, что даже "шенгенский забор" не гарантирует от проникновения в Европу нелегальных мигрантов, не гарантирует от проникновения в Европу потока наркотиков. Поэтому мы, наверное, будем все делить ответственность, не перекладывая ее друг на друга, за ратификацию данного соглашения.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Лоторев, ваш вопрос. ПотомШандыбин.
Лоторев А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Геннадий Николаевич. У меня Вячеславу Ивановичу Трубникову вопрос. Вот вы говорите, что Европу и Шенгенское соглашение не спасает от проникновения наркотиков. Австрия даже на период проведения форума вышла временно из этого соглашения, чтобы итальянцы не пошли в этот момент... Скажите, а почему нам обязательно надо вот этот безвизовый въезд делать? Ну, ведь дружим мы, дружим домами! Ну почему нельзя сегодня отказаться от этого безвизового режима с теми государствами, от которых столько проблем? Мы с Тверской убрали красивых девчонок, сегодня там сидят таджикские семьи, рядом с мэрией московской сидят вот пять таджиков. Дружба дружбой, но всё остальное-то надо делить, домами... Ведь таджики - они как саранча. Посмотрите, они в Нефтеюганске, в Сургуте, в Ханты-Мансийске... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, пожалуйста.
Трубников В. И. Я бы не хотел выделять в данном случае только представителей одного государства, одной национальности. Давайте не забывать о том, что к нам приезжают и из Молдавии, и с Украины. Это вопрос нелегальной имиграции, вопрос режима пребывания иностранцев на территории России. Что касается необходимости ратификации данного соглашения, то это укрепление правовой базы ЕвразЭС. Во-вторых, вы это тоже не забывайте, уважаемые депутаты, в этих республиках живет достаточно большое количество наших соотечественников и на них этот режим тоже будет распространятся. Это тоже фактор, который нужно учитывать.
Председательствующий. Шандыбин Василий Иванович. Василий Иванович, в микрофон.
Шандыбин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня к представителю Министерства иностранных дел вопрос. Все мы знаем, ни для кого не секрет, что сегодня против России идет третья мировая война: это голод, нищета, болезни, алкоголизация нашего общества и наркоманизация. Я недавно читал отчет Министерства внутренних дел, по которому, можно сказать, каждый третий ребенок в Москве попробовал наркотики или в какой-то степени знаком с ними. И сегодня Запад уничтожает именно Россию, наш народ, молодежь, наркотиками. И сегодня представители наркобизнеса есть в Администрации Президента, в Правительстве и даже в Министерстве иностранных дел. Мы все знаем, что основной поток наркотиков идет через Таджикистан... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Василий Иванович, вопрос задайте. Не лекцию читайте. Вопрос, пожалуйста, Шандыбин, вопрос.
Шандыбин В. И. И никакие пограничники нас от наркобизнеса не спасут, их тоже подкупают. Второе. Какие меры на уровне Президента, Правительства принимаются, чтобы в Россию не поступали наркотики?
Трубников В. И. Ну, это вопрос, наверное, к Правительству, это вопрос к правоохранительным органам в данном случае. Но я хотел бы сказать, что 7 июня состоялось достаточно обширное, широкое обсуждение в рамках Комитета Госдумы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками и Комитета Совета Федерации по делам Содружества Независимых Государств с присутствием, с участием представителей МИДа, где вопросы, связанные с режимом передвижения по территории Российской Федерации, обсуждались всесторонне. В результате были выработаны рекомендации, которые поступили в Правительство. И я должен сказать, что не ранее чем 3 июля Правительство в лице Христенко дало поручение Федеральной пограничной службе России, Министерству иностранных дел, Минфину, Минфедерации, МПС, МВД, Минэкономразвития и ГТК России рассмотреть, учесть в работе рекомендации и проинформировать комитеты палат Федерального Собрания Российской Федерации. При необходимости по вопросам, требующим решения Правительства Российской Федерации, внести согласованные предложения в установленном порядке. Так что Правительство занимается этим вопросом. В ближайшее время в рамках Совета Безопасности состоится всестороннее обсуждение проблемы наркотрафика. То есть этой проблеме уделяют внимание все федеральные органы исполнительной власти и высшие руководящие органы нашей страны.
Председательствующий. Последний вопрос. Лекарева Вера Александровна. А потом будем говорить: постановления не приняли...
Лекарева В. А. Спасибо, Геннадий Николаевич. У меня вопрос Вячеславу Ивановичу. Вячеслав Иванович, вам, наверное, известно о том, что Российская Федерация является участником нескольких международных конвенций по противодействию распространения наркомании. И недавно участники парламентских слушаний именно по этой теме высказали обеспокоенность тем, что не создается второй пояс безопасности на границе с Таджикистаном. Поэтому я позволю себе усомниться. Вы очень неаргументированно доказываете необходимость принятия предложенного вами законопроекта и не ответили на вопрос Жириновского. А мой вопрос следующий. Поскольку мне известно, что МВД совместно с МИДом занимается этой проблемой - созданием второго пояса безопасности на границе с Таджикистаном, чтобы остановить чудовищное поступление наркотических средств с этой стороны, прошу вас сказать, как продвигаются в этом вопросе дела?
Председательствующий. Пожалуйста.
Трубников В. И. Я хочу сказать, что в обеспечении первого пояса безопасности международное сообщество приняло достаточно активное участие. Наши пограничники получили более 2 миллионов долларов на соответствующие мероприятия по борьбе с проникновением наркотиков с территории Афганистана на территорию Таджикистана. Что касается создания второго пояса, то здесь опять-таки вопрос прежде всего финансовый. И господин Арлакки, который в рамках Организации Объединенных Наций отвечает за эту проблему, всячески содействует тому, чтобы Россия получила дополнительные международные средства на создание второго пояса безопасности. То есть вопрос находится не на рассмотрении, а вопрос находится в активной работе.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, у нас процедура предусматривает выступления. Запишитесь, пожалуйста. Только я прошу выступающих быть очень краткими. Покажите список. Ох! Пожалуйста, Чехоев Анатолий Георгиевич.
Чехоев А. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, складывается впечатление, как будто мы сегодня ратифицируем какое-то решение по борьбе с наркоманией, а не ратифицируем один из главных, наверное, сопутствующих договоров, который идет после ратификации нами договора о Евразийском экономическом сообществе. На этот договор у нас пять лет не хватало воли. И наконец-то Президент России пошел на это. И мы, получив вот это Евразийское экономическое сообщество (а все сидящие в этом зале понимают, что, по сути дела, это союз с элементами конфедеративного устройства), сегодня должны притягивать к себе друзей, чтобы адекватно отвечать тем задачам, которые ставит перед Россией ХХI век. И вдруг мы всё свели к тому, что, видите ли, у нас тут наркомания будет. Поверьте мне, у тех, кто занимается наркобизнесом, и документы в порядке, и каналы отработаны, и визовый режим их абсолютно не беспокоит. Единственное, о чем я бы попросил. Весь вопрос сегодня состоит в том, что у нас в рамках СНГ, с одной стороны, есть государства, которые ориентированы, допустим, жестко на Запад, а с другой стороны, определились государства, которые ориентированы на Россию. Кстати, итоги прошедшей шанхайской встречи тоже говорят об этом. Поэтому убедительная просьба ко всем вам... И в Таджикистане, и в Киргизии, и в Казахстане у нас, поверьте, сегодня намного, намного больше друзей, чем врагов. У нас есть союз пяти государств, и я уже вам скажу, что к этому договору практически еще 35 договоров готовится, и мы будем в очень скором времени иметь союз, который, может быть, будет ничуть не хуже, чем Союз Беларуси и России, а еще мощнее и сильнее. Мне кажется, если мы государственники, если мы державники и если мы считаем, что у России есть свои интересы, а они есть, мы должны сейчас единогласно проголосовать за этот договор, так, как голосовали за Евразийское экономическое сообщество. Тогда проголосовал за ратификацию 371 человек.
Председательствующий. Спасибо. Апатенко Сергей Николаевич, пожалуйста.
Апатенко С. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Те вопросы, которые задавали мои коллеги, говорят о том, что, наверное, многие депутаты или часть депутатов не разбираются в сути того вопроса, который мы сегодня обсуждаем. Поймите, что ратификация этого соглашения необходима в рамках укрепления Евразийского экономического сообщества. Мы все с вами прекрасно понимаем, что это новое экономическое сообщество, это прообраз так называемого Европейского союза, и в рамках этой организации, в рамках расширения этой деятельности, конечно же, необходимо принимать, решать вопросы по безвизовому режиму. Депутаты начали путать лиц цыганской национальности со всеми таджиками здесь, в Москве. Но я считаю, что такой серьезный вопрос, как нераспространение наркотиков (конечно же, это один из серьезных вопросов), также будет обсуждаться в рамках Евразийского экономического сообщества. Поэтому я призываю депутатов голосовать за ратификацию этого соглашения.
Председательствующий. Депутат Багишаев Зайнулла Абдулгалимович, пожалуйста. Пожалуйста, Екатерина Филипповна Лахова.
Лахова Е. Ф., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, в связи с предложением о ратификации данного договора мне хотелось бы дать информацию. При встрече фракции "Отечество - Вся Россия" с Президентом Владимиром Владимировичем Путиным вопрос о наркомании и распространении наркотиков в России, о том, как вовлекается молодежь, был поднят очень остро. Я бы хотела сказать, что о том, что творится на границе, каким образом поступают наркотики, - у Президента информации, наверное, значительно больше, чем даже у нас. Мы говорили о работе правительственной комиссии, которая сегодня пока работает формально. И по предложению Президента данный вопрос на осень поставлен и будет рассматриваться на Совете Безопасности, и будут привлечены все ведомства, не только министерства внутренних дел, здравоохранения, образования... В целом, комплексно этот вопрос будет рассмотрен. Это для информации. Прошу ратифицировать.
Председательствующий. Спасибо. Алкснис Виктор Имантович, пожалуйста.
Алкснис В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я тоже поддерживаю предложение о необходимости ратификации этого соглашения. Проблема действительно не в визах, и действительно прав депутат Чехоев, который говорил, что у наркобаронов есть всё, есть визы, есть люди с этими визами, и они как ездили, так и будут ездить. Поэтому, очевидно, в корне распространение наркотиков... Борьбу с ними надо вести на других направлениях и другими методами. Да, нам необходима надежная граница, но, очевидно, граница уже не только с Таджикистаном, но и с Казахстаном. Могу сказать, что, чтобы сегодня прикрыть те 4000 километров, которые мы имеем с Казахстаном, по оценкам, нужно порядка 40-45 миллиардов долларов. А раз этих долларов нет, значит, и не будет хорошо оборудованной границы, какой она была в Средней Азии во времена Советского Союза. А то, что сегодня действительно Таджикистан и другие республики, которые хотят быть с Россией, которые ориентированы на Россию, не ратифицировав это соглашение, мы оттолкнем от себя, позволим антироссийским силам в этих республиках снова поднять голову, - это, я думаю, для всех несомненно. Поэтому считаю, что необходимо ратифицировать это соглашение.
Председательствующий. Спасибо. Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я хочу обратить внимание уважаемых депутатов вот на какой момент. Соисполнителями по созданию второго пояса безопасности являются два министерства - МВД и МИД Российской Федерации. Поэтому Вячеславу Ивановичу следовало бы тщательней подготовиться для того, чтобы аргументированно защищать законопроект. Мы предлагаем в первом чтении поддержать законопроект с учетом поправок в отношении Таджикистана, потому что 80 процентов наркотических веществ поступает в Россию именно из этой страны. И не замечать этого просто нельзя.
Председательствующий. Вера Александровна, эти законопроекты не рассматриваются в трех чтениях. Пожалуйста, Апарина Алевтина Викторовна.
Плетнёва Т. В. По карточке Апариной - депутат Плетнёва. В Ленинграде, вернее, в Санкт-Петербурге на Межпарламентской Ассамблее очень часто стоят вопросы разработки модельных законов на темы социальные и взаимоотношений между государствами... И все представители стран СНГ высказываются за то, чтобы установились более тесные связи между нашими странами. Это будет выгодно для всех. Поэтому я тоже считаю, что этот законопроект должен быть ратифицирован сегодня. А вопрос, который многие депутаты сегодня поднимали, тоже имеет место быть. Это действительно сложная проблема. Но я думаю, что бороться только запретом ни с одним негативным явлением невозможно, и будет рассмотрение других законопроектов, может быть, по уголовному праву, а может быть, по таможенным границам. Единственное, что я хотела бы предложить в своем выступлении представителям МИДа: чтобы вот те законы, постановления, которые пойдут вслед за этой ратификацией... чтобы они ознакомили нас, депутатов, с тем, что будет делаться. Ведь действительно все наши города сегодня заполонили представители... особенно из Таджикистана. Я не думаю, что все они везут наркотики. А может быть, такая сложная социальная обстановка, которая в этих странах сложилась, заставляет их искать какое-то место обетованное, и находят они его здесь у нас. Поэтому здесь еще одно предложение. Когда мы голосуем бюджет, нужно больше средств выделять на границы России, на обустройство именно наших границ, российских, а не только на поддержание границ, существующих со времен Советского Союза. Поэтому я - за.
Председательствующий. Спасибо. Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, мне кажется, сегодняшнее голосование покажет: действительно ли мы за истинную интеграцию, или мы несколько лет занимались только говорильней? Говорили об объединении, а на самом деле, когда дошло до дела, мы сегодня находим причины, да, весомые причины, длятого, чтобы только не заниматься этим вопросом. 10 лет назад отцы основатели СНГ говорили: будут прозрачные границы, будет единое экономическое пространство, будет единая армия, будет единая валюта. Где это всё? Ничего нет! Европа с 1 января переходит на единую валюту - евро, убирает национальную валюту. Они идут по линии интеграции. Мы сегодня всё делаем для того, чтобы только не идти в этом направлении. Я считаю, что да, наркотики сегодня - это трагедия мира. Они бьют людей как в закрытых государствах, так и в открытых государствах. Покажите, где благополучие. Поэтому, по-видимому, нужны другие меры, а не то, чтобы сегодня не ратифицировать этот договор. Я считаю, что Евразийское экономическое сообщество - это новый этап, совершенно новый этап, который в какой-то степени даст возможность учесть те ошибки, которые были при создании СНГ. Смотрите, около 2 тысяч документов по СНГ принято! А сколько из них работает?.. Да потому, что это аморфное соединение, а Евразийское экономическое сообщество - это объединение, где действительно есть права и обязанности. Я предлагаю проголосовать единогласно. Если мы действительно сегодня отрицательно отнесемся, надо кончать тогда вообще с разговорами об интеграции!
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я предлагаю не голосовать за данный закон о ратификации. У МИДа есть возможность исключить оттуда Республику Таджикистан. Никто против союза не возражает, нет никаких замечаний по Казахстану, по Белоруссии, по Киргизии. Речь идет только об одной республике. Это огромная дырка на юге России - Таджикистан. В Таджикистане нет работы, и вся республика будет заниматься наркотиками и уже занимается. А мы им говорим: вот вас 2 миллиона, мы вам даем возможность день и ночь приезжать в Россию, виз не надо. Это приглашение к тому, чтобы они продолжали действовать, как действовали до этого. То есть если бы мы ограничили сейчас: безвизовый въезд - для всех, кроме Таджикистана... Мало того, надо еще заставить ввести визовый въезд. Мне непонятна позиция депутатов! Если мы не ратифицируем это, безвизовый въезд остается. Это же морально... Мы заставляем Правительство подумать о будущем. И сейчас безвизовый въезд... Какой смысл в ратификации? Я же задал вопрос представителю МИДа. И сейчас существует безвизовый въезд, но при отсутствии ратификации мы можем в любой момент ввести визовый въезд, а при наличии ратификации мы уже ничего сделать не сможем. Тогда нужно будет решение парламента снова. В этом же проблема! Вот мы с Грузией ввели визовый въезд, и правильно ввели. Мы теперь видим, что в основном боевики идут с грузинской территории. Мы с вами здесь сидим, сладко отдыхаем, а пограничники истекают кровью, потому что мы слишком поздно ввели визовый въезд. Если бы мы ввели раньше, там бы не было тех группировок, которые сегодня снова пытаются к нам проникнуть. Поэтому если в Таджикистане есть проблема - пожалуйста... При советском режиме существовал организованный набор рабочих на Север. Вот пожалуйста, пускай они через наше министерство труда создадут бригады и работают в тех регионах, где есть жилье и где есть работа: Магаданская область и все остальные. Полно работы и жилья, нет проблем! Но они пересекают границу, находятся в главных европейских центрах, здесь, в Москве, на Урале и занимаются только одним - наркотиками. Только этим занимаются они! Пускай пришел бы представитель МВД и сказал, что в основном криминал идет оттуда. Они создали преступные сообщества на всей территории нашей страны. Наркотики - не только в этом проблема. Вы говорите - союз. Но мы создадим союз, где у нас с южных границ будут идти только наркотики и бандитизм. И зачем такой союз нужен? Они нас изнутри взорвут! Мы уже создали один союз - СССР. Он просуществовал и лопнул, за три дня лопнул. Три дня - и нет никакого союза! Так и тут. Сегодня создаем это Евразийское экономическое сообщество и разрешаем им к нам приехать: давайте! Если бы была обратная связь - я согласен. Таджики - к нам, русские - туда. Пожалуйста: оттуда идут золото, энергия, мы им поставляем что-то туда. Но оттуда ничего не идет! При советском режиме оттуда шли энергия, хлопок и ценные металлы. Сейчас только наркотики идут, больше ничего! У нас с ними нет никакой торговли. Когда вы говорите, что это хороший союз, вы обоснуйте, чем хорош союз. Оттуда - нищета и преступность. И какой союз нам нужен с нищетой и преступностью? Сперва надо покончить с нищетой и преступностью там, а потом им помогать перемещаться на территорию России. Поэтому я против того, чтобы ратифицировать. И хочу поставить в известность депутатов, что вы будете нести ответственность с сегодняшнего дня, если соглашение вступит в силу, ибо Правительство будет говорить: мы бы с удовольствием ввели визовый въезд, мы готовы бороться с преступностью с юга, из Таджикистана, но депутаты ратифицировали соглашение, мы не можем больше вводить визовый въезд. Об этом подумайте! Я вам говорю про юридическую часть. Правительство замыкает ответственность на вас и уходит от этого, то есть оно, Правительство, ничего не будет делать в отношении Таджикистана. И еще миллионы людей станут наркоманами. Вот вы должны будете перед ними отчитаться в декабре 2003 года. Вот депутат из Сургута поднял этот вопрос, но вы не хотите к нему прислушаться. Я считаю, голосовать не надо. Подумайте об ответственности.
Председательствующий. Для справки. Данный закон на ратификацию внесло Правительство. Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Вот в этом вопросе я поддерживаю Владимира Вольфовича Жириновского. Почему? 27-го числа в Пензенской области открывали IV Всероссийские сельские спортивные игры и разговорились...
Председательствующий. Николай Михайлович, вы выступаете по ведению.
Харитонов Н. М. А я по ведению и говорю. От Таджикистана до Европы пронес полмешка марихуаны человек, его остановили в Европе: "А ты откуда?" - "Из Таджикистана" - "А кто?" - "Да вот иду, и никто не останавливает". Вот в этом случае я поддерживаю Жириновского. Это беда. И сегодня в отношении Таджикистана от ратификации надо воздержаться. Полмешка марихуаны - прошел пол-Европы.
Председательствующий. Николай Михайлович, вы нарушили порядок.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Подождите, депутат Чехоев, "по ведению"! Мы что, сегодня хотим завязнуть на одном законе? Тихонов Георгий Иванович. Коллеги, ну, буквально по 30 секунд, я вас прошу. Георгий Иванович Тихонов, его очередь. Все записались.
Тихонов Г. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Я хочу ответить моим коллегам по поводу Таджикистана. Слава богу, я его знаю, наверное, лучше. У Таджикистана еще более теплые связи с Ираном, но в Иран наркотики не идут, потому что в Иране с ними борются. И не виноваты ни Афганистан, ни Таджикистан, никто. Будем в России бороться - тогда не будет наркотиков здесь. Отрубают там голову - там нет, понимаете, наркотиков. А безобразия идут отсюда, от нас, из центра. Но ратифицировать надо обязательно, создавать надо и... Владимир Вольфович, пока был Советский Союз, не было границ, не было таможен, не было виз, но наркотики не шли!
Председательствующий. Так, Зеленов Евгений Алексеевич.
Зеленов Е. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, да, конечно, наркотики идут прежде всего из Таджикистана, вернее, из Афганистана через Таджикистан. И пограничные войска, и 201-я дивизия стоят там и делают всё для того, чтобы пресечь поступление наркотиков. Но разве это предмет рассмотрения визового вопроса? Первый, второй рубеж. На первом рубеже стоят наши силы. И что, мы теперь с Таджикистаном, где стоят наши войска, будем обострять отношения? Мы о чем говорим?! И правильно - вот этот рубеж, который мы должны защищать здесь, в стране, он у нас не работает. А там работает. Нашу проблему наркомании мы должны решать в России прежде всего. Я считаю, что этот закон обязательно нужно ратифицировать. И вторая проблема (уже об этом говорили) - это страны СНГ. Мы забыли о них и не хотим ничего делать, чтобы укреплять сообщество.
Председательствующий. Спасибо. Последний - Шуба Виталий Борисович. Его нет. Всё. Коллеги... Попов, по ведению. Сергей Алексеевич Попов.
Попов С. А. Геннадий Николаевич, я просто вот что хотел спросить по ведению. Насколько я понимаю, депутат Лекарева хотела сделать оговорку к данному закону. Оговорки вообще бывают в международном праве. Скажите, пожалуйста, уточните: какой порядок тогда внесения оговорок?
Председательствующий. Никаких оговорок сейчас быть не может, тем более с голоса. По мотивам - Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Еще раз хочу сказать, уважаемый депутат Тихонов, что в Узбекистане нет наркотиков и в Туркмении нет. Вот давайте так сделаем, чтобы и в Таджикистане не было. Они наглухо закрыли границу, наглухо! И ни один грамм не проникает ни в Туркмению, ни в Узбекистан. Вот пускай так же Таджикистан наглухо закроет свою границу с Афганистаном. И вы будете правы. Но он этого делать не хочет только потому, что нет работы. Но ради того, чтобы погасить безработицу в Таджикистане, мы должны уничтожить миллионы наших граждан! Вот об этом подумайте. Миллионы русских погибнут, чтобы 2 миллиона таджиков имели работу! Вот о чем идет речь.
Председательствующий. Достаточно. Все, кто записался, выступили. (Выкрики из зала.) Нет вас в списке. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять данный федеральный закон о ратификации? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел.
Результат: принято
Закон принимается. Депутат Севенард, по ведению. Пожалуйста.
Севенард К. Ю. Геннадий Николаевич, вы мне можете объяснить, в чем для вас разница между депутатом Севенардом и депутатом Вульфом? Почему, когда не успевает записаться депутат Вульф, ему слово даете, а когда я не успеваю записаться или записываюсь, но не срабатывает система, вы мне отказываете в выступлении по важнейшему вопросу?
Председательствующий. Потому что депутат Вульф выступал по повестке дня и внес протокольное поручение. А на записи... У нас ведь часто депутаты как действуют: отсутствуют в палате, потом приходят, а запись прошла. Я не успел, я не смог, я не сделал... Ну, давайте одного порядка придерживаться. Коллеги, мы выбились из Регламента. У нас есть второй закон о ратификации. Но у нас зафиксировано время: с 13 часов мы рассматриваем постановления. Поэтому я должен буду обратиться к вам: как нам лучше поступить? Ставлю на голосование: кто за то, чтобы продолжить ратификацию соглашений? Пожалуйста, определяйтесь. Еще у нас есть один закон о ратификации. (Выкрики из зала.) Подождите, Геннадий Васильевич! Какой "десятый", еще постановлений блок. Мы сегодня вправе продлевать заседание. Так, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        98,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Продолжим ратификацию. Второй закон, "О ратификации Соглашения о статусе формирований сил и средств системы коллективной безопасности". Доклад... два докладчика, сначала - официальный представитель Президента начальник Главного оперативного управления Генерального штаба Юрий Николаевич Балуевский. Пожалуйста, Юрий Николаевич. Потом - Валентин Алексеевич Богданчиков.
Балуевский Ю. Н., официальный представитель Президента Российской Федерации, начальник Главного оперативного управления Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я просил бы, может быть, сразу вашего решения, чтобы доложить мне одному, для экономии времени.
Председательствующий. Прекрасно, пожалуйста.
Балуевский Ю. Н. Уважаемые депутаты, представляемый сегодня закон "О ратификации Соглашения о статусе формирований сил и средств системы коллективной безопасности" является элементом именно системы коллективной безопасности, на что я обращаю ваше внимание. Формирование системы коллективной безопасности берет свое начало от Договора о коллективной безопасности, подписанного еще в мае 1992 года в Ташкенте. Время после подписания Договора о коллективной безопасности было периодом создания механизма его практической реализации, наработки правовых основ системы коллективной безопасности и развития оборонного сотрудничества государств - участников договора. Я должен с этой трибуны честно доложить вам, и вы, полагаю, согласитесь со мной, что был период, когда процесс интеграции в рамках этого договора, образно говоря, развивался ни шатко ни валко. Это надо честно признать - такой период был и сами процессы не имели должного эффективного развития. Но нельзя также не согласиться со мной и в том, что за это время многое изменилось: изменилась и обстановка вокруг государств, изменилась и обстановка вне государств, изменились и сами государства - участники договора. Поэтому анализ развития обстановки в мире сегодня и ее анализ на перспективу как в государствах Содружества Независимых Государств, так и конкретно в государствах - участниках договора свидетельствуют об устойчивой тенденции к сохранению существующих и появлению новых конфликтов регионального, локального характера. Особую опасность представляют сегодня и сепаратизм, и терроризм, и организованная преступность, и наркомания, о которой вы только что говорили. В этих условиях государства - участники Договора о коллективной безопасности не могли и, полагаю, не могут не учитывать все эти обстоятельства при выработке мер, направленных на обеспечение национальной безопасности. Как раз вот и исходя из этих основных положений, на мой взгляд, 11 октября 2000 года в Бишкеке на сессии по коллективной безопасности главами государств - участников Договора о коллективнойбезопасности - Армении, Белоруссии, Киргизии, Таджикистана и России подписано Соглашение о статусе формирований сил и средств системы коллективной безопасности. Данное соглашение определяет правовое положениевоинских формирований, выделяемых от вооруженных сил государств участников договора в состав группировок войск для отражения внешней военной угрозы против одного или нескольких государств - участников настоящего соглашения, а также для проведения совместных контртеррористических операций на территориях государств - участников Договора о коллективной безопасности. С учетом значимости организации коллективного отпора действиям сил международного терроризма и экстремизма, особенно в Центральной Азии, скорейшее введение в действие указанного соглашения приобретает, на наш взгляд, особую актуальность. Настоящее соглашение способствует созданию эффективного механизма реализации Договора о коллективной безопасности, адаптации к сегодняшнему, современному миру, в котором мы с вами живем, к тем вызовам и угрозам безопасности государств - участников создаваемой и совершенствуемой (я подчеркиваю: совершенствуемой) системы коллективной безопасности. Для достижения указанных целей предлагаемым вам к ратификации соглашением предусматривается формирование под единым командованием коалиционных (региональных) группировок войск (это статья 1 и статья 2) на основе объединений, соединений и воинских частей из состава национальных вооруженных сил государств - участников договора. Устанавливается международно-правовой статус коалиционных (региональных) группировок войск и лиц, входящих в состав воинских формирований. Разумеется, что предстоит еще продолжить достаточно большую работу, с тем чтобы эффективно заработал механизм системы коллективной безопасности по противодействию существующим и новым угрозам. И успех, как нампредставляется, зависит как от конкретного вклада каждого государстваучастника договора, так и от согласованных действий всех государств участников Договора о коллективной безопасности. В связи с этим прошу вас, учитывая, что ратификация Соглашения о статусе формирований сил и средств системы коллективной безопасности, на наш взгляд, в полной мере отвечает национальным интересам Российской Федерации и способствует как обеспечению национальной безопасности нашей страны, так и в целом региональной безопасности государств - участников договора, и в первую очередь Центрально-азиатского региона, прошу вас ратифицировать данное соглашение. Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Юрий Николаевич. Присаживайтесь. С содокладом выступает председатель Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Пастухов Борис Николаевич. С места. Включите микрофон депутату.
Пастухов Б. Н. Уважаемые коллеги, я полагаю, что Юрий Николаевич Балуевский сделал доклад полный, достаточно широко осветил цели, задачи, содержание, механизмы реализации данного соглашения. У нас нет сомнений в том, что данный документ действительно работает на создание эффективного механизма по отражению внешней военной агрессии против одной или нескольких сторон, а также для проведения совместных контртеррористических операций. Ратификацию данного документа поддерживают и комитет по делам СНГ, и Комитет Государственной Думы по обороне, и Комитет Государственной Думы по безопасности. Единственное, что я хотел бы добавить, состоит в том, чтобы обратить внимание депутатов на то, что статьей 15 данного соглашения более полно, более четко, без нарушения конституционных норм, как это бывало прежде, регулируется правовое положение лиц, входящих в состав воинских формирований, и обеспечивается им вся полнота гражданских, социально-экономических, личных прав в соответствии с национальным законодательством. Убедительно просил бы коллег поддержать ратификацию исключительно важного для национальных интересов России документа.
Председательствующий. Спасибо, Борис Николаевич. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В. У меня вопрос к представителю Генерального штаба. Не могли бы вы дать характеристику: в этих формированиях коллективной безопасности каково значение русских, солдат из России, и какую роль играют солдаты, набранные, так сказать, в тех регионах, на территориях тех республик, где находятся они? Я имею в виду: сказать правду, что воюют только русские солдаты, а те участвуют, может быть, в подвозе продовольствия и боеприпасов. Дайте точную характеристику, в том числе и границы. Вот наркотики из Афганистана идут через Дагестан именно через те погранзаставы, где русский лейтенант не может обеспечить закрытие границы, ибо там 20 таджиков, 20 узбеков ничего не могут сделать, и он не может выполнить приказ прекратить доступ наркотиков, потому что с той стороны тоже стоят таджики и узбеки, они сговариваются - и граница афганская открыта. Вот вам статус формирования коллективной безопасности, направленной против России реально.
Балуевский Ю. Н. Уважаемый Владимир Вольфович, я хотел бы доложить уважаемым депутатам, что в соответствии с Федеральным законом "Об обороне" в Вооруженных Силах России служат только граждане Российской Федерации. Поэтому лейтенант, который командует взводом, командует гражданами Российской Федерации. Я еще раз хочу подтвердить, что в соответствии с этим соглашением и с Договором о коллективной безопасности в состав коллективных региональных сил включаются формирования российских Вооруженных Сил и других государств договора. То есть формирования, которые будут включены в состав этих сил от России, представлены только российскими гражданами.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы? Депутат Апатенко, пожалуйста.
Апатенко С. Н. Уважаемый Юрий Николаевич, мы знаем, что в связи с созданием организации ГУУАМ некоторые страны изъявили желание выйти из Договора о коллективной безопасности. Это были такие страны, как Грузия, Молдова. Я хотел бы узнать, какие сейчас страны все-таки входят в систему коллективной безопасности и какая работа сейчас ведется с теми государствами в ходе... или вообще какая сейчас ситуация.
Балуевский Ю. Н. Докладываю. На сегодняшний день в состав государствучастников Договора о коллективной безопасности входят шесть государств это Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Россия, Таджикистан. Что касается Грузии, Азербайджана, как вы знаете, закон о коллективной безопасности предполагает и предусматривает право любого государства СНГ войти в состав Договора о коллективной безопасности.
Председательствующий. Вопросов нет больше? Кто хотел бы выступить, может быть, по данному проекту? Нет. Спасибо, Юрий Николаевич. Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект федерального закона "О ратификации Соглашения о статусе формирований сил и средств системы коллективной безопасности". Кто за то, чтобы принять данный закон? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     399 чел.        88,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к блоку постановлений. Пункт 13: о проекте постановления Государственной Думы "О подготовке к празднованию 300-летия основания города Кронштадта". Доклад депутата Константина Юрьевича Севенарда. Доклад был у нас, проект принят за основу. Есть ли еще какие-то пожелания по данному проекту постановления? Депутат Губенко, пожалуйста.
Губенко Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по культуре и туризму, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы рассмотрели и приняли за основу, но мы не успели на прошлом заседании рассмотреть мою поправку, которая рекомендует Правительству предусмотреть начиная с 2002 года в проекте федерального бюджета на соответствующий финансовый год финансирование ремонтно-реставрационных работ памятников истории и культуры федерального значения города Кронштадта и капитального ремонта объектов жилищно-коммунального и социально-бытового назначения, расположенных на территории острова Котлин. В проекте постановления рекомендуется предусмотреть это в федеральной адресной инвестиционной программе. Но поскольку никогда ни по реконструкции, ни по капремонту памятников истории и культуры мы не можем войти в инвестиционные программы, гарантированнее было бы предусмотреть это в бюджетах 2002-го и последующих годов до празднования.
Председательствующий. Спасибо. Не будет возражений против поправки депутата Губенко? Нет. Ставится на голосование проект постановления "О подготовке к празднованию 300-летия основания города Кронштадта". Принять его в целом. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Принято. Проект постановления Государственной Думы "О необходимости отмены экономических санкций в отношении Республики Ирак". Докладывает Соломатин Егор Юрьевич.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Пожалуйста, Егор Юрьевич, несколько слов по постановлению. Соломатину микрофон включите.
Соломатин Е. Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, суть постановления заключается в рекомендации Президенту Российской Федерации дать поручение постоянному представителю России в ООН воспользоваться всего лишь двумя вещами. Первое - это воспользоваться правом вето в любых инициативах, связанных с ужесточением режима санкций против Ирака. И второе - одновременно с этим внести в Совет Безопасности ООН... выступить с инициативой по снятию санкций или хотя бы по их облегчению. Данный проект постановления согласован с международным комитетом. Он учитывает и то заседание, которое проводил комитет 22-го числа с участием министра иностранных дел Иванова и представителя России в ООН Лаврова. После внесения проекта постановления часть депутатов Государственной Думы выезжала в Ирак и там убедилась, насколько важно и Ираку, и России ослабление режима санкций. Просьба поддержать, чтобы мы не оказались в такой же ситуации, как оказались с Ливией и с Югославией, где Россия на втором плане, а основную роль играют США и европейские страны.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по проекту постановления? Ставлю на голосование... Так, подождите секундочку. Депутат Дорогин, пожалуйста, по проекту постановления.
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые депутаты, вот проект постановления лежит передо мной. В таком виде, в каком он сейчас, я бы сказал, что он третьеклассником написан. Ведь была группа депутатов из восемнадцати человек. Мы имеем определенное уже понимание той ситуации, которая сложилась там, в Ираке. Я думаю, что это постановление надо дорабатывать. Была в "Ведомостях" только что опубликована большая статья по поводу сложившейся ситуации и по поводу голосования России в Совете Безопасности. Я думаю, было бы значительно лучше... И такие постановления должны нести большую смысловую нагрузку.
Председательствующий. То есть вы предлагаете за основу?
Дорогин В. Ф. Доработать!
Председательствующий. Ну, доработка... Это за основу. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Уважаемый депутат Дорогин, мы в таком виде не можем принять, я согласен, это самый ослабленный вариант. Но даже в таком виде мы несколько месяцев не можем принять! Поэтому я предлагаю сейчас проголосовать, потому что уже реально наше Правительство в этом же духе и действует. Вчера не состоялось голосование именно с учетом того, что Россия обещала наложить вето. И сохранился облегченный режим санкций. То есть мы с вами запаздываем. Другое дело, вы правы, можно занять более жесткую позицию. Но не проходит, уважаемый депутат Дорогин! Поэтому сейчас пусть пройдет постановление. Через месяц, если Совет Безопасности примет более жесткое решение, накануне голосования по этому вопросу может быть принято и нами, Государственной Думой, более жесткое постановление. Я с вами согласен. Пускай военные депутаты, которые были участниками поездки, дадут свой вариант, так сказать, на будущее, а пока хотя бы этот слабый проект надо принять.
Председательствующий. Валерий Фёдорович, пожалуйста, ваше мнение. Депутату Дорогину включите микрофон.
Дорогин В. Ф. Я предлагаю принять за основу, доработать и потом принять в целом.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление принять за основу? Пожалуйста, голосуйте, коллеги, за основу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принимается. Поэтому просьба не затягивая внести поправки, чтобы можно было принять в целом. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Видимо, депутат Дорогин меня не понял. Давайте примем это постановление в целом. Оно слабенькое, но давайте примем его. Вы понимаете, что мы издеваемся сами над собой?! Уже Правительство сделало то, что оно хотело, - лучше нас с вами. Что вы там будете вставлять?! Ведь опять же комитет скажет: мы соберемся, каникулы, и на осень всё уйдет. Нам осталось работать всего неделю. Пожалуйста, ближе к осени создайте новый проект постановления, очень жесткий, с удовольствием вас поддержим. Но мы три месяца не можем принять даже этот ослабленный вариант. Вы же не будете его дорабатывать, депутат Дорогин?! Сейчас всё закончится, и уходим на каникулы. Поэтому я предлагаю в целом принять сейчас, а все предложения, депутат Дорогин, ради бога, сделайте, соберитесь с группой депутатов, и еще одно постановление в начале сентября примем. Ничего, не будет проблемы! Предлагаю принять в целом это постановление.
Председательствующий. Пожалуйста, Дорогин.
Дорогин В. Ф. Хорошо, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Спасибо.
Председательствующий. Кто за то, чтобы постановление принять в целом? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 15. Это вопросы, которые комитет по Регламенту вносит, о переходе депутатов. Есть ли замечания по данному постановлению? Нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление под номером 16 - о депутате Залепухине. Есть ли вопросы? Нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 17. Пожалуйста, Светлане Петровне Горячевой включите микрофон. Несколько слов.
Горячева С. П., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект постановления Государственной Думы "Об Общественной молодежной палате при Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации", проект положения о ней. Это предложение профильных комитетов родилось не спонтанно. Настоятельную просьбу создать Общественную молодежную палату высказали еще в прошлом году, в ноябре, на встрече молодых парламентариев стран СНГ молодые представители более чем половины субъектов Российской Федерации. Мы более полугода вели консультации с молодежными организациями, с субъектами Федерации, изучали уже наработанный опыт деятельности молодежных общественных палат, в частности, они созданы и успешно действуют в Архангельской области, Вологодской, Волгоградской областях, в городах Санкт-Петербурге, Новгороде, молодежные клубы работают при Законодательной Думе Хабаровского края, при Новгородской областной Думе и так далее, и тому подобное. Кстати, очень положительные отзывы. Мы посмотрели, что и по Регламенту нет противоречий. Потому что в этой ситуации мы уже создали Совет соотечественников, например, по инициативе Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, и он успешно работает в течение многих лет. Мы просим проголосовать.
Председательствующий. Коллеги, есть замечания по постановлению? Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 18 - проект постановления об обращении Государственной Думы... Ну, вы видите, речь идет об обращении в ПАСЕ. Есть ли замечания по данному постановлению? Нет. Давайте, коллеги, проголосуем, тем более что 6-го открывается сессия ОБСЕ и этот вопрос нам предстоит там обсуждать. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Да вы что?! Мизулина же там, в этой комиссии. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 19 - проект постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Председателю Правительства Российской Федерации М. М. Касьянову..." - далее по тексту. Так, пожалуйста, нужен комментарий? По-моему, хороший документ. Нет замечаний. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Принимается. Вопрос 21: "Об обращении... "К Президенту Российской Федерации В. В. Путину о практике проезда должностных лиц по автомобильным дорогам Российской Федерации". Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Принимается. Вопрос 22: парламентский запрос Председателю Правительства. Есть по этому документу замечания или нет? Нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 64 чел. 14,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 23. Сергей Викторович... (Шум в зале.) Сейчас, я просто спрошу, будут ли какие-то вопросы по этому документу. Коллеги, постановление об обращении к Правительству. Есть замечания по проекту постановления? Нет, да? Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Простите, за основу, потому что есть поправка. Да, за основу. Есть поправка депутата Амирханова к вопросу 23. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        44,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        250 чел.
Результат: не принято
Не принимается. А может быть, просто вместе с Амирхановым отработаете, а потом внесете вариант? То есть Аслахановым? Нет, коллеги, Амирханов. У меня подписано... Не в этом, да? Так, хорошо, пункт 24: проект постановления об обращении к президентам. Депутат Хакамада, по ведению. Пожалуйста, Ирина Муцуовна.
Хакамада И. М., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Союз Правых Сил". Я хотела бы попросить депутатов вернуться к голосованию, потому что мне кажется, что голосование не совсем отражает позицию парламента в отношении вынужденных беженцев, которых сейчас в принудительном порядке возвращают обратно в Чечню, не обустроив. Мало того, у нас есть 500 заявлений, в которых указываются данные о том, что сейчас многие службы выдавливают беженцев из лагерей, прекращая выдачу хлеба и горячего питания, а также есть сигналы о том, что идут постановления о прекращении международной помощи, гуманитарной помощи, оказываемой в лагерях для беженцев. Мне кажется, что парламент всегда занимал достойную позицию. Обращение носит очень цивилизованный характер. Мы обращаемся к Правительству: принять меры к тому, чтобы беженцы возвращались добровольно и только тогда, когда понимают, что нет угрозы их безопасности.
Председательствующий. Ясно. И что вы предлагаете, за основу? Но сначала надо вернуться к голосованию. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: вернуться к голосованию по вопросу 23. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        86,5%
Проголосовало против 20 чел. 13,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   148 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Коллеги, мы с вами вернулись к голосованию, да? Теперь я ставлю: за основу, вопрос 23 принять за основу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   145 чел.
Не голосовало        305 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, вопрос 24. Есть ли замечания по данному постановлению? Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 82 чел. 18,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, вопрос 25. Есть ли вопросы по этому постановлению? Нет. Ставлю на голосование. Коллеги, вопрос 25, пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 97 чел. 21,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Вопрос 26. Есть ли замечания по этому постановлению? Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. О публикации Земельного кодекса в нашей газете. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. Последнее, да. Еще одно, по-моему, внесли, да? Так, вопрос 27. Есть ли вопросы по этому постановлению? Депутат Алкснис, пожалуйста.
Алкснис В. И. Уважаемые коллеги, я считаю, что надо очень осторожно подойти к этому постановлению. Дело связано с тем, что десять лет назад Верховный Совет России тоже хотел действовать как лучше, принял известный закон о реабилитации репрессированных народов, включил туда пункт в том числе о территориальной реабилитации. К чему это привело, мы все прекрасно знаем. Еще раз говорю: я поддерживаю в целом идею принятия постановления о дополнительных мерах по реабилитации репрессированных немцев, но в этом постановлении есть некоторые пункты, которые меня настораживают. Ну хорошо, Президент Российской Федерации принесет извинения действительно несправедливо репрессированным людям, а каковы будут последствия юридические этих извинений? Не получится ли так, что после того, как Президент России принесет официальные извинения, сразу появится возможность требовать территориальной реабилитации, восстановления, скажем, республики немцев Поволжья, требовать материальной компенсации и так далее? Поэтому я считаю, что надо очень и очень хорошо продумать текст этого обращения и не принимать его так быстро. Может быть, принять его за основу, а в дальнейшем уже доработать?
Председательствующий. Коллеги, поступило предложение проголосовать его за основу. Но, уважаемые коллеги, я даже не могу поставить на голосование. Прошу вас продлить время.
Из зала. До принятия этого постановления.
Председательствующий. Да, оно единственное осталось. Продлить время для принятия решения или непринятия решения. Голосование чтобы провести. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Продлили. Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста. Автор.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, наверное, ни разу за все годы мне не было так сложно выступать, потому что я никогда не поднимала вообще ни одного национального вопроса. И понимаю, что сегодня это очень сложно делать: нестабильная ситуация, особенно в социальной сфере. Но я хочу сказать, что исполняется 60 лет со дня принятия вот этого указа. Великая Отечественная война принесла горе всем народам мира и нашей страны. А российские немцы, я хотела бы просто напомнить, - такие же граждане, не фашисты. Но ассоциация: если немец, то фашист - до сих пор срабатывает даже среди нас, умных людей, представителей всех народов, сидящих в этом зале. Вы знаете, что воевали российские немцы всего два месяца (сначала их ведь брали на войну), и за это время - 11 Героев Советского Союза. Георгиевский зал: сегодня треть фамилий знаменитых военачальников - тоже немецкие фамилии. Поэтому единственная просьба: тому поколению, которое всё это вынесло, прошло через всё это, чтобы этого не было, сказать добрые слова. Здесь не требуется никакой реабилитации территориальной вообще. Этого нельзя делать! Сейчас все живут компактно в разных районах - в Алтайском крае, в Новосибирске, Омске, Саратове. И уже давно эту тему никто не поднимает, поколению молодому это уже не нужно. Многие из тех, кто не нашел поддержки, отсюда, из Казахстана уехали в Германию. Я говорю, не дай бог, завтра случится опять обострение ситуации - и опять мы будем виноваты. Поэтому я просила бы поставить это постановление на голосование в целом.
Председательствующий. Но сначала голосуем предложение Алксниса - принять за основу. (Выкрики из зала.) Нет, нет, нет! Коллеги, у нас порядок: если у депутатов есть замечания - голосуется за основу. Ставлю на голосование: принять за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Выкрики из зала.) Тамара Васильевна, я не имею права поставить на голосование в целом, если даже за основу не принято. (Шум в зале, выкрики.) Как?! Дальше некуда. По повестке всё. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. У меня предложение вернуться к голосованию. 300 лет немцы жили с нами и всё обустроили. Пётр Первый даже назвал город немецким названием (до сих пор мы это не можем выговорить). Они нам делали только хорошее. Вы сегодня ратифицировали соглашение, чтобы таджики везли наркотики: 350 голосов! А чтобы немцы к нам нормально относились, вы не хотите. Непонятно. Это просто кто-то не подумал как следует. Это наши немцы, которые у нас родились! Екатерина Вторая их позвала. Они к нам не пришли насильно. Мы их звали! И они очень много сделали нам, в том числе и в науке сделали очень много, и в образовании очень много сделали. Я предлагаю вернуться к постановлению и проголосовать в целом, а депутату Алкснису на будущее советую подумать, что он делает, так сказать. Немцы в Прибалтике, может быть, не то делали, а в масштабах всей России они помогали нам.
Председательствующий. Коллеги, я от фракций дам слово. Пожалуйста, депутат Климов. Потом - Морозов. Владимир Владимирович Климов.
Климов В. В., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, надо действительно вернуться к голосованию, и по предложению депутата Плетнёвой проголосовать постановление в целом.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Морозов.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, у меня немного другое предложение. Я могу предположить мотивы, по которым не проходит данное решение. Я согласен с тем, что нужно вернуться к голосованию. Я просил бы коллег подержать этот проект, проголосовать за основу, а потом проголосовать в целом, убрав первый абзац на второй странице. Я думаю, это решит задачу, и мы поддержим это очень важное постановление.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Похмелкин - от фракции. От фракций только.
Похмелкин В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы поддержим предложение о возврате к голосованию. Считаем, что постановление важное, оно не носит никакого провокационного характера, но имеет очень существенное моральное и политическое значение. Предлагаем поддержать его.
Председательствующий. Депутат Иваненко. Пожалуйста, Сергей Викторович.
Иваненко С. В. Уважаемые депутаты, фракция "ЯБЛОКО" поддерживает постановление. Мы считаем, что те решения, которые принимал Верховный Совет Российской Федерации о реабилитации репрессированных народов, при всём юридическом, может быть, несоответствии нашему общему законодательству были правильные. И мы считаем, что немцы, российские немцы, как люди, которые пострадали от тоталитарного режима, должны быть реабилитированы и на государственном уровне должно быть принято соответствующее решение. Мы поддержим этот проект.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Крюков, от фракции "ОВР".
Крюков В. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, мы видим, насколько сложным оказался, казалось бы, этот простой вопрос, постановление. Не зря Дума имеет Комитет по делам национальностей, поэтому фракция предлагает передать этот вопрос в специализированный Комитет по делам национальностей, который изучит вопрос, а потом мы примем решение. Спасибо.
Председательствующий. То есть всё равно нам надо его голосовать за основу. Всё, коллеги, от фракций выступили. Сейчас я ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Пожалуйста, голосуйте. Потом вы по мотивам выступите, Николай Михайлович. Сейчас надо вернуться к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        98,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Пожалуйста, по мотивам от группы - Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Я думаю, здесь не надо искать слова и подоплеку. Это постановление надо голосовать. А если мы хотим его замотать, то можно передать в комиссию, в комитеты и так далее. Голосовать сегодня и сейчас!
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Бичелдей, по мотивам.
Бичелдей К. А., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, вот мы сейчас согласовали с членами комитета, которые поблизости. Я бы просил принять за основу данное постановление, передать в наш комитет, мы совместно с авторами доработали бы. И буквально завтра даже можем внести. Там есть ряд моментов, которые не относятся к предмету этого постановления, а по духу, содержанию мы поддерживаем. Мы внесем его лучше в отработанном виде.
Председательствующий. Депутат Чехоев, пожалуйста, по мотивам.
Чехоев А. Г. Уважаемые коллеги, я просил бы вас тысячу раз подумать, прежде чем голосовать это постановление. Вопрос не в том - немцы... Мы их уважаем, они много для России сделали. Но сегодня мы примем прецедентное постановление по реабилитации, и у нас потом сплошным потоком пойдут вот такие же постановления. Мы уже один раз это проходили в 1991-1992 годах, чем это закончилось - мы все хорошо знаем. Так что, я думаю, самое правильное решение - все-таки передать в комитет, и в комитете пусть профессионально отработают этот вопрос. Может, другую форму этому постановлению надо придать, но все-таки чтобы это было не призывом к каким-то новым действиям и других народов и не привело к большому, как говорится, недоразумению, я прошу согласиться и передать в Комитет по делам национальностей.
Председательствующий. Коллеги, ну высказались уже все фракции. Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста, по мотивам. И Алкснис потом.
Кулик Г. В. Поддерживаю предложение Чехоева и нашего коллеги Бичелдея отдать в комитет. Хочу сказать, что, когда принимались эти решения, я работал заместителем Председателя Правительства, и больше всех мы занимались немцами. Были приняты решения о компактном переселении, о расселении, о наделении правом преподавания на немецком языке в школах и так далее, и тому подобное. Поэтому то, что положено, и то, что можно было сделать, мы делали. Я думаю, что мы сегодня можем поднять тот вопрос, который мы за эти годы еле-еле утрясли. Это будет касаться и Поволжья, и Саратова, и Алтая, и Новосибирска, и любой другой области. Есть комитет на самом деле - пусть посмотрят, что не решено, чтобы нам сказали: мы хотим дорешить вот такой-то вопрос по реабилитации немцев, и всё.
Председательствующий. Всё понятно.
Кулик Г. В. А остальное всё решено.
Председательствующий. Пожалуйста, последний - Алкснис.
Алкснис В. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Ну я ни в коем случае не хотел бы, чтобы меня изображали как врага российских немцев. Я еще раз говорю, моя позиция такова: да, действительно, была совершена несправедливость, но нам нельзя допустить новую несправедливость - принять постановление, которое может привести к тяжелым последствиям. Один умный человек сказал, что в тех, кто стреляет в прошлое из пистолета, будущее выстрелит из пушки. Поэтому я призываю, действительно, согласиться с предложением отдать в Комитет по делам национальностей, и там пускай его доработают.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление принять за основу и поручить нашему Комитету по делам национальностей доработать его и внести для голосования в целом? Пожалуйста, голосуем за основу, коллеги. (Шум в зале.) В Комитет по делам национальностей, да. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Решение: принимается. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 16 часов.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Уже вести нечего! Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, я попрошу потерпеть минутку. Как-то мы, походя, не проголосовали постановление под номером 25, это предложение депутата Лапшина. Речь идет о продлении срока представления поправок: месячный срок. Я прошу вернуться и переголосовать.
Председательствующий. Николай Михайлович, палата продлевала заседание для принятия постановления, которое докладывала депутат Плетнёва, других решений не принималось, поэтому объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний. Коллеги, пожалуйста, пройдите в зал заседаний. Прошу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки? Покажите результаты. Коллеги, кто не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате, пожалуйста.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 05 сек.)
Присутствует 402 чел.        89,3%
Отсутствует  48 чел. 10,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Так, депутат Лапшин просит слова по ведению.
Лапшин М. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Геннадий Николаевич, мы, мне кажется, зря отмахнулись в конце нашего дневного заседания от разумного предложения депутата Харитонова о том, чтобы вернуться к постановлению, проект которого я предложил. Не можем мы принимать важнейший закон о земле во втором чтении, отодвинув как-то в сторону те регламентные нормы, которые в законе по предметам совместного ведения были обозначены. Ведь там четко обозначен месячный срок. Я не придумываю что-то, я придумываю, как не давать повода Конституционному Суду потом расшатывать то законодательство, которое мы примем. Еще, Геннадий Николаевич, что я хотел сказать. Вот на сию минуту 33 субъекта Российской Федерации дали отрицательный отзыв на проект Земельного кодекса, принятый в первом чтении. Я просил бы Комитет по собственности сегодня или завтра дать нам точную справку, сколько таких субъектов, с тем чтобы нам уже сейчас готовиться к работе с... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Михаил Иванович, только я не понял, что в сухом остатке-то?
Лапшин М. И. В сухом остатке: вы отключили меня.
Председательствующий. Не я отключаю.
Лапшин М. И. Вернуться к голосованию по пункту 25, по проекту постановления.
Председательствующий. По 25-му. Только, Михаил Иванович, не говорите, что депутаты отмахнулись. Просто мы проголосовали за продление заседания до принятия постановления, которое предлагала Тамара Васильевна Плетнёва. Никто не отмахнулся. Иванченко, по ведению.
Иванченко Л. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы очень просил, по порядку мы как раз и подошли к 8-й позиции, проект закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти..."... Это второе чтение. Закон влияет на все последующие выборы. И я бы очень просил, чтобы мы (не слишком много времени займет) выделили время и сейчас рассмотрели его в числе первых.
Председательствующий. Да, Леонид Андреевич, но дело в том, что у нас на 16 часов, на фиксированное время... Поэтому мы сейчас разберемся. С Шохиным договорились? Подождите одну секунду. Лапшин Михаил Иванович предложил вернуться к постановлению под номером 25. Кто за то, чтобы вернуться? Решайте, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        60,7%
Проголосовало против 97 чел. 39,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Коллеги, возьмите, пожалуйста... (Выкрики из зала.) Смолин? По этому вопросу, Олег Николаевич? Пожалуйста, депутат Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, по мотивам голосования я хочу сказать, что к тем 33 законодательным собраниям, которые принимали решение по этому поводу, можно добавить и руководство Законодательного Собрания Омской области, которое просило продлить время рассмотрения, поскольку не успевают областные законодательные собрания нормально рассмотреть столь важный документ, как Земельный кодекс. Прошу поддержать постановление, предложенное Михаилом Ивановичем Лапшиным.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование: принять проект постановления под номером 25. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        40,0%
Проголосовало против 97 чел. 21,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: не принято
Не принято. По ведению - Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо.Геннадий Николаевич, я вопрос задаю, я не поняла. Ну, это не прошло понятно. Депутат Лапшин предложил, чтобы завтра Комитет по собственности проинформировал о результатах обсуждения кодекса о земле в законодательных собраниях. Я не поняла, поручение мы даем или нет?
Председательствующий. Протокольное поручение оформляйте, пожалуйста. Уважаемые депутаты, депутат Иванченко по согласованию с комитетом по кредитным организациям, чей закон мы должны сейчас рассматривать, обращается с просьбой сейчас провести обсуждение законопроекта под номером 8 - "О внесении изменения в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Но надо, чтобы вы проголосовали. Пожалуйста, определяйтесь. Чтобы нам изменить несколько порядок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        93,5%
Проголосовало против 21 чел. 6,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Леонид Андреевич, доложите законопроект под номером 8.
Иванченко Л. А. Спасибо большое. Уважаемые коллеги, 17 апреля Государственная Дума в первом чтении рассмотрела проект закона, внесенный по инициативе депутата Надеждина, "О внесении изменения в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Этот проект закона не единичный, уже несколько подобных проектов законов мы рассматривали. Связаны они с возможностью так называемого избрания на третий срок руководителей исполнительных органов власти. Я зачитаю вам те предложения, которые сформулированы сейчас в проекте закона ко второму чтению в соответствии с поступившими поправками и предложениями Комитета по делам Федерации и региональной политике относительно принятия этого закона. Вносится изменение в статью 301... (Шум в зале.)
Председательствующий. Леонид Андреевич, подождите, пожалуйста, сейчас я попрошу депутатов успокоиться. Уважаемые депутаты, я прошу вас присесть и не шуметь. Докладчика не слышно. Пожалуйста, продолжайте.
Иванченко Л. А. Вносится изменение в статью 301, которая называется "Определение количества сроков полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации)": "В субъектах Российской Федерации, конституции (уставы) и (или) законы которых на день вступления в силу настоящего Федерального закона не устанавливали ограничений количества сроков полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) или ограничений, связанных с выдвижением кандидатом на выборах высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) лица, замещающего указанную должность второй раз подряд, соответствующее положение пункта 5 статьи 18 настоящего Федерального закона применяется без учета начавшегося до вступления в силу настоящего Федерального закона срока полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации)". Достаточно сложно понять здесь правовую основу толкования этого положения, если переложить на доходчивый и воспринимаемый дух, так сказать, содержание, то смысл заключается в том, что мы принимали несколько раньше решение о снятии фактически ограничения на избрание руководителей субъектов Федерации на третий срок. Когда проанализировали то, что было нами проголосовано, то получилось, что многие руководители исполнительных органов субъектов Федерации получают право занимать должности до 2013 года. Естественно, подобное положение насторожило всех, и депутаты внесли предложение: в тех субъектах Федерации, где уставы или конституции не определяли ограничения срока - не более чем два раза, разрешить продолжать, вернее, претендовать на избрание на третий срок. Таких фигур, или личностей, оказалось 12, в 12 субъектах Федерации. Всеостальные, где был обговорен срок - не более двух раз избираться, естественно, под эту поправку, вернее, под действие этого закона в нынешней редакции не подпадают. Депутат Надеждин внес предложение такое, поступил целый ряд поправок, в том числе и от нашего комитета, от депутата нашего комитета Рыжкова, для того чтобы исправить это положение. Вам предлагается этот проект закона во втором чтении, естественно, с двумя таблицами - таблицами принятых и отклоненных комитетом поправок. Мы работали с авторами поправок, постарались учесть максимально всё, что возможно сделать. Я прошу вас рассмотреть вопрос о возможности проголосовать за две таблицы и потом, если будут положительные результаты голосований по таблицам, проголосовать за закон в целом. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Так, у фракций и депутатских групп есть ли вопросы по таблицам поправок? У депутатов есть ли вопросы по таблицам поправок? Нет вопросов. Тогда возьмите таблицу 1. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пусть комитет пересмотрит, перерассмотрит.
Иванченко Л. А. Вносите предложение, пожалуйста, я не имею права вносить.
Председательствующий. Депутат Иваненко предлагает вернуться к голосованию. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        70,2%
Проголосовало против 97 чел. 29,2%
Воздержалось 2 чел.  0,6%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Депутат Аксаков, по мотивам или что? Пожалуйста, Аксакову включите микрофон перед голосованием.
Аксаков А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Геннадий Николаевич, мною была внесена поправка к данному законопроекту, она отклонена комитетом.
Председательствующий. Коллеги, мы по отклоненным - отдельно, я обращусь к вам, я предложу, и, кто пожелает, вынесет на отдельное голосование. Сейчас - по таблице принятых. Ставится на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте по таблице 1. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, есть ли у вас замечания по таблице поправок, которые комитет рекомендует к отклонению? Депутату Аксакову включите микрофон.
Аксаков А. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу поставить на отдельное голосование мою поправку.
Председательствующий. Поправку 1, да?
Аксаков А. Г. Да.
Председательствующий. Ясно. Других нет? Нет. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправки 1. (Шум в зале.) Подождите голосовать. Дмитриева, пожалуйста. Оксана Генриховна, по мотивам или что?
Дмитриева О. Г. Я не успела. За исключением поправки 2, тоже из блока отклоненных комитетом поправок.
Председательствующий. За исключением чего?
Дмитриева О. Г. Поправка 2, моя, депутатов Бугеры, Басыгысова и так далее.
Председательствующий. То есть поправку 2 вынести тоже на отдельное голосование.
Дмитриева О. Г. Да-да, тоже на отдельное голосование.
Председательствующий. Понятно. А у нас хоть что-то остается тогда? Остается. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправок 1 и 2. Коллеги, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: принято
Принимается. Включите микрофон депутату Аксакову для обоснования поправки 1.
Аксаков А. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Суть моей поправки заключается в том... На мой взгляд, концепция законопроекта, предложенного в свое время депутатом Надеждиным, заключалась в том, чтобы предоставить право субъектам Федерации самим определяться со сроками выборов руководителей субъектов Федерации. И вот суть моей поправки заключается в том, чтобы наш закон имел не императивное значение, не обязательное значение, но в то же время он должен предоставлять право субъектам Федерации самим определять, на какие сроки избирать руководителей субъектов Федерации.
Председательствующий. Точка зрения за высказана. Точка зрения против есть у Владимира Вольфовича Жириновского.
Жириновский В. В. Я против этой поправки. Весь смысл закона - это единообразие на всей территории России. Если мы в законе предусматриваем возможность применения другой позиции, принятие другого закона, то наш закон теряет силу. Закон тогда не принимается. Сила закона в том, что он действует во времени и в пространстве. А если утром действует закон, а днем не действует, потому что в этом регионе так хотят, то теряется смысл. Вообще, аморально, я считаю, ставить вопрос о возможности повторных выборов. Это неприлично с моральной точки зрения. Люди разворовали всю страну и хотят еще остаться, и еще, и еще. Это хороший список для прокурора. Всех, кто идет на повторные выборы, потом нужно спокойно вызывать к прокурору, потому что они хотят сохранить свое положение, защитить себя своей должностью, чтобы скрыть предметы преступления, так сказать, последствия своих преступных действий. Столько беды в стране - и они еще хотят повторно остаться! Не только два срока - три, четыре, пять! Некоторые правят в отдельных регионах уже 15 лет и хотят остаться до 2013 года, и еще найдут уловки. Уже сейчас Чуб... Кстати, это у вас, депутат Иванченко. Он уже сейчас меняет устав области таким образом, что сокращает время избирательной кампании. Всё, они хотят уже утром объявить выборы, а вечером - результаты выборов. Вот до чего доигрались! Да честнее нужно быть, перейти к назначению... Пусть Президент их назначит, а иначе этот произвол будет длиться дальше. Поэтому никаких послаблений на местах! Это попытка перейти... Феодалы были честнее, они уходили раньше со своих постов, чем сегодняшние демократически избранные руководители. Поэтому я против этой поправки.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска.
Председательствующий. Спасибо. Мнения за и против прозвучали. Уважаемые депутаты... ( Шум в зале, выкрики.) За и против. Какие мотивы? Мотивов нет. Все мотивы уже закончились. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы поправку депутата Аксакова из таблицы отклоненных принять? Комитет предлагает ее отклонить. Прошу вас определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять поправку депутата Аксакова? Комитет - против. Аксаков уже высказался по своей поправке. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 138 чел.        30,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        264 чел.
Результат: не принято
Не принимается поправка депутата Аксакова. Остается редакция комитета. Оксана Генриховна, вы вносили поправку 2? Прошу вас обосновать ее вынос на отдельное голосование.
Дмитриева О. Г. Поправка 2 снимает законодательные противоречия, содержащиеся в законопроекте, которые предполагают изменение федерального закона в зависимости от ранее принятых норм законодательных актов субъектов Федерации. Мне кажется, что такой законодательный подход не может быть поддержан. Поэтому суть поправки в том, что если даже законодательные акты субъектов Федерации содержали ограничения по срокам, то пункт 5 статьи 18 настоящего федерального закона действует без учета срока, начавшегося до вступления в силу настоящего федерального закона.
Председательствующий. Спасибо. Леонид Андреевич Иванченко, пожалуйста.
Иванченко Л. А. Уважаемые коллеги, эта поправка меняет концепцию закона, которую мы рассматривали в первом чтении. Поэтому комитет не мог согласиться с данной поправкой. Мы очень внимательно ее рассматривали. Мы утвердили концепцию закона в период первого чтения. Комитет предлагает отклонить данную поправку.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Андреевич. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 2, предложенную депутатом Дмитриевой? Комитет предлагает поправку отклонить. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 100 чел.        22,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   142 чел.
Не голосовало        308 чел.
Результат: не принято
Не принята поправка Оксаны Генриховны. Остается предложение комитета. Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять этот законопроект во втором чтении? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принято. Включите микрофон депутату Иванченко.
Иванченко Л. А. Уважаемые коллеги, спасибо большое за поддержку. Я вам могу огласить заключение Правового управления, согласно которому по проектам постановлений Государственной Думы о принятии законопроекта во втором чтении и о принятии федерального закона никаких замечаний не имеется. С учетом того, что законопроект небольшой, вношу предложение от имени комитета проголосовать его и в третьем чтении. Сейчас мы никаких поправок не внесли.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, в рамках "часа голосования" на голосование ставится законопроект "О внесении изменения в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять закон? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Принято. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, я прошу вас успокоиться и занять свои места. Даже через микрофон трудно работать с залом. Пожалуйста, присаживайтесь и успокойтесь. Я хотела бы по пункту 36, который сегодня у нас вызвал некоторую неопределенность, предоставить слово представителю комитета по Регламенту Коргунову Олегу Николаевичу. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Коргунов О. Н., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, комитет по Регламенту внимательно рассмотрел процедуру, о которой сегодня мы говорили, по законопроекту "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем". Процедура прохождения законопроекта, рассматриваемого 27 июня, была проведена в соответствии с Регламентом, статьями 121, 122 и 123. Но в процессе обсуждения законопроекта рассмотрение было прервано и отложено на одну неделю решением палаты. В процессе обсуждения и консультаций с Правительством Российской Федерации появилось шесть дополнительных поправок депутатов Государственной Думы. В соответствии с частью восьмой статьи 123 возможно рассмотрение данных поправок сегодня на заседании палаты. Комитет по Регламенту неоднократно говорил о том, что в процессе внесения законопроектов бывают определенные шероховатости в процедурных вопросах. В соответствии со статьей 122 мы имеем право рассмотреть по решению палаты этот вопрос сегодня. Вместе с тем в соответствии с частью второй статьи 1 и частью третьей статьи 217 Регламента Государственной Думы палата вправе принять решение о проведении иной процедуры, что сегодня и предлагается. На заседании комитета по Регламенту присутствовали восемь человек, из них за рассмотрение законопроекта "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем" во втором чтении проголосовали семь человек и один проголосовал против. Поэтому предложение комитета: вынести данный вопрос сегодня на рассмотрение палатой, проголосовать и принять решение палатой. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, предложение комитета по Регламенту я должна поставить на голосование. По ведению - депутат Митрофанов.
Митрофанов А. В. Я предлагаю не голосовать за решение комитета по Регламенту, потому что, и здесь правильно отмечалось утром на заседании депутатом Решульским, это полное нарушение процедуры. Розданные шесть поправок - принципиальные и существенные. Вот одна из них, из группы поправок депутата Анненского и других депутатов, принципиально меняет суть закона. Суть! Это принципиальное значение имеет. Нужно время для того, чтобы депутаты изучили, посмотрели. Во сколько раздали сегодня? Раздали где-то в полвторого. А сейчас есть время для глубокого изучения?! Как можно такого уровня законы, которые имеют принципиальное значение для экономики, которые ставят колпак на наш бизнес, и это абсолютно четко мы видим, международные ловушки, - об этом мы поговорим, о сути когда будет речь идти, - как можно такие законы моментально вот так рассматривать, между прочим, за обедом?!
Председательствующий. Алексей Валентинович, спасибо. Но я вам должна напомнить, что мы сегодня из повестки дня не исключали этот законопроект. Мы дали возможность комитету по Регламенту дать нам просто правовую оценку возможности рассмотрения закона. Депутат Райков, пожалуйста. По ведению.
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы этот законопроект рассматривали и прервали рассмотрение. Комитет по Регламенту дал заключение, что это всё соответствует Регламенту. В повестке дня у нас это утверждено. Надо дать слово докладчику - не надо голосовать заявление комитета по Регламенту, - дать слово докладчику и продолжать рассматривать законопроект.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Пусть палата проголосует. Кто за то, чтобы обсудить данный законопроект? Прошу проголосовать. Во втором чтении, имеется в виду. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        71,3%
Проголосовало против 94 чел. 28,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Александр Николаевич Шохин, пожалуйста, на трибуну. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, я прошу вас не шуметь. Присядьте, пожалуйста.
Шохин А. Н. Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить вам о рассмотрении законопроекта, который сейчас вынесен на ваше обсуждение в первом чтении. Мы договорились при рассмотрении в первом чтении о том, что одним из основных элементов доработки этого законопроекта ко второму чтению будет внесение поправок, которые выведут из-под действия понятия "отмывание доходов, полученных преступным путем" доходы, связанные с налоговыми, таможенными и валютными правонарушениями. Позиция комитета связана с тем - она в соответствующих поправках отражена, - связана с тем, что совершенно другое экономическое содержание у налоговых преступлений и аналогичных преступлений в отличие от тех криминальных денег, которые попадают в нашу экономику. Если главная задача и законодателей, и правоохранительных органов применительно к криминальным деньгам - не допустить их в легальную финансово-экономическую, банковскую систему, с тем чтобы такое попадание не стимулировало рост криминальной экономики, то применительно к налоговым правонарушениям главная задача состоит совсем в другом: добиться того, чтобы они были легализованы через уплату более мягких налогов. Элемент, по сути дела, экономической амнистии уже реализован в ставке налогообложения доходов физических лиц, которая снижена до 13 процентов. Сейчас будет реализовываться похожая мера применительно к возврату валютной выручки, которая по решению Президента снижается с 75 до 50 процентов. И уже даже эти обстоятельства позволяют говорить, что совсем другие технологии используем мы, законодатели, Президент, Правительство для того, чтобы легализовать доходы, связанные с налоговыми, валютными правонарушениями. В этой связи мы, реализуя эту установку первого чтения еще, договорились о том, что из понятия "легализация доходов, полученных преступным путем" мы исключаем преступления, которые квалифицируются четырьмя статьями Уголовного кодекса, а именно статьей 193 "Невозвращение из-за границы средств в иностранной валюте", статьей 194 "Уклонение от уплаты таможенных платежей, взимаемых с организации или физического лица", статьей 198 "Уклонение физического лица от уплаты налога или страхового взноса в государственные внебюджетные фонды" и статьей 199 "Уклонение от уплаты налогов или страховых взносов в государственные внебюджетные фонды с организации". В поправке 3 из таблицы поправок, рекомендуемых к принятию, как раз об этом и говорится. Важные изменения касаются механизма обязательного контроля за финансовыми операциями, за сделками с денежными средствами и иным имуществом. В том варианте, который был представлен Правительством, были, на наш взгляд, избыточный перечень организаций и избыточный перечень операций, которые подлежат обязательному контролю. На основании согласительных процедур, которые были проведены благодаря решению Государственной Думы о переносе рассмотрения этого вопроса на неделю, с прошлой среды на нынешнюю, нам удалось согласовать с Правительством более четкий перечень организаций и перечень операций, которые должны подлежать обязательному контролю. Приведу несколько примеров, в частности... (Шум в зале.)
Председательствующий. Александр Николаевич, простите меня, пожалуйста. Коллеги, ну очень шумно в зале. Я вас попрошу присесть. Константин Иосифович, пожалуйста, присядьте. Сергей Викторович, пожалуйста, присядьте. Продолжайте.
Шохин А. Н. Спасибо. В частности, если раньше несколько страниц законопроекта занимало описание того, как работают оффшорные зоны и какие операции с оффшорными зонами подлежат обязательному контролю, то сейчас мы вместили это всего лишь в один абзац, в один подпункт соответствующей статьи, оговорив при этом, что мы не ведем речь обо всех оффшорных зонах как о территориях, где существует льготное налогообложение. Мы ведем речь только о тех юрисдикциях, тех территориях, где не раскрывается информация, в том числе информация по запросам правоохранительных органов и международных организаций, ведущих борьбу с отмыванием грязных денег. Такой подход этими международными организациями давно уже предложен, именно он и отстаивается. И тот факт, что мы перешли на такую технологию, которая используется ФАТФ, является правильным, и Правительство с нами согласилось. Изъяли мы из перечня операций, подлежащих обязательному контролю, операции с недвижимым имуществом. Вы, наверное, помните, что операции с недвижимым имуществом на сумму свыше 2,5 миллиона рублей подлежали обязательному контролю. Мы изъяли это не потому, что такие операции не надо контролировать, а потому, что в рамках налогового законодательства эти операции подлежат налоговому контролю, причем начиная с более низкой суммы, с более низкого порога в 10 тысяч долларов, эквивалента 10 тысяч долларов. Это позволило нам целый ряд операций изъять из вышеуказанного списка, а также изъять, скажем, нотариусов как субъектов обязательного контроля. Отдельная тема была связана с игорным бизнесом, казино. Хотя бытует мнение, что где-то на Диком Западе казино являются основными отмывочными конторами, мы, обсуждая эту тему, пришли к выводу, что нет технологических возможностей поставить под контроль выигрыши в казино и других игорных заведениях. Почему? Прежде всего потому, что мы сами в Налоговом кодексе предусмотрели, что гражданин может задекларировать доходы в налоговой декларации, ссылаясь на выигрыш в казино и не указывая точного места этого выигрыша. Это в свое время было принято Государственной Думой как элемент налоговой амнистии. В связи с этим вам предлагается другой перечень операций и другой список организаций, которые участвуют в обязательном контроле, эти списки намного короче. Существенные изменения коснулись и механизма внутреннего контроля. Резкой критике подвергся пункт 2 статьи 7 в варианте, представленном Правительством, в соответствии с которой банки и другие организации были обязаны сообщать о подозрительных операциях. Мы сочли, что вменение в обязанность сообщать о подозрительных сделках без четкого прояснения технологии, критериев отбора подозрительных сделок самими банками и другими финансовыми организациями приведет либо к всеобщему доносительству, либо к необоснованному наказанию финансовых организаций в тех случаях, когда они, что называется, не доносят. В связи с этим введена новая норма, которая регламентирует порядок сообщения о подозрительных сделках. Во-первых, организации обязаны ввести правила и порядок внутреннего контроля за операциями подозрительными, за операциями, потенциально связанными с отмыванием грязных денег, и эти правила внутреннего контроля должны, в частности, включать фиксацию необычных сделок, сделок, которые не соответствуют уставным задачам той или иной организации, сделок, которые в цепочке дают основания полагать, что целью этой цепочки операций является уход от обязательного контроля за финансовыми операциями и так далее. И вот фиксация этих необычных сделок, анализ их может явиться, только он и может явиться основанием для сообщения в уполномоченный орган о подозрительной операции. Более того, уполномоченный орган, получая сообщение финансовой организации о подозрительной сделке, имеет полное право запросить всю документально зафиксированную информацию, на основании которой был сделан вывод о подозрительности той или иной операции. Кроме того, мы, анализируя механизм информирования уполномоченного органа о тех или иных сделках, пришли к твердому убеждению, что нам надо прямым запретом исключить возможный сбор информации о гражданах, о физических лицах и о юридических лицах как таковых. В соответствии с новой нормой закона можно собирать информацию только о сделках физических лиц и юридических лиц. Тем самым мы норму, которая была на грани фола, на грани противоречия со статьей 24 Конституции, запрещающей сбор информации о личной жизни граждан, убрали и заменили ее более четкой нормой о возможности сбора иной информации, но только о сделках и операциях соответствующих юридических и физических лиц. Кроме того, чтобы у уполномоченного органа были все основания сообщать о своих подозрениях в правоохранительные органы с большим основанием, мы ввели такую норму, которая дает право уполномоченному органу запрашивать информацию напрямую у сторон подозрительной операции. Такая информация должна в течение месяца предоставляться. Стало быть, если стороны подозрительной операции не реагируют на запрос уполномоченного органа в течение месяца после получения запроса, то у уполномоченного органа появляется больше достаточно веских оснований для передачи дела в правоохранительные органы. Сам уполномоченный орган, его функции мы прописали тоже более четко, хотя и не смогли его напрямую назвать в этом законе. Как и в варианте Правительства, уполномоченный орган определяется Президентом, но тем не менее мы более подробно прописали функции этого органа прямым текстом в законе. Замечу, что те нормы, которые описывают полномочия уполномоченного органа (извините за каламбур), дают нам понять, что этот орган не является силовым: он не наделен никакими правами следствия, оперативно-розыскной деятельности и так далее. И в связи с этим можно, еще раз возвращаясь к первому чтению, доложить о том, что, как мы и предполагали, этот закон в большей мере будет законом о транспарентности финансовых и денежных операций, нежели законом о создании силовой структуры по противодействию легализации доходов, полученных преступным путем. Есть еще целый ряд серьезных новелл, которые внесены в закон. Большая их часть внесена в таблицы поправок, которые были розданы 18 июня. Я напомню, что мы предполагали рассматривать проект этого закона во втором чтении 21 июня и дважды переносили его. Поэтому базовый материал у вас на руках. Но в то же время мы интенсивно по решению Думы вели консультации с Правительством в течение последней недели, и нам удалось по многим позициям договориться, убедить Правительство. Здесь настойчивость Думы была исходным рубежом, и готовность Правительства идти на компромисс - это его добрая воля. Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам просит пленарное заседание, прежде чем приступить к голосованию таблиц поправок, учесть наше мнение о переформировании этих таблиц. Дело в том, что нам придется выносить из таблицы 1 - поправок, рекомендованных к принятию, фактически два десятка поправок, поскольку они теперь уже не рекомендуются комитетом к принятию, равно как и из таблицы отклоненных поправок мы предлагаем проголосовать несколько поправок иным способом, то есть их принять. Но чтобы нам 25-30 раз не нажимать кнопки, я предложил бы следующую технологию. Исключить из таблицы 1 и дополнительной таблицы 1, в которой две поправки находятся, целый ряд поправок, я их могу огласить. Это поправки 1 и 2 к статье 1 на странице 1, поправки 10, 11, 12, 13, 14, 15 к статье 6 (страницы 4, 5, 6 таблицы поправок), поправки 16, 17, 18, 19, 20 к статье 7 (это страницы 6, 7, 8), поправка 21 к статье 8 на странице 9, поправки 22, 23, 24 к статье 9 на страницах 9 и 10. И я попросил бы поправку 2 из дополнительной таблицы 1 также исключить из таблицы 1 и перенести в таблицу 2. То есть вот этот перечень поправок, который я назвал, мы просили бы перенести в таблицу 2 поправок, рекомендуемых к отклонению. Соответственно из таблицы 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, мы просим перенести в таблицу 1 следующие поправки: 7 и 9 к статье 5 на странице 3 и поправку 55 к статье 11 на странице 11. И тогда бы мы могли после этого голосовать обе таблицы с учетом предложений по переформированию таблиц, с учетом вышеназванных моих предложений, предложений комитета. Если мы проголосуем эти таблицы, у нас останется еще одна часть работы, а именно: голосование тех поправок, которые розданы сегодня в течение дня в зале заседаний Государственной Думы. При этом я должен вам сообщить, что те поправки, которые включены в сброшюрованный в пакет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте.
Шохин А. Н. ...которые начинаются новым текстом закона, - это поправки, которые согласованы с Правительством, и, насколько я понимаю, Правительство готово их поддержать. Алексей Леонидович Кудрин, присутствующий здесь, может подтвердить. Проголосовав их, мы выйдем ровно на тот текст, который у вас находится на руках в сброшюрованном виде. Это, конечно, не означает, что мы не должны рассматривать остальные поправки, розданные сегодня в зале, но тем не менее их обсуждать придется отдельно за рамками тех договоренностей, которые были зафиксированы вчера на 23 часа и сегодня подтверждены Председателем Правительства на совещании с участием министра финансов.
Председательствующий. У фракций и депутатских групп есть ли вопросы по таблицам поправок? У депутатов? По ведению? Депутат Юрчик - по ведению. Пожалуйста, Владислав Григорьевич.
Юрчик В. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я не очень понял, как можно голосовать таблицы, в которых предлагается на слух 10 пунктов убрать, 10 добавить. Надо хотя бы это оформить. Так ведь...
Председательствующий. Нет, на слух мы ничего не голосуем. Вот я и прошу Шохина пояснить. Пожалуйста, Александр Николаевич, скажите, какую таблицу взять депутатам.
Шохин А. Н. Геннадий Николаевич, я предлагаю взять таблицу 1. Я назвал номера поправок, которые я предлагаю исключить из этой таблицы. У нас есть два варианта. После того как мы их исключим из таблицы 1, мы можем по всем по ним проголосовать против, поскольку мнение комитета в результате недельных согласительных процедур изменилось. Я предлагаю упрощенную процедуру: одним голосованием об исключении включить их в таблицу 2, просто чтобы сэкономить ваше драгоценное время, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Александр Николаевич, назовите номера поправок в таблице 1, которые комитет рекомендует к принятию. Возьмите таблицу 1.
Шохин А. Н. Таблица 1: 1, 2, 10-15, 16-20, 21, 22, 23, 24, 27 и 28. И из таблицы 1 дополнительной, которая тоже рекомендована была комитетом к принятию, поправка 2.
Председательствующий. Поправка 2. Понятно. То есть комитет предлагает проголосовать таблицу за исключением этих поправок, да?
Шохин А. Н. Да. И кроме того, из таблицы 2...
Председательствующий. Александр Николаевич, отклоненные позже, чтобы нам не запутаться.
Шохин А. Н. Ну давайте. Хорошо, договорились.
Председательствующий. Есть ли еще по таблице 1 замечания у депутатов? Нет. Пузановский Адриан Георгиевич, тоже что-то желаете вынести? Пожалуйста.
Пузановский А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Александр Николаевич, вы дали пространный комментарий по таблице принятых поправок и по переносам. Из этого комментария вытекает, что изменилась концепция закона, что сейчас этот закон практически уже об амнистии. И вы дали перечень норм, против которых нет противодействия. Это не связано с валютным регулированием, налоговым и так далее. В связи с этим что осталось по концепции, чему противодействовать будет этот закон, каким правонарушениям, в какой сфере? Потому что на самом деле получается, что это уже закон о финансовой амнистии, или амнистии нарушений в финансовой сфере. Пожалуйста, ответьте.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Шохин А. Н. На прошлой неделе, в пятницу, группа депутатов, представляющих различные фракции, действительно внесла альтернативный проект закона. Он изымал из концепции Правительства обязательный контроль и предлагал ограничиться процедурами, которые преобладают в рекомендациях ФАТФ - международной организации по борьбе с отмыванием грязных денег, и сводятся эти процедуры к сообщениям о подозрительных сделках. Притом что сам механизм прописывался гораздо подробнее, нежели в правительственном варианте. Вот это было бы изменением концепции. На это мы не пошли. Те изъятия касаются, как я уже говорил, более четкого прописывания процедур внутреннего контроля, сокращения перечня организаций и перечня операций, подлежащих обязательному контролю. И вот мы, к сожалению, не послушались Александра Дмитриевича Жукова, который предлагал 24 мая при голосовании постановления о принятии в первом чтении четко записать, что налоговые преступления, валютные и таможенные, должны быть изъяты из понятия легализации. Мы тогда договорились, что это можно сделать и во втором чтении. Поэтому, коль скоро при обсуждении закона в первом чтении этот вопрос поднимался специально и Дума восприняла эти рекомендации комитета, а ранее - парламентских слушаний, которые комитет организовывал, мы считаем, что здесь нет никакого отклонения ни от процедуры второго чтения, ни от существа вопроса. Закон остается законом о борьбе с противодействием легализации доходов, полученных преступным путем. Но замечу, что даже в правительственном варианте он решает только часть проблемы. Речь идет о сборе информации о подозрительных операциях. Даже уполномоченный орган, получив информацию и убедившись в том, что она действительно связана с отмыванием грязных денег, даже в суженной трактовке, исключающей налоговое преступление, не имеет возможности противодействовать отмыванию денег, потому что он вынужден по логике этого закона, причем внесенного Правительством, то есть принятого в первом чтении, обязан передать эту информацию и документы, свидетельствующие о наличии оснований считать, что эта сделка связана с отмыванием, в правоохранительные органы для принятия решения, коим является возбуждение уголовного дела. Так что сама технология, сама технология борьбы, в том числе противодействия, не меняется.
Председательствующий. Депутат Анненский, пожалуйста.
Анненский И. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вот вам розданы поправки с изменениями в статьи 7, 9 и 10, которые мне хотелось бы просить вас включить в таблицу принятых. В данном случае есть определенная коллизия, каким образом мы будем голосовать. Но, по крайней мере, я хочу, чтобы мы либо проголосовали о включении их в таблицу принятых, либо соответственно поставили на отдельное голосование, а не отодвигали в конец всего обсуждения, когда их голосование уже станет бессмысленным.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Шохин А. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Мы новые поправки, которые розданы сегодня в зале, в таблицу включать не будем, мы их все отдельно голосовать будем. Я предлагаю для упрощения процедуры сейчас говорить лишь о тех поправках, которые были розданы 18 июня, ипроголосовать их несколько иным способом. Они решают часть проблемы проблемы, связанной с сокращением, скажем, списка организаций, с сокращением перечня операций, но они не касаются некоторых, ну, скажем так, серьезных корректировок, которые мы делаем по итогам согласительных процедур. Сюда же входит и статья 7, по которой депутат Анненский предлагает внести уточнение по сравнению с поправкой, которая включена в сброшюрованные материалы.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли еще желающие выступить по таблице поправок, вынести поправки на отдельное голосование? Депутат Митрофанов.
Митрофанов А. В. Александр Николаевич предлагает сейчас уникальную технологию голосования, мы никогда, вообще, так не работали. Что вы сделали? Вы вывели ряд поправок сами же во время доклада. Вот от кого вы сделали это предложение: от комитета, от себя, как депутата, как автора поправки? Вообще разъясните, что вы сделали. Есть четкая технология: сначала принятые поправки, авторы соответственно вытягивают то, что отдельно хотят поставить на голосование (авторы либо желающие депутаты), потом - отклоненные. Теперь вы начинаете: 18 июня - одно, вчера ночью - другое, роздано... Это всё последствия того, что мы сегодня рассматриваем. Потому что вы сейчас запутали нас всех, мы сумасшедшими сейчас становимся, мы не понимаем, что здесь происходит. Это надо было делать так: день-два отстояться и спокойно - таблица принятых, таблица отклоненных. Вот от кого, ответьте мне на вопрос, по какой технологии вы вытаскиваете эти поправки? Это ваша инициатива?
Председательствующий. Александр Николаевич, ответьте. Алексей Валентинович, так и будет голосование.
Шохин А. Н. Алексей Валентинович, вы член нашего комитета, но, к сожалению, на некоторые заседания, где мы обсуждали этот закон, в частности на заседание два дня назад, вы не пришли. И мы обсуждали, начиная с прошлой среды, каждый день мы собирались, четыре раза, на заседания, не считая суббот и воскресений, в субботу, воскресенье мы не проводили заседания комитета. Я сочувствую вам, что вы стали сумасшедшим, рассматривая эти поправки, но это традиционная схема. Если бы вместо меня мы, срежиссировав, попросили бы, извините, пятерых, шестерых, семерых депутатов вынести соответствующие поправки на отдельное голосование, ничего бы не изменилось.
Председательствующий. Александр Николаевич, это предложение комитетавынести их на отдельное голосование, да?
Шохин А. Н. У меня есть решение комитета от 2 июля.
Митрофанов А. В. (Не слышно.)
Председательствующий. Тише, тише! Нет, не включу.
Шохин А. Н. Алексей Валентинович, я вам могу смело сказать, что большаячасть поправок, которую я сейчас от имени комитета рекомендую отклонить, это мои поправки.
Председательствующий. Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П. Т. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я не всегда согласен с коллегой Митрофановым, но в данном случае он прав. Сегодняшнее обсуждение - это полное насилие над сознанием. Во-первых, нам сегодня раздали вот только что, перед перерывом, такие поправки, которые даже не читаются. Вот текст, у меня фактически усиленные очки - и то я не могу прочесть правильно. Есть предложение: просто-напросто отложить сегодня, невозможно работать с этим комплектом поправок.
Председательствующий. Коломейцев. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Николаевич, скажите, пожалуйста, в постановлении о принятии закона в первом чтении каким числом ограничивалась подача поправок?
Шохин А. Н. Николай Васильевич, я знаю, что вы борец за чистоту Регламента, ответьте мне тогда на встречный вопрос: был ли у нас хоть один случай, когда мы, принимая большой закон во втором чтении, не рассматривали и не ставили на голосование поправки, розданные в зале? Единственный вопрос, который задает Председатель: есть ли в письменном виде поправки на руках перед голосованием? Ответьте мне на этот вопрос. (Шум в зале.)
Председательствующий. У нас, к сожалению, на втором чтении это бывает довольно часто, хотя, по идее, я уже несколько раз говорил: поправка, не рассмотренная комитетом, не должна вообще обсуждаться. Коллеги, возьмите, пожалуйста, таблицу 1 и дополнительную таблицу 1. Я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, за исключением поправок из первой таблицы 1, 2, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 27, 28 и из дополнительной таблицы принятых поправки 2. (Шум в зале.) Так, кто у нас? Депутат Овчинников. Пожалуйста, Николай Александрович.
Овчинников Н. А., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, есть предложение вынести на отдельное голосование поправку 3 из таблицы 1.
Председательствующий. Из таблицы принятых?
Овчинников Н. А. Да, из таблицы принятых.
Председательствующий. Но я же спрашивал уже. (Шум в зале.) Так, Алексей Валентинович, если вы назовете номер поправок, я запишу. Пожалуйста, Митрофанов.
Митрофанов А. В. Я предлагаю всю таблицу вынести и поставить каждую поправку на отдельное голосование. Другого пути нет, абсолютно! Потому что какие-то снял сам Александр Николаевич, какие-то приняты комитетом, какие-то у меня есть... Давайте с самого начала все поправки. Это мое предложение. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Уже объявлено голосование. (Шум в зале.) Ну что значит "вы предлагаете"? Голосуется сначала предложение комитета, я назвал номера поправок, депутат Овчинников добавил поправку 3. Давайте голосовать. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы, за исключением этих поправок, согласиться с предложением комитета? Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Да, он ее вынес на отдельное голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 98 чел. 21,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел.
Результат: принято
Таблица 1, за исключением этих поправок, принимается. Пожалуйста, Александр Николаевич, дальше.
Шохин А. Н. Геннадий Николаевич, я так понимаю, что нам придется следовать практически логике Митрофанова и голосовать поправки отдельно, наверное. В частности, мы не можем, наверное, сейчас (хотя, если вы поставите это на голосование, я буду это приветствовать) все исключенные поправки, кроме поправки 3, отклонить.
Председательствующий. Нам так и придется...
Шохин А. Н. Вот все поправки, кроме поправки 3, относительно которой будет отдельное обсуждение, отклонить.
Председательствующий. Коллеги, согласитесь ли вы голосовать отклоненные поправки, которые я называл, в блоке или голосовать по каждой отдельно? (Выкрики из зала.) В блоке? (Выкрики из зала.) Да, я порядок прошу... Кто за то, чтобы поправки пока комитета... Поправку депутата Овчинникова мы отдельно... (Выкрики из зала.) Нет, поправку Овчинникова - отдельно. Я пока поправки комитета... Поправку Овчинникова в любом случае будем голосовать. Кто за то, чтобы поправки, которые комитет вынес из таблицы принятых поправок, проголосовать, так сказать, в пакете? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Голосуем пакет... Мнение комитета - эти поправки отклонить, да, Александр Николаевич?
Шохин А. Н. Названные поправки, за исключением поправки 3.
Председательствующий. Да, та будет голосоваться отдельно. Пожалуйста, Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Геннадий Николаевич, извините, но в 13.30 роздана поправка, три минуты - "за", три минуты - "против", так должно быть. А пакет... Как вы обоснуете пакет весь?
Председательствующий. А он уже обосновал в докладе. Уважаемые коллеги, уже проголосовали. Только поправка Овчинникова будет вынесена на отдельное голосование. И потом - поправки депутата Анненского и других депутатов. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета по отклонению поправок 1, 2, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 27, 28? Эти поправки отклонить. И поправка 2 из дополнительных... Они вот так в блоке и идут. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Комитет рекомендует их отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, депутат Овчинников. Поправка 3 голосуется отдельно, она из таблицы принятых.
Овчинников Н. А. Уважаемые коллеги, комитетом рекомендована к принятию поправка, предусматривающая вывод из сферы действия закона доходов, полученных в результате совершения преступлений, предусмотренных рядом статей Уголовного кодекса Российской Федерации, статьей 193 о невозвращении из-за границы средств в иностранной валюте и так далее (Александр Николаевич уже говорил): статьями 194, 198 и 199. По моему мнению, данная поправка направлена на придание привилегированного статуса так называемой беловоротничковой преступности, несмотря на то что в результате подобного рода преступлений наносится серьезный ущерб интересам государства и экономической безопасности Российской Федерации. По уголовным делам, возбужденным по статьям 198 и 199 Уголовного кодекса, нанесенный государству ущерб измеряется миллиардами рублей, в частности за 2000 год - примерно 56 миллиардов рублей. Преступления, предусмотренные частью 2 статьи 199, относятся к тяжким. Таким образом, предполагается вывести из-под действия закона не только преступления небольшой и средней тяжести, но и тяжкие преступления. Я полагаю, что это противоречит не только позиции Правительства, изложенной в концепции законопроекта, но и курсу Президента Российской Федерации, который в целом направлен на снижение общего объема налогового бремени при усилении контроля государства и ответственности за подобного рода деяния. В связи с этим я предлагаю поправку, предложенную комитетом к принятию, отвергнуть.
Председательствующий. Отклонить. Александр Николаевич, мотивация комитета... И потом выступит Алексей Леонидович. Или кто выскажет мнение Правительства?
Шохин А. Н. Я хотел бы еще раз напомнить депутатам, что мы согласовали текст законопроекта, который у вас на руках и который включает новую редакцию статьи 3, где исключаются четыре вида преступлений, обозначенных в вышеназванных статьях: налоговые, валютные, таможенные... Мотивы исключения понятны. С самого начала мы и многие комитеты, в частности комитет по бюджету, выступали за то, чтобы разными способами бороться с этими преступлениями. Речь не идет о выведении из-под ответственности преступлений, которые связаны с налоговыми, таможенными и валютными нарушениями. Речь идет о том, что если в одном случае мы должны поставить заслоны на пути проникновения грязных денег в экономику, то в другом случае мы должны сделать всё, чтобы люди, заплатив налоги и штрафы даже, если это вытекает из Налогового кодекса и Уголовного кодекса, могли легализовать эти деньги и пустить их на развитие нашей экономики. Совершенно разные технологии борьбы. Более того, мы во втором законопроекте, который связан с принятием ныне обсуждаемого законопроекта (это внесение изменений в целый ряд законодательных актов), специально предлагаем некоторую, может быть временную, технологию выведения этих четырех статей из-под действия статьи 174 Уголовного кодекса об отмывании, то есть завершается налоговая реформа, либерализуется валютное законодательство, вступаем в ВТО с новыми таможенными механизмами, и после этого мы это изъятие можем отменить. И в следующем законопроекте (у нас несколько вариантов предложено; мы, кстати сказать, завтра будем в комитете это обсуждать, Алексей Валентинович, не пропустите) мы будем обсуждать эту технологию. По сути дела, она является технологией налоговой амнистии, но она будет как бы временной технологией. Сколько понадобится, год, два или полгода, надо это обсуждать, мы пока не знаем. Но поскольку мы также не знаем, сумеем ли мы провести эту идеологию через второй закон, как поддержат нас коллеги по Совету Федерации, насколько юридически точно мы сможем это выверить, мы предлагаем в первом законе это изъятие сделать, потому что оно задает нам серьезную задачу привести в соответствие с этой нормой и другие законы, прежде всего Уголовный кодекс, Налоговый кодекс, Закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Когда мы приведем это в соответствие, вот тогда-то мы будем вправе ставить вопрос о том, чтобы исключить эти четыре преступления из понятия отмывания доходов, полученных преступным путем. Поэтому я просил бы коллег поддержать позицию комитета, причем это позиция и бюджетного комитета, и просил бы Алексея Леонидовича Кудрина сформулировать позицию.
Председательствующий. Алексей Леонидович, пожалуйста, мнение Правительства.
Кудрин А. Л., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации - министр финансов Российской Федерации. По статье 3 мы согласны с мнением комитета. После серьезных обсуждений, изучения последствий, мы согласились с мнением комитета.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые депутаты, будьте внимательны, я буду ставить на голосование в редакции комитета, поскольку это таблица принятых поправок. (Выкрики иззала.) Редакция комитета - принять, мнение депутата Овчинникова отклонить. Вот и всё. Депутат Майтаков, пожалуйста. Только по мотивам.
Майтаков Г. Г., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". У меня вопрос по мотивам. Скажите, пожалуйста, а этим законом мы можем отменять четыре статьи Уголовного кодекса?
Шохин А. Н. Я что-то не расслышал. Не понял.
Председательствующий. Еще раз повторите, депутат Майтаков.
Шохин А. Н. Подальше от микрофона, фонит.
Майтаков Г. Г. Повторяю. Скажите, пожалуйста, этим законопроектом мы отклоняем четыре статьи Уголовного кодекса, выводим их из действия?
Шохин А. Н. Нет, ни в коем случае они не отклоняются, не отменяются. Кстати сказать, мы вводим целый ряд новых статей Уголовного кодекса, которые связаны с этим законопроектом, в частности статью, по-моему, 183 УК, которая связана с незаконным разглашением банковской, коммерческой и служебной тайны. Поскольку и организации, их должностные лица, вернее, и должностные лица уполномоченного органа, и должностные лица других государственных органов, которые по запросам будут передавать информацию, они все будут связаны все-таки с разглашением тайны, мы считаем, что нужно ужесточить некоторые меры здесь. А что касается этих четырех статей, то мы считаем, что ответственность по ним... Более того, в нашей редакции, в редакции комитета, поправка 3 гласит: за исключением четырех статей, ответственность по которым наступает в рамках этих статей. То есть мы считаем, что лицо, уклонившееся от уплаты налогов, должно нести ответственность ровно по статье 198, если это физическое лицо, и по статье 199, если это юридическое лицо. Но не надо заводить дело по статье 174 и наказывать по двум преступлениям.
Председательствующий. Депутат Чуев. Только по мотивам, пожалуйста, коллеги.
Чуев А. В., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, я хочу просто напомнить, что задачей принятия нашего нового Налогового кодекса являлось, вообще говоря, расширение налогооблагаемой базы. Сегодня это задача, чтобы выйти вообще на профицит бюджета. Если мы, приняв эту поправку, начнем сегодня включать налоговые преступления в общую схему борьбы с отмыванием, то таким образом мы уменьшим налогооблагаемую базу. Просто часть предпринимательства таким образом мы будем загонять в тень. Поэтому, конечно же и безусловно, отклонять эту поправку нельзя. Бороться с уклонением от налогов необходимо, но совершенно другими методами. Здесь речь идет о другом.
Председательствующий. Коллеги, я всё понял. Давайте мы приступим к голосованию. Будьте, пожалуйста, внимательны. Кто за то, чтобы поправку 3 из таблицы принятых принять в редакции комитета? Мнение депутата Овчинникова - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Обмен мнениями состоялся. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Остается поправка в редакции комитета. Пожалуйста, Александр Николаевич, дальше. Таблица отклоненных поправок.
Шохин А. Н. Предлагается из таблицы 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, вывести три поправки: это поправки 7 и 9 к статье 5 на странице 3, депутата Динеса, и поправка 55 к статье 11 на странице 11, поправка депутатов Гурова и Куликова.
Председательствующий. 55-я, да?
Шохин А. Н. Да, 7, 9, 55-я.
Председательствующий. 7, 9, 55-я. Коллеги, по таблицам отклоненных поправок есть ли замечания или желание вынести на отдельное голосование? Нет. Пожалуйста, Митрофанов.
Митрофанов А. В. Александр Николаевич! По Регламенту. Вот какдокладчик сам докладывает и сам выносит на отдельное голосование! Вообще вот это... Ни Динес этого не делает... Вы сами выносите на голосование ваши поправки. Вы ими манипулируете. Вы действительно всех запутали. Понимаете? Не понятно, в какой редакции, как, что, - ничего не понятно. Не понятно! Понимаете?!
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Шохин А. Н. Алексей Валентинович, я уже сослался на позицию комитета, которая формировалась на протяжении последних шести рабочих дней. И комитет предлагает, в том числе на основе согласительных процедур с Правительством, кстати, в которых участвовали...
Митрофанов А. В. (Не слышно.)
Председательствующий. Тише, тише, Алексей Валентинович!..
Шохин А. Н. Алексей Валентинович, и на старуху бывает проруха. Каюсь.
Председательствующий. Вот видите, раскаялся, Алексей Валентинович.
Шохин А. Н. Я думал, что нам Правительство не удастся убедить, а благодаря мудрому решению Государственной Думы, которое было принято неделю назад, - повременить с принятием закона и попытаться договориться по ключевым моментам, мы сумели договориться с Правительством. Собственно, об этом мы и докладываем. И если бы мы действительно в пятницу рассматривали этот законопроект, мы успели бы раздать сегодня новые таблицы поправок, и нам не пришлось бы переголосовывать. Мы торопимся, в основном...
Председательствующий. Александр Николаевич, всё. Давайте покороче. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправок 7, 9, 55. Пожалуйста, голосуйте, коллеги. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, депутат Динес. По поправке 7. Динеса нет. Кто доложит вместо Динеса его поправку? Она вынесена на отдельное голосование. Депутат Гуров или депутат, который рядом с Гуровым, здесь? А, Динес здесь, подошел! Пожалуйста, доложите поправку 7, Игорь Юрьевич.
Динес И. Ю., фракция "Единство". Геннадий Николаевич, я, в общем-то, не просил слова. Это кто-то из коллег нажал...
Председательствующий. Нет, как это из коллег?! Александр Николаевич, вы там уткнулись в чтение, а депутат Динес говорит, что он не просил, чтобы его называли. (Оживление в зале.)
Шохин А. Н. Нет, я назвал поправки и сказал позицию комитета. Если депутат хочет мотивировать иной способ... Сейчас поправка Динеса из отклоненных переходит в принятую. Чего ему возражать-то?!
Председательствующий. Это поправки, рекомендуемые к отклонению. Если депутат Динес не будет настаивать на отдельном рассмотрении поправки, она будет считаться отклоненной.
Шохин А. Н. Коллеги, я прошу поставить на голосование предложение: принять таблицу 2 без трех поправок, а их проголосовать отдельно.
Председательствующий. Александр Николаевич, мы это уже проголосовали. Депутат Динес, вы настаиваете на том, чтобы ваша поправка из таблицы рекомендуемых к отклонению была принята, да? Пожалуйста.
Динес И. Ю. Геннадий Николаевич, я поддерживаю позицию комитета, которую докладывал депутат Шохин.
Председательствующий. То есть вы согласны, что поправка 7 должна быть отклонена?
Динес И. Ю. Я не настаиваю.
Шохин А. Н. Геннадий Николаевич, после того как мы три поправки изъяли, если никто из авторов не возражает против их отклонения, их надо все три проголосовать. Но, поскольку нам придется за пакетное решение тоже голосовать, можно их по очереди проголосовать.
Председательствующий. Депутат Динес, у вас по 9-й есть что сказать?
Динес И. Ю. Я прошу поправку 9 принять.
Председательствующий. Принять, да?
Динес И. Ю. Да.
Председательствующий. Коллеги, в таблице рекомендуемых к отклонению. Александр Николаевич, пожалуйста, по 9-й.
Шохин А. Н. Геннадий Николаевич, я предлагаю принять ее.
Председательствующий. То есть комитет поддерживает.
Шохин А. Н. Да.
Председательствующий. Поправку 9 принять. Поправку 7 вы тоже поддерживаете, предлагаете принять?
Шохин А. Н. Тоже поддерживаем, рекомендуем принять.
Председательствующий. Принять, да?
Шохин А. Н. И поправку 55.
Председательствующий. И поправку 55 комитет поддерживает, предлагает принять. Но начнем с седьмой. Коллеги, кто за то, чтобы поправку 7 из таблицы рекомендуемых к отклонению принять? Пожалуйста, голосуйте. Здесь каждая отдельно голосуется. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Кто за то, чтобы поправку 9 из таблицы рекомендуемых к отклонению принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Принимается. По 55-й будут какие-то комментарии? Кто за то, чтобы поправку 55 из таблицы рекомендуемых к отклонению принять? Пожалуйста, голосуйте. Александр Николаевич, комитет за то, чтобы принять, да? Подождите, остановите голосование. Александр Николаевич, пожалуйста, не отвлекайтесь. 55-я.
Шохин А. Н. Депутаты Гуров и Куликов предложили в этой, 55-й, поправке исключить слова из статьи 11 о том, что "компетентным органам другого государства может быть отказано в представлении информации о налоговых преступлениях". Мы отклонили эту поправку, то есть текст остался. Но коль скоро сейчас мы приняли базовое положение об изъятии налоговых преступлений, то надо принимать эту поправку. Я предлагаю принять поправку депутатов Гурова и Куликова.
Председательствующий. Коллеги, слушайте внимательно. Кто за то, чтобы поправку 55 Гурова и Куликова из таблицы рекомендуемых к отклонению принять? Комитет поддерживает это. Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        34,4%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Александр Николаевич, с таблицами мы закончили. Теперь отдельные поправки, да? Пожалуйста, Алексей Валентинович Митрофанов.
Митрофанов А. В. По ведению. Я прошу еще раз вернуться к голосованию. Это существеннейшая поправка. Вот как раз за это можно, так сказать, полностью поручиться. Это нужно делать. Вы что хотите?! Мало того что этот орган, который в России создается, будет полностью под колпаком ФАТФ, это его филиал здесь! То есть американцы вместо того, чтобы спецпутями получать финансовую информацию, просто будут качать ее конкретно через орган. Для этого это всё и создается, этот весь закон. Ну вы что?! Если вы это не проголосуете, что вы, сумасшедшие тогда? То есть вы создали здесь, так сказать, филиал спецслужб США и создаете им еще условия для работы! Дайте хоть маленькую защиту, чтобы могли отказывать! Авторитетный человек Гуров не зря это высказал, и Куликов... Это люди, знающие, что такое безопасность страны.
Председательствующий. Ваше предложение - вернуться к голосованию?
Митрофанов А. В. Да, вернуться. Задумайтесь! Да вы что?! Вообще, что вы делаете?!
Председательствующий. Уважаемые депутаты, депутат Митрофанов предложил вернуться к голосованию по поправке 55, а потом может быть мотивация. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Как раз комитет рекомендует ее принять. Сейчас пока предлагают вернуться к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Уважаемые коллеги, Николай Дмитриевич Куликов! Кто у нас, какой Куликов?
Из зала. Анатолий Сергеевич.
Председательствующий. Ну, я не вижу Анатолия Сергеевича и Гурова Александра Ивановича не вижу. Александр Николаевич, поясните еще раз позицию комитета.
Шохин А. Н. В базовом варианте законопроекта, предложенном Правительством, была фраза о том, что "компетентным органам другого государства может быть отказано в представлении информации о налоговых преступлениях, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации". Депутаты Гуров и Куликов Анатолий Сергеевич предложили исключить эту фразу. Учитывая, что налоговые преступления у нас исключены из сферы регулирования этого закона, мы сочли, что можно теперь с этой поправкой согласиться. Но если она останется, никакой катастрофы не произойдет, потому что она и в этом виде соответствует логике закона. Компетентные органы могут отказать в представлении информации о налоговых преступлениях, коль скоро это не есть отмывание по логике закона. Честно говоря, будет эта поправка или нет, результат всё равно один и тот же. Для чистоты мы предложили согласиться с депутатами Гуровым и Куликовым и изъять эту фразу.
Председательствующий. Коллеги, я думаю, все всё поняли. Я ставлю на голосование поправку 55 из таблицы рекомендуемых к отклонению. Кто за то, чтобы поправку 55 принять? Комитет не возражает. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Александр Николаевич, с таблицами мы закончили. Теперь дальше.
Шохин А. Н. Учитывая, что в зале много поправок, розданных депутатами, я предложил бы сначала проголосовать поправки, которые розданы первыми и находятся вот в этом сброшюрованном варианте. Я уже говорил о том, что их принятие выводит нас на тот текст закона, который у вас на руках. Именно этот текст закона был сегодня согласован с Правительством, и я так понимаю, любые другие поправки требуют более тщательного обсуждения и согласования с Правительством.
Председательствующий. Ну их тоже будем голосовать. Пожалуйста, депутат Анненский.
Анненский И. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу не подходить так скоропалительно к подобного рода решению. Дело в том, что эти поправки... да, они предложены Правительством, однако они конкретно не предлагались комитетом, и у комитета мнение было поставить их, так сказать, на альтернативное голосование Думы. И в том числе и Правительство может это подтвердить - что комитет не голосовал конкретно за эти поправки. Поэтому я прошу по возможности рассмотреть вопросы постатейно и поставить на альтернативное голосование те, где есть два различных варианта, в частности по статьям 7, 9 и 10.
Председательствующий. Александр Николаевич, дайте информацию, потому что поправки и таблицы сформированы от имени комитета.
Шохин А. Н. Геннадий Николаевич, таблицы сформированы от имени комитета, и сейчас мы проголосовали то, что было внесено 18-го числа. У нас появилось более расчищенное поле для обсуждения тех поправок, которые сейчас предложены депутатами. Но коль скоро мы отклонили такой большой пакет поправок, рекомендованных ранее к отклонению, то очевидно, что, если мы сейчас не примем новые редакции тех статей, поправки к которым отклонили, мы вернемся к довольно консервативному варианту закона, против которого выступали представители практически всех фракций. Поэтому нам, безусловно, нужно принимать сейчас поправки, а в какой редакции - это покажет обсуждение. Поэтому я предложил бы дать слово представителю Правительства Алексею Леонидовичу Кудрину, чтобы он сформулировал свою точку зрения, в том числе и по порядку обсуждения.
Председательствующий. Ну, порядок обсуждения у нас описан в Регламенте. Пожалуйста, Алексей Леонидович. Сейчас, коллеги, по ведению прежде. Кто, Солдаткин? Бурулько. Пожалуйста, депутат Бурулько Александр Петрович.
Бурулько А. П., Агропромышленная депутатская группа. Геннадий Николаевич, я прошу прощения, при голосовании поправки 3 из таблицы 1 вот у нас четыре депутата проголосовали за: это Бурулько, Гаманенко, Казанков, Солдаткин. Это ошибка была, мы - против.
Председательствующий. Пусть останется в стенограмме. Пожалуйста, Алексей Леонидович Кудрин - по поправкам новым, которые собраны в новую таблицу.
Кудрин А. Л. Наша позиция: сейчас проголосовать те поправки, которые внесены были комитетом после обсуждения 2-го числа. Они как раз являлись тем компромиссом, которого мы достигли. Те поправки, которые внесены рядом депутатов уже отдельно, как их собственные, их проголосовать позднее, после.
Председательствующий. Отдельно.
Кудрин А. Л. То есть они дают новую редакцию. Я предлагаю по порядку голосования: проголосовать сначала те, которые комитет представил, то, что является согласованным, и затем перейти к поправкам, которые отдельными депутатами сегодня внесены. Мне кажется, это достаточно понятно, просто и, самое главное, сохраняет главные базовые договоренности и не разрушает конструкцию закона.
Председательствующий. Александр Николаевич, подойдите ко мне, пожалуйста. Сейчас по ведению - Бурдуков.
Бурдуков П. Т. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Только что вот прозвучало заявление четырех депутатов нашей Агропромышленной депутатской группы. Поправка 3 принята 229 голосами. Если отнять четыре голоса, получается, поправка не принята. Есть предложение поставить на переголосование данную поправку.
Председательствующий. Подождите, коллеги, подождите. Что значит "поправка не принята"? Поправка принята. (Шум в зале.) Нет, коллеги, у нас результаты голосования только фиксируются в стенограмме. У нас один есть официальный результат - тот, который высвечивается на табло, и всё. Александр Николаевич, пожалуйста, назовите нам эту таблицу, потому что у меня вот три таблицы. Какую из них нужно взять? Потом - депутат Анненский.
Шохин А. Н. Нужно взять сброшюрованный материал, который начинается с текста федерального закона, и там после текста закона идут поправки, которые на этот текст закона выводятся.
Председательствующий. Вот те самые новые, да, о которых мы сейчас говорим? Сейчас, сейчас, тут их столько лежит. (Шум в зале.) Нет, свой нельзя отдавать. Коллеги, он вот в такой примерно редакции, здесь вот есть пометка на полях слева. Пожалуйста, депутат Анненский, по ведению.
Анненский И. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, если вот этот свод нескольких поправок называется таблицей, тогда я прошу исключить из этой таблицы поправки, которые связаны с внесением изменений в статьи 7, 9 и 10. На самом деле это не таблица, это просто перечень поправок. Если она будет восприниматься как таблица, тогда я прошу исключить из нее статьи 7, 9 и 10, поскольку поправки не пронумерованы там.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Шохин А. Н. Уважаемые коллеги, хотя по существу те поправки, которые предложены, являются поправками, по которым комитет не принял решения, как правило, в таких случаях Регламент рекомендует сводить их в таблицу 3, и они голосуются отдельно. Но комитет не принимал по этим поправкам решения, поскольку, как я уже говорил, Алексей Леонидович Кудрин подтвердил, мы достигли договоренности по этим поправкам вчера к ночи, и сегодня утром они подтверждались премьер-министром. В этой связи они вносятся как поправки отдельных депутатов. Но коль скоро именно эти поправки выводят нас на текст проекта закона, который у вас на руках, именно этот текст закона зафиксирован как компромиссный с Правительством, мы должны рекомендацию Алексея Леонидовича, я считаю, выполнить и определиться по этим поправкам вначале. Они в таблицу не сведены. Они просто распечатаны таким образом.
Председательствующий. Распечатаны в таблице. Там же тоже есть мнение комитета - принять, и во второй мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, еще раз депутат Анненский. Действительно, разобраться непросто.
Анненский И. А. Я прошу прощения. Геннадий Николаевич, ну это не мнение комитета - принять. Вот это я прошу подчеркнуть. Комитет как раз не принял решения по этим поправкам, и было решено на комитете, что они будут вынесены на альтернативное голосование.
Председательствующий. То есть на отдельное голосование, значит. Александр Николаевич.
Шохин А. Н. Геннадий Николаевич, я ровно об этом и сказал, что мы не принимали решения по этим поправкам. Более того, если бы мы их обсуждали, то скорее всего они попали бы в таблицу 3 - поправок, по которым комитет не принял решения. Сейчас они рассматриваются как поправки конкретных депутатов, которые розданы в установленном, хотя и не очень регламентном, порядке для голосования.
Председательствующий. Значит, будем их голосовать каждую отдельно, потому что это не таблица комитета.
Шохин А. Н. Да, они отдельно голосуются.
Председательствующий. Геннадий Васильевич Кулик, пожалуйста, по ведению.
Кулик Г. В. Геннадий Николаевич, вы правы абсолютно. Эти поправки представляют собой редакцию тех статей, которые войдут уже в закон с учетом того, что мы часть поправок приняли, а часть отклонили. Наиболее правильно поступить - проголосовать нам десять раз, по-моему, у нас всего десять статей, и тогда всё встанет на свои места. Первую поправку, вторую, третью - и так по очереди. Когда дойдем до тех поправок, по которым будут какие-то другие редакции, вы поставите их на голосование в других редакциях, тексты которых распространены в зале.
Председательствующий. Хорошо, но мы начнем голосовать те поправки, что сведены у нас и подшиты. Депутат Солдаткин. Пожалуйста, Дмитрий Фёдорович.
Солдаткин Д. Ф., Агропромышленная депутатская группа. Геннадий Николаевич, я прошу извинить, но в связи с тем, что было сделано заявление по поводу голосования депутатов Агропромышленной группы Бурулько, Гаманенко, Солдаткина и Казанкова, я прошу переголосовать из таблицы 1 поправку 3.
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по поправке 3? (Выкрики из зала.) Нет, предлагают вернуться к голосованию... А нет, тогда надо будет другое решение принимать. Кто за то, чтобы отменить? Давайте мы тогда все-таки обменяемся мнениями. Коллеги, мы, по-моему, затягиваем всё на свете. Нам еще надо отдельно голосовать каждую поправку. Жириновскому включите микрофон.
Жириновский В. В. Я хочу напомнить, что у нас были такие случаи, когда электронное табло показывало результаты голосования, а депутаты отказывались... Они находились в зале, и даже тогда за них кто-то голосовал, и мы всё равно вынуждены были соглашаться с этим, иначе всё голосование можно было вот так испортить. По любому закону сейчас скажу: "А я не голосовал" - мы возвращаемся к голосованию и ломаем закон. То есть не было голосования, мы были против. Но Госдума сказала, что нельзя так делать, иначе любое голосование можно признать недействительным. Сейчас можно подговорить любых депутатов, я скажу: "Вот Гайдар тоже против", вы скажете: "Я против". Ломаем всё голосование. Электроника! Ничего не поделаешь! Мы были в зале, но даже за нас нажали кнопки. Мы были в зале, а за нас нажали кнопки. Ну ничего не поделаешь! Регламент не позволяет нам возвращаться к голосованию. Мы не должны так делать.
Председательствующий. Коллеги, единственное, что это будет в стенограмме зафиксировано: кто из депутатов... (Выкрики из зала.) Павел Тимофеевич, что "нет, нет, нет"?! У нас тысячи раз были случаи... Депутат Никитин Валентин.
Никитин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, Агропромышленная депутатская группа. Я понимаю важность этого закона, его серьезность и так далее, но, я думаю, было бы правильно, чтобы тут раздрай не устраивать, перенести рассмотрение вот этих поправок на следующий день, на послезавтра, 6-е, и спокойно проголосовать. За это время комитет...
Председательствующий. Уже в редакции комитета пойдет голосование, да?
Никитин В. И. Да. И спокойно бы разобрались.
Председательствующий. Александр Николаевич, каково ваше мнение? Было бы действительно разумно. Александр Николаевич, пожалуйста.
Шохин А. Н. Коллеги, здесь мнение мое, наверное, не самое важное значение имеет. Я просил бы определиться Алексея Леонидовича. Но я еще раз напомню, что по ряду причин закон обсуждается именно сегодня, несмотря на то что было бы проще, особенно тем депутатам, которые уже устали, проголосовать по таблицам поправок, сформированным с учетом мнения комитета. У нас на самом деле проблемы сейчас связаны с тем, что у ряда депутатов есть иные точки зрения на редакцию статей 7, по-моему, 9 и 10. Это как бы разночтение в рамках содержательной дискуссии. Будем обсуждать сегодня, завтра или послезавтра - мы от этого обсуждения не уйдем, за одним лишь исключением: Алексей Леонидович Кудрин, который сегодня может участвовать в нашей дискуссии, завтра поедет на встречу финансовой "восьмерки" и не сможет принимать в ней участие. Поэтому...
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, мне кажется, была очень серьезная проведена работа в прошедшие дни, и сегодня она закреплена в виде тех поправок, которые приложены после текста закона как отдельные поправки. Они подписаны всеми ведущими депутатами, председателями комитетов Жуковым, Шохиным и другими, представителями фракций. Они очень понятны. Каждую из них теперь нужно проголосовать. Мы не потеряем время, всё равно они важные и решают поставленную задачу. У нас есть альтернативные поправки, которые были позднее внесены, их тоже проголосуем. Мне кажется, нужно просто двигаться по порядку.
Председательствующий. Коллеги, мы будем двигаться по порядку, по каждой поправке, но Александр Николаевич не будет иметь права говорить от имени комитета, потому что это не комитетская таблица. Вот каждую поправку сейчас будем обсуждать. Возьмите, пожалуйста, эту таблицу. Поправка депутата Шаккума, поправка 2. Депутат Шаккум здесь? Уважаемые депутаты, я вам показывал, какая таблица должна быть. Поясните, Александр Николаевич.
Шохин А. Н. Уважаемые коллеги, еще раз поясняю. Мне, к сожалению, жалко свой экземпляр, я бы отдал его Геннадию Николаевичу, но тогда не смогу участвовать в дискуссии. У вас есть подшивка, которая начинается со слов "федеральный закон", идет текст закона. Несколько страничек переверните, и увидите в середине там поправки. Это не таблица. Это на депутатских бланках напечатаны поправки. Их, по-моему, шесть штук здесь, и мы их по порядку будем рассматривать. Если Геннадий Николаевич мне позволит (я не имею права выступать от имени комитета), я просто их буду озвучивать.
Председательствующий. Коллеги, всё правильно. Здесь просто подборка поправок к той же таблице, последовательно - сразу за законом. Александр Николаевич, судя по тому, как они подшиты... У нас здесь подписи: Медведев, Шохин, Анненский, Жуков. Вот это?
Шохин А. Н. Да, да. Я, с вашего позволения, Геннадий Николаевич, скажу, что в поправке 1 речь идет о том, чтобы в последнем абзаце статьи 4 слова "законодательство Российской Федерации" заменить на слова "федеральные законы", для того чтобы поднять статус соответствующих решений уполномоченного органа. Поправка техническая, но для многих депутатов значимая. Лично прошу поддержать.
Председательствующий. Так, есть ли кто против? За и против. Владислав Григорьевич Юрчик, пожалуйста.
Юрчик В. Г. Геннадий Николаевич, вы сами сказали, что Шохин комментировать не может от комитета.
Председательствующий. От комитета - да.
Юрчик В. Г. Он не может, автора нет. Ну что мы делаем?!
Председательствующий. Нет, нет, автор есть.
Юрчик В. Г. Ну нет автора!
Председательствующий. Медведев, Шохин, Анненский и другие - вот они.
Юрчик В. Г. Ну давайте обсудим только те поправки, авторы которых есть и которые могли бы их комментировать. Без авторов ничего голосовать мы не можем.
Председательствующий. Только за и против. Здесь, в данном случае, Шохин - автор.
Юрчик В. Г. Хорошо. По следующей поправке нет автора, и мы ее не обсуждаем без автора.
Председательствующий. Есть ли возражающие? Чтобы было за и против. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, следующая поправка. Авторы - Медведев, Шохин, Зубов, Жуков... Так, да?
Шохин А. Н. Коллеги, я для упрощения во все эти поправки автором включился, чтобы иметь возможность представлять их от группы авторов, не как председатель комитета, а как автор.
Председательствующий. Да, представляйте, пожалуйста.
Шохин А. Н. Здесь предлагаются в статью 5 федерального закона, где дается перечень организаций, следующие изменения. В абзаце втором исключить слова "банки и иные кредитные организации". Оставляем только "кредитные организации", поскольку банк - это и есть кредитная организация. А в абзаце восьмом исключаем слова "нотариусы, организации и учреждения, осуществляющие удостоверение сделок физических и юридических лиц с имуществом, прав физических и юридических лиц на имущество, регистрацию прав на имущество и сделок с ним". Мы это исключаем в соответствии с договоренностями, которые имели место с Правительством. Как автор поправки, от коллектива авторов прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли возражающие? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы эту поправку принять? Кто без карточки? Шохин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующая, Александр Николаевич.
Шохин А. Н. Следующая поправка - одна из самых серьезных, поскольку она дает редакцию трех статей, новую редакцию трех статей. По статье 6 "Операции с денежными средствами или иным имуществом, подлежащие обязательному контролю" должен доложить, что никто в предварительном плане не возражал против формулировок статьи 6, в том числе по ней нет ни одной письменной поправки, которая отличалась бы от этого текста. Этого нельзя сказать о второй части этой поправки, которая касается статьи 7 "Обязанности организаций, осуществляющих операции с денежными средствами или иным имуществом". Разногласий у нас тут с Правительством, у комитета по крайней мере, у тех депутатов, которые вносят эту поправку, нет, поскольку мы считаем, что добились больших компромиссов. Я напомню о них. Первое. Мы запретили уполномоченному органу собирать информацию о личной жизни граждан. Мы запретили собирать информацию, имеющуюся в распоряжении финансовых организаций, о юридических лицах. Только о сделках, причем основанием для сбора этой информации, для соответствующих запросов, является только то, что предусмотрено настоящим законом, то есть критерии отнесения операций к обязательному контролю и информация, которая поступает в случае, если банки и другие организации сообщают о подозрительных сделках. При этом мы пошли навстречу Правительству и оговорили специально в этой статье, что организации не имеют права отказаться сообщать уполномоченному органу информацию, ссылаясь на то, что она относится к налоговым, таможенным и валютным преступлениям, то есть к тем статьям УК, которые мы исключили из понятия легализации. Мы считаем, что в любом случае организации будут сообщать всю информацию, поступающую в порядке обязательного контроля. Но поскольку в части информирования о подозрительных сделках они могут сузить свою активность, вот эта оговорка, которую мы сделали по настоянию Правительства, закрывает и эту брешь. И в этой же поправке предлагается исключить статью 8, но не потому, что мы против положений, которые дают право должностным лицам организаций государственных органов, сообщая информацию уполномоченным органам, освобождаться от ответственности за разглашение коммерческой, банковской и прочих тайн, а потому, что мы просто разнесли текст этой статьи в разные поправки. В части ответственности должностных лиц организаций это поправка к статье 7, а в части государственных органов - это поправка к статье 9. Поэтому в основном по статье 7 у нас были дискуссии. Но поскольку этот вариант является согласованным, более того, он компромиссный, нам удалось у Правительства отжать, что называется, очень много уступок в части либерализации, если угодно, режима контроля со стороны уполномоченного органа и защиты прав граждан и организаций на сбор информации, мы считаем, что этот компромисс приемлем. И группа авторов этой поправки рекомендует вам ее к принятию.
Председательствующий. Понятно. Есть ли возражающие? Есть. Депутат Анненский, пожалуйста. За и против.
Анненский И. А. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хотел бы все-таки обратить внимание на несколько моментов. Первый момент. Мы всё время говорим о согласованном варианте. Ну, - может быть, опять-таки я не так долго в Думе, чтобы понять, - все-таки между кем и кем он согласован, если комитет на эту тему не голосовал? Правительство - одна сторона такого согласования. Кто все-таки вторая сторона? Это что касается...
Шохин А. Н. Игорь Александрович, можно я отвечу? Вопрос такой. В согласовании участвовали кроме представителей комитета, которые изъявили желание участвовать во всех стадиях обсуждения, в том числе в ночных, представители других фракций, в частности фракций "Единство", "Отечество - Вся Россия", депутатской группы "Регионы России...", поэтому у нас согласование было межкомитетско-межфракционным. И то, что мы сумели донести до комитета, последнее заседание которого было в понедельник, мы предложили как позицию комитета. То, что не успели донести в силу того, что договоренности были достигнуты чересчур поздно, вчера на ночь глядя, - мы выносим как поправки отдельных депутатов. Но, еще раз подчеркну, за этим текстом стоят позиции и, так сказать, лидеров определенных комитетов, и экономических лидеров фракций.
Председательствующий. Кудрин Алексей Леонидович хотел дать пояснения. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, после первого чтения, накануне второго, неделю назад, когда мы встретились и Правительство согласилось с предложением о переносе обсуждения во втором чтении на неделю, мы, конечно, собрали все просьбы и требования в отношении изменений вот этих ключевых статей, которые продиктованы в этой поправке. И мы ориентировались на позицию ключевых представителей, которые официально от фракций, может быть, и не избирались, но достаточно четко мы определили вот этих представителей. Мы изучили эти предложения, обобщили все эти предложения, согласились на ключевые эти изменения. И мне кажется, сегодня это достаточно представительная поправка. Если это не официальные представители комитетов там и не комитеты ее представляли, то это те люди, которые участвовали в нашем согласовании неделю назад, в работе совещания руководителей фракций. Поэтому считаю, что сегодня это очень представительная группа депутатов, которая, как правило, вот я знаю, выражает и сегодня координирует голосование своих фракций. Мне кажется, что сегодня ее нужно поддержать в таком виде, это очень хороший компромисс, очень продуманный компромисс. Спасибо.
Председательствующий. Морозов Олег Викторович, по ведению. Пожалуйста.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, что мы обсуждаем - кого представляют или не представляют эти люди, представляют они фракции или не представляют? Не в этом ведь вопрос. Есть поправки, подписанные конкретными депутатами, список перед нами. Давайте по существу обсуждать поправку: за, против, и голосуем. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Коллеги, ну я только прошу... Павел Тимофеевич, если только вы против. А если будете опять рассуждать на тему поправки, это неправильно. Пожалуйста, Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П. Т. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вы видите, что происходит. Некие уважаемые люди собрались и решили вот так, ночью, вчера ночью, а сегодня мы обсуждаем. Комитет по безопасности является, так сказать, исполнителем данного закона. Ни одного представителя не предлагали. Поэтому я против такого решения, против поправки.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, поправка, подписанная Шохиным, Зубовым, Жуковым, Володиным, - вот это имеется в виду. Ставлю на голосование. Кто за? За и против. (Шум в зале.) После голосования. Просто им был задан вопрос. Они против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, депутат Анненский, по ведению.
Анненский И. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, меня просто прервали, не дали договорить, высказать свои соображения. Тогда я их выскажу в тот момент, когда будет голосоваться уже моя поправка.
Председательствующий. Конечно. Ваша поправка пойдет - и вы будете ее мотивировать. Дальше, Александр Николаевич, какая поправка идет?
Шохин А. Н. Следующая поправка касается статьи 9. Она дает всю редакцию статьи 9.
Председательствующий. Новая редакция, да?
Шохин А. Н. В новой редакции. Здесь мы из нескольких статей в одну статью ввели все определения, касающиеся уполномоченного органа: и то, что он определяется Президентом, и то, что он передает информацию при наличии достаточных оснований в правоохранительные органы для принятия ими решений, и то, что должностные лица этого органа несут ответственность вплоть до уголовной за разглашение тайны служебной, коммерческой, банковской, ставшей им известной в силу исполнения должностных обязанностей. Но в равной степени мы и освобождаем их от ответственности за законное разглашение этой тайны, если речь идет о государственных органах власти, о должностных лицах государственных органов власти, которые передают в порядке и в целях, предусмотренных настоящим законом, эту информацию уполномоченному органу. И еще раз напомню, что мы будем предлагать вам через неделю поправку в Уголовный кодекс, которая усиливает ответственность за разглашение такого рода информации, являющейся тайной для организаций, участвующих в механизме контроля.
Председательствующий. Понятно. Против. Пожалуйста, есть кто-нибудь?.. Депутат Анненский, пожалуйста.
Анненский И. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я предлагаю не поддерживать эту поправку по следующим причинам. Во-первых, по сравнению с первым чтением в эту поправку попал второй абзац статьи 9, который дает право уполномоченному органу запрашивать у сторон информацию об источниках сделки. Ну, не говоря о статье 51 Конституции, у нас была уже однажды попытка принять закон, по которому люди были бы обязаны сообщать об источниках сделки. Это мы уже все проходили. В данном случае есть правоохранительные органы. Они могут найти информацию теми путями, которые установлены в процессуальном порядке. Они могут возбуждать уголовные дела. Они могут доводить дело до суда. Требовать от людей сообщения об источнике доходов, я считаю, мы не вправе. Это один момент. Второй момент. Дело в том, что должностные лица уполномоченного органа здесь несут ответственность только за информацию, ставшую им известной по службе. Но дело в том, что им также может стать известной информация по работе. Представьте себе, что кто-то оставил на столе в этом органеогромный объем документов. Потом какой-то человек, который убирался, уборщица эти документы получила, разгласила. Уполномоченный орган нести ответственность не будет. А вот сослаться на это, как на то, что не за что нести ответственность, очень легко. Не забывайте: мы создаем почти министерство правды по Оруэллу. И в этом случае, я считаю, эта оговорка обязательно должна там присутствовать. Что же касается тех компромиссных решений, которые отражены в этой поправке, то дело в том, что они, большинство, и так предусмотрены Конституцией. Я не считаю, что это, за исключением информации о частной жизни, вообще компромисс.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо. Предложения за и против высказаны. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку в статью 9, предложенную депутатами Володиным, Зубовым, Жуковым и другими? Прошу проголосовать. Кто за это предложение? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     158 чел.        35,1%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: не принято
Не принимается поправка. Пожалуйста, Александр Николаевич, следующая.
Шохин А. Н. Ну, я думаю, мы пройдем эти поправки до конца. Я только хочу заметить, что мы не вправе оставить текст в первой редакции, поскольку он ущемляет законные права граждан, и в частности позволяет вмешиваться в частную жизнь. Следующая поправка касается статьи 17, она техническая. В связи с тем что это последняя статья закона, там значится, что Правительство, Президент, ведомства должны привести свои нормативные акты в соответствие с настоящимзаконом в течение шести месяцев. Мы пишем: до его вступления в силу, имея в виду, что уже проголосовали за поправку, что закон вступает в силу с 1 февраля. То есть это техническая поправка.
Председательствующий. Есть ли возражения по данной поправке? Нет. Кто за то, чтобы принять поправку, о которой только что сказал депутат Шохин? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        45,1%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Александр Николаевич, не принято ваше предложение.
Шохин А. Н. Коллеги, я просил бы вернуться к голосованию. Мы уже приняли текст, что закон вступает в силу с 1 февраля 2002 года. Если мы сейчас оставим в другой статье норму, что Президент и Правительство приводят свои нормативные акты в соответствие с законом в течение шести месяцев... Мы разойдемся, может быть, на месяц, на два, я не знаю, и расстыковка получится. Поправка техническая, она гласит, что нормативные акты приводятся в соответствие до момента вступления закона в силу. Это ровно то, что было написано, но мы вместо шести месяцев указали: до вступления в силу закона. Поэтому, честно говоря, не очень понятно, почему вы не поддержали автора поправки.
Председательствующий. Алексеев Алексей Алексеевич - по ведению.
Алексеев А. А., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, я предлагаю вернуться к голосованию и переголосовать данную поправку.
Председательствующий. Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по данной поправке? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые депутаты, повторно ставится на голосование предложенная поправка о введении в действие закона с 1 февраля 2002 года. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Решение: принято. Дальше, Александр Николаевич.
Шохин А. Н. У меня поправки, которые я докладывал как согласованные с Правительством, практически кончились, за исключением одной поправки, она внесена под моей фамилией. Она касается статьи 1 этого закона и предлагает исключить три, две строчки, которые выведут нас на тот текст, который есть. Она убирает строчки, что целью закона является пресечение всего на свете, поскольку это задача правоохранительных органов.
Председательствующий. Прочитайте, как она звучит, Александр Николаевич. Для стенограммы надо прочитать, как звучит ваша поправка.
Шохин А. Н. Предлагается в статье 1 проекта закона... если я найду, я ее прочитаю... исключить слова... Есть? Спасибо. Исключить слова "а также на своевременное принятие мер по лишению виновных лиц права владеть, пользоваться и распоряжаться такими доходами". Поскольку это всё функции правоохранительных органов и они прописаны в другом законодательстве, мы предлагаем исключить это.
Председательствующий. Есть ли возражения против поправки депутата Шохина? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с поправкой депутата Шохина? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел.
Результат: принято
Принимается. Дальше, Александр Николаевич.
Шохин А. Н. Дальше мы должны вернуться к статье 9 "Уполномоченный орган" и, учитывая, что никто не хочет ее оставлять в той редакции, которая была в первом чтении, нужно, видимо, голосовать, обсуждать по крайней мере поправку депутата Анненского сейчас.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Она здесь, в отдельных поправках, да? Пожалуйста, депутат Анненский должен аргументировать.
Анненский И. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я уже давал аргументацию, почему поправка, я считаю, должна быть принята в такой редакции, которая вот сейчас будет голосоваться. Я еще раз вкратце повторю, что она расширяет ответственность работников уполномоченного органа, которые получили информацию, поскольку они собирают ее в значительной степени в обход существующих процессуальных норм. Они, безусловно, должны нести за это ответственность. И здесь удалено то, что противоречит Конституции. В результате мы имеем поправку в статью 9, где статья полностью изложена, состоит вот из четырех абзацев. Других исправлений нет. Я прошу поддержать.
Председательствующий. Это поправка не только Анненского, но и Медведева, и Дубова, и еще целого ряда депутатов. Пожалуйста, мнение Правительства. Алексей Леонидович Кудрин, по данной поправке, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Сейчас выступит Сергей Михайлович Игнатьев.
Игнатьев С. М., первый заместитель министра финансов Российской Федерации. Я так понял, что вы предлагаете вставить слова "по работе". Мы не против. (Шум в зале.) Второй абзац был предложен не нами.
Шохин А. Н. Коллеги, я хотел бы сказать по этой поправке, поскольку депутат Анненский выступает против второго абзаца статьи 9, что эта поправка предложена депутатами. Когда мы отказали уполномоченному органу в праве запрашивать информацию, любую информацию о юридических и физических лицах, мы компенсирующую поправку предложили, а именно о том, что уполномоченный орган имеет право запрашивать у сторон подозрительной операции информацию об источниках происхождения доходов. Имелось в виду что? Что если подозрение необоснованно, то такого рода информация не приведет к передаче дела из уполномоченного органа в правоохранительные органы. Ежели такой информации не поступит, то подозрения уполномоченного органа как бы подкрепляются и с большими основаниями уполномоченный орган может передавать соответствующие документы в правоохранительные органы для возбуждения уголовного дела. Никакого другого смысла это дополнение в статью 9 не имеет.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства. Вы поддерживаете эту поправку, да?
Игнатьев С. М. Если господин Анненский настаивает на исключении второго абзаца, я так понимаю, и настаивает на включении слов "по работе", то мы с этим согласны.
Шохин А. Н. Геннадий Николаевич, поскольку я являюсь автором вот этого дополнения статьи 9, то я снимаю этот абзац.
Председательствующий. То есть вы тоже согласны?
Шохин А. Н. Я тоже согласен.
Председательствующий. Очень хорошо, что нашли согласие. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку в редакции Анненского, Пекарева, Кулика, Медведева, Дубова принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующая, Александр Николаевич.
Шохин А. Н. Геннадий Николаевич, если никто из авторов поправок (а еще, по-моему, кое-что у нас осталось) не настаивает на их дополнительном обсуждении - по-моему, есть поправки, которые касаются уже проголосованных статей, поэтому, наверное, нет смысла к ним возвращаться, - то надо ставить на голосование принятие закона во втором чтении.
Председательствующий. Мы же договорились, что все поправки рассмотрим. Депутат Анненский, пожалуйста. Пожалуйста, депутату Анненскому включите микрофон.
Анненский И. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, когда мы договаривались о процедуре, было сказано, что все поправки будут проголосованы. Дело в том, что осталось две поправки. Это статья 7 и статья 10, которые я прошу поддержать. Если можно, я сейчас тогда доложу одну из них.
Председательствующий. По очереди, да.
Анненский И. А. Статья 7 по сравнению с тем вариантом, который называется правительственным, изменяет два момента. Первый момент говорит о том, что не любая информация может получаться уполномоченным органом, а только та информация, которая связана либо со сделками, подлежащими обязательному контролю, либо со сделками, которые вызвали подозрение в процессе проведения внутреннего контроля соответствующими финансовыми организациями. Это то, что в принципе требуется исходя из рекомендаций ФАТФ. То же самое - для приведения в соответствие с рекомендациями ФАТФ в свое время мы предложили иную редакцию пункта 2 этой статьи. Однако когда она претерпела изменения, наверное в процессе согласования, получилось, что признак, который ФАТФ считает необходимым, но недостаточным, у нас стал и необходимым, и достаточным. Этот признак - крупный размер сделки. Дело в том, что, когда мы говорим об основаниях для документальной фиксации информации, мы предлагаем все те требования, которые предъявляются ФАТФ, - четыре квалифицирующих признака. Но мы говорим, что при этом крупный размер сам по себе признаком не является. Фактически это даже расширение сферы действия против рекомендаций ФАТФ. Тот же вариант, который предлагался Правительством, в данном случае принципиально отличается тем, что крупный размер сделки стал основанием для документальной проверки как таковой, и дело в том, что у нас сотни тысяч этих сделок, в которых нет ничего подозрительного, мы специально с вами прописали целую статью, чтобы определить, что есть подозрительное. По всем этим сотням тысяч сделок, разными финансовыми организациями проводимым, необходимо будет осуществлять внутренний контроль. Это миллиарды документов в год. Вот это два основных момента, которые отличаются, то есть третий подпункт пункта 1 статьи 7 и пункт 2 статьи 7. Я прошу поддержать редакцию, которая в данный момент перед вами.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, я просто напомню вам о том, что статью 7 мы с вами уже проголосовали в другой редакции. Депутат Анненский настаивает, чтобы она была проголосована в его редакции. Кто за то, чтобы...
Шохин А. Н. Геннадий Николаевич, я хотел бы... Я тоже читал рекомендации ФАТФ. Там среди критериев отнесения сделок к подозрительным есть необычно крупный размер сделки. Я бы предложил такой простой компромисс: в рамках третьего чтения, если будет на то добро пленарного заседания, добавить слова "необычно крупный размер". Я понимаю, что тут не очень четкие критерии, но если у нас обычным крупным размером является эквивалент в 20 тысяч долларов, то необычно крупный - понятно, что это что-то большее. Это во-первых. Во-вторых, напомню, что в этой статье речь идет о тех операциях, которые сама организация фиксирует у себя, с тем чтобы потом, в случае ежели и другие признаки подозрительности появятся, сообщить об этом куда следует, в уполномоченные органы. Поэтому, честно говоря, никакого отхода от рекомендаций ФАТФ нет. Там всё через запятую: это, если мне память не изменяет, 14, 15, 16-я рекомендации ФАТФ. Здесь мы ставили своей целью цитирование рекомендаций ФАТФ. Поэтому вот с таким дополнением в одно слово в рамках лингвистической правки мы могли бы выйти из положения.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович Кудрин.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, поскольку мы проголосовали недавно статью 7 уже в новом, согласованном виде, прошу поправку Анненского отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Анненский. Что вы хотели еще сказать? Мы сейчас голосовать будем.
Анненский И. А. Я только хотел добавить, что в данном случае вопрос не только в этом необычно крупном размере и это не решило бы проблему. А вопрос еще и в представлении информации, что является очень важным моментом. Но мы его особенно не стали даже обсуждать в момент высказывания против. Я все-таки прошу поддержать поправку.
Председательствующий. Да, мы сейчас голосуем в вашей редакции. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование: принять поправку в редакции депутата Анненского и других депутатов.
Шохин А. Н. Геннадий Николаевич, а как быть с ситуацией, если у нас две поправки?
Председательствующий. Александр Николаевич, идет голосование. Правительство - против. Что вы комментируете?! Вы же не от имени комитета. Ставлю на голосование... У нас голосование срывается. Перегрелась машина. Кто за принятие поправки в редакции депутата Анненского и других депутатов? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 08 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Так, теперь у нас получается: та поправка принята и другая поправка принята. Пожалуйста, депутат Анненский. (Шум в зале.) Тише, тише!
Анненский И. А. Поскольку больше отличий нет и мы обсуждали и проголосовали фактически за два отличия, я считаю, что это абсолютно нормальный результат. Мы имеем статью 7 с двумя иначе изложенными абзацами, но мы ее поддержали, и она нормально вписывается в текст закона. Ничего другого менять не требуется. Никаких последствий от этого нет.
Председательствующий. Александр Николаевич, дальше какая поправка у нас?
Шохин А. Н. У нас еще только поправки Анненского и компании. Правда, честно говоря, я не очень удовлетворен тем, что одни и те же люди, которые подписывали поправки и участвовали в переговорах с Правительством, подписали и другие поправки. Это, конечно, отдельный вопрос.
Председательствующий. Дальше пошли. Номер поправки.
Шохин А. Н. Я считаю, что надо ставить... Если мы договоримся сейчас, что речь идет об изъятии двух пунктов из статьи 7, вернее, по редактированию - необычно крупные сделки, во-первых... Мы формулируем через...
Председательствующий. Александр Николаевич, мы проголосовали.
Шохин А. Н. Я протокольно. Ну, Игорь Александрович только что сказал, что речь идет о двух отличиях.
Председательствующий. Он уже подтвердил. Да, он подтвердил.
Шохин А. Н. Вот эти два отличия и фиксируем в третьем чтении.
Председательствующий. Игорь Александрович, дальше какая поправка? Включите микрофон депутату Анненскому.
Анненский И. А. Статья 10. Там тоже есть одно существенное отличие. Дело в том, что на сегодняшний день, когда запрашивается информация у государственных органов вот этим уполномоченным органом, эта информация, как неоднократно мы сегодня слышали с трибуны, предполагает информацию только об определенных вещах, об определенных, так сказать, сторонах сделок, о самих сделках, подпадающих под те или иные критерии. Дело в том, что, когда мы просто пишем о том, что уполномоченный орган может запрашивать любую информацию во всех иных госорганах, включая надзорные, получается, что результатом этого будет передача информации в форме, которая, так сказать, собрана в процессе документальных проверок и соответственно покрывает значительно больший объем, чем тот, который мы сами предусматриваем в законе. Поэтому я прошу сделать оговорку в статье 10, которая говорит о том, что положения статьи не распространяются на информацию и документы, полученные в процессе исполнения госорганами надзорных функций. Все же регистрационные функции, все информационные функции, которые выполняют органы, они все будут доступны по запросам уполномоченного органа. Прошу поддержать.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, мнение Правительства.
Кудрин А. Л. Нас устраивает редакция, которая в настоящее время существует. Поэтому мы против данной поправки.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать поправку в редакции депутата Анненского и других депутатов? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 12 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Все поправки, Игорь Алексеевич? Все. Депутат Солдаткин Дмитрий Фёдорович, пожалуйста.
Солдаткин Д. Ф. Уважаемый Геннадий Николаевич, поскольку обсуждение данного законопроекта проходит с переголосованием большей части статей и поправок, я настаиваю на переголосовании поправки 3 из таблицы 1. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, тогда будет голосование не о возвращении к голосованию. Кто за то, чтобы отменить решение по поправке 3 из таблицы 1? Так ведь? Так? Что, нам ставить в такой редакции? Хорошо. Кто за то, чтобы отменить решение по тому голосованию? Пожалуйста, чтобы десять раз этот вопрос не поднимался, проголосуйте. (Выкрики из зала.) Родили, убили, бальзамировали! Да! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 102 чел.        22,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.
Результат: не принято
Так, пожалуйста, Владимир Вольфович, по мотивам. Мы сейчас будем голосовать законопроект во втором чтении.
Жириновский В. В. Я по мотивам голосования. Считаю, что закон крайне вредный, нанесет огромный ущерб экономике страны. Нас сперва развратили за десять лет, и когда у всех на руках криминальные деньги и все юридические лица, все, абсолютно все руководители, все чиновники, вся страна имеют ошибки в проведении финансовых операций, теперь десять лет нас будут душить, по уровню Милошевича. Пока к себе вызывать, к следователю, а потом туда еще позовут! Как Бородин катается туда-сюда, потом будет вся страна кататься! Вот что нам готовят этим хитрым законом. Он хорош для нормальной ситуации. У нас гражданская война, у нас бандитизм, у нас преступления совершаются каждый день, в том числе и в верховном органе власти, как у нас, в Государственной Думе. Да, я против преступлений, но вся страна в этом погрязла за десять лет! Мы сами себя уничтожаем! Будет отток капиталов, люди будут бежать из страны - мы никакого успеха не достигнем. Через пять лет вам будет стыдно, что вы приняли закон, который нанес экономический ущерб. Они сбежали, но еще не до конца, не все капиталы вывезли. Теперь они все капиталы вывезут - и мы останемся голыми!
Председательствующий. По мотивам - Коломейцев. Коллеги, давайте уже голосовать будем.
Коломейцев Н. В. Владимир Вольфович, заплатите налоги и спите спокойно!
Председательствующий. Так, Бурдуков Павел Тимофеевич, по мотивам.
Бурдуков П. Т. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Законопроект, который мы приняли в первом чтении, называется "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем". Он и в первом чтении уже мало соответствовал своему названию, но ко второму мы подготовили законопроект, как выразился Пузановский, скорее об амнистии, нежели о противодействии. Поэтому я предлагаю голосовать против и прошу меня поддержать.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, по мотивам высказались. Кто за то, чтобы данный законопроект принять во втором чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Алексей Леонидович Кудрин просил слова. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, в результате серьезной работы, которая была проведена ко второму чтению, и сегодняшних голосований, во время которых еще раз были взвешены и уточнены функции уполномоченного органа, порядок представления информации (что я считаю корректным, и в воле депутатов определять эти вещи), мы приняли законопроект, соответствующий международным нормам, законопроект, соответствующий той конвенции, которую мы утвердили, ратифицировали в этом зале. Это первый серьезный шаг по борьбе с грязными деньгами, которые проходят через Россию. Я думаю, что это укрепит нашу финансовую систему. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. (Аплодисменты.) Коллеги, по ведению - Евгений Максимович Примаков, потом - Штогрин.
Примаков Е. М., председатель фракции "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, я просил бы вернуться к голосованию по проблеме принятия постановления Государственной Думы об обращении к Президентам Российской Федерации, Республики Беларусь, Республики Молдова и Приднестровской Молдавской Республики, а также парламентам этих республик в связи с вопросом присоединения Республики Молдова и Приднестровья к Союзному государству. Нами получено письмо от Председателя Парламента Молдовы. Письмо очень взвешенное и очень толковое, в котором поддерживается, так сказать, стремление Молдовы присоединиться к этому союзу, российско-белорусскому, но в то же самое время содержится очень серьезная редакционная критика по поводу того, что фразеология этого обращения, терминология позволяет считать, что существует уже независимое государство, Приднестровское, и оно, так сказать, отдельно будет присоединяться вместе с Молдовой к этому союзу. Мне кажется, что само обращение, постановление Государственной Думы по этому вопросу очень важно. Мы могли бы вернуться к голосованию и проголосовать возвращение его, этого постановления, на редактирование, с тем чтобы поставить его после дополнительного редактирования снова на голосование.
Председательствующий. То есть чтобы оно было проголосовано сначала за основу? Коллеги, сейчас, секундочку. Нам надо будет принять решение о продлении заседания. Депутат Штогрин.
Штогрин С. И. Спасибо, Геннадий Николаевич. Коллеги, у нас есть целый ряд проектов законов второго чтения, например 29, 30 и 34, и нужно всего две - три минуты, чтобы принять по ним решения. Я предлагаю продлить время работы нашего заседания до 19 часов и рассмотреть их.
Председательствующий. Давайте сначала принципиально определимся. Ставлю на голосование: продлить время работы Государственной Думы сегодня до 19 часов. Я просил бы вас поддержать. Действительно, мы сегодня много чего не успели рассмотреть. А потом проголосуем предложение Евгения Максимовича Примакова. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Продлили заседание. Депутат Алкснис, в связи с обращением Евгения Максимовича Примакова. Да, Виктор Имантович? Пожалуйста.
Алкснис В. И. Уважаемые коллеги, я считаю, что нет необходимости возвращаться к этому постановлению. Дело вот в чем. Я внимательно ознакомился с письмом Председателя Парламента Республики Молдова Юджении Остапчук и могу сказать, что большая часть написанного не соответствует действительности. Я член комиссии Госдумы по Приднестровью. Две недели назад мы были в Кишинёве. Мы пытались прорваться к руководству Парламента Молдовы, чтобы выяснить позицию молдавских коллег по поводу Приднестровья, а они отказались с нами встречаться. Здесь же они утверждают, что вот комиссия по Приднестровью никак не хочет контактировать с Парламентом. А то оскорбительное отношение к депутатам Госдумы, которое продемонстрировал Парламент Молдовы, я считаю, не позволяет принимать это письмо за истину.
Председательствующий. Хорошо.
Алкснис В. И. А что касается... Я еще хотел бы пару минут...
Председательствующий. Да.
Алкснис В. И. Что касается положения вокруг Приднестровья. Мы должны понимать, что если до сих пор Россия еще хоть какие-то рычаги имеет в Причерноморском регионе, то это только благодаря позиции Приднестровья. Сегодня, к сожалению, по решению руководства России осуществляется экономическая блокада Приднестровья, его душат в тисках экономической блокады, именно Россия душит, несмотря на то что никаких официальных документов по этому вопросу ни Госдума, ни Правительство не принимали. Когда встает вопрос о введении санкций против Латвии за ущемление прав русских, вот тут все поднимаются на защиту: ни в коем случае никаких экономических санкций! А Приднестровье душить можно! Это что, по принципу "Бей своих, чтобы чужие боялись"?И вот, уважаемые друзья, нам нужно осознать, что сегодня Приднестровье это последний наш оплот там, плацдарм. Я не призываю сегодня признавать Приднестровье. Да, вопрос очень сложный. Но ситуация должна быть, на мой взгляд, просто законсервирована. Есть же концепция о двух Китаях. Да, мы официально признаем КНР, но, с другой стороны, есть и Тайвань, с которым мы поддерживаем экономические взаимоотношения. Почему мы не можем эту принять ситуацию? Тем более, что сам Евгений Максимович Примаков является автором меморандума об отношениях Молдовы и Приднестровья, где записано, что Приднестровье имеет право на внешнеэкономическую деятельность. Почему этот меморандум не выполняется? Вот тут бы, Евгений Максимович, вашу энергию направить на то, чтобы нормальные были экономические отношения Приднестровья с Россией! Тогда, может быть, и конфликт был бы там исчерпан. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише! Пожалуйста, Евгений Максимович Примаков.
Примаков Е. М. Я уважаю депутата Алксниса, но он говорит совершенно о другом. Предлагается изменить редакцию вот этого постановления и сделать так, чтобы оно было бы приемлемым и сыграло гораздо большую политическую роль, чем оно может сыграть в настоящей редакции. Что касается... И юридически... Вы же сами говорите, депутат Алкснис, что очень сложный вопрос с независимостью Приднестровья. Я тоже так считаю. А зачем нам здесь, в этом постановлении, делать намек на то, что это независимое государство? Зачем? Мы же грамотные люди. Мы принимаем это решение Государственной Думой.
Председательствующий. Так, понятно. Пожалуйста, Тихонов Георгий Иванович. Сейчас мы будем голосовать.
Тихонов Г. И. Геннадий Николаевич, во-первых, этот документ был принят единогласно нашей комиссией, 17 человек проработали, подписали, проголосовали. Он не понравился кое-кому в зале, и мы переделали документ, подправили его, вынесли на заседание нашего комитета по делам СНГ, гденовый вариант единогласно поддержали. Мы получили заключение Исакова нашего Правового управления: все соответствует... Но если кому-то не нравится, что там назван Президент Приднестровской Молдавской Республики... Ну, признан или не признан, но он Президент Республики. Зачем мы хотим сегодня документ, который подписали два президента, и Воронин, и Смирнов, о том, что они хотят прорабатывать документ о вхождении в Союз Беларуси и России... Если мы будем здесь отступать, мы как бы покажем им: не лезьте, куда вас не просят. Надо нам поддержать заявление двух президентов, которое тоже роздано в зале, поддержать их. И никаких переголосований... Тогда уж пусть готовит новый проект Евгений Максимович, и мы будем голосовать за новый проект. Мы проголосовали 300 голосами за него в этом зале. 300 голосами проголосовали! Тогда надо ставить вопрос об отмене того постановления...
Председательствующий. Об отмене решения, да.
Тихонов Г. И. Значит, надо внести новый проект постановления, пусть его Евгений Максимович готовит. Но мы сегодня проголосовали, и мы не можем, понимаете, подстраиваться под каждого политического деятеля, кому как нравится. Я еще раз говорю: наша комиссия единогласно проголосовала, комитет единогласно проголосовал и 300 голосов получили в зале. Но видите ли, в зале не было Евгения Максимовича! Это еще не говорит о том, что это неправильно принятый документ.
Председательствующий. Георгий Иванович, вы не совсем правы. Письмо от Парламента Молдовы мы получили позже, и вопрос появился позже. Но Президент Республики Молдова не просил вас, чтобы вы помогали ему вступать в Союз Беларуси и России. (Выкрики из зала.) Он не просил. Потише, потише! Пожалуйста.
Жириновский В. В. Я хочу, чтобы мы в данном вопросе определялись исходя из исторических фактов. Вот если бы не было ситуации с Приднестровьем, сегодня Молдавия была бы уже частью большой Румынии, а Румыния вступила бы уже в НАТО - вот что мы получили бы. И Приднестровье как Брестская крепость, уже 10 лет (10 лет!) стоит и защищает нас, никого больше не защищает. Им ничего не надо, приднестровцам, они русские, хотят быть частью России, и больше ничего! И мы их пытаемся в нынешних условиях снова откинуть куда-то. Президент Молдавии обещал ввести русский язык вторым языком. Он это сделал? Нет. А только благодаря этому победил. Из-за этого голосовали за него. Так и Кучма обманул в свое время избирателей, тоже обещал русский язык сделать государственным языком. Чего же мы должны у них идти на поводу? По факту, если бы они всё, что Кишинёву обещали полгода назад, до выборов, сейчас уже выполнили, я бы поддержал, Евгений Максимович, вас. Но они нас обманывают. Они получат хорошую мотивировку: мы не признаем Приднестровье - нет Президента. А когда мы им будем помогать? Потому что Молдавия к нам идет из-за того, что ничего у них не остается. Им Запад и НАТО ничего не дали. Как и с Таджикистаном сегодня утром... Все нищие и стремятся к нам, чтобы снова сесть на шею России. Зачем нам торопиться? Приднестровье нужно поддерживать, а не Молдавию.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование предложение Евгения Максимовича Примакова. Кто за то, чтобы отменить постановление под номером 24 и подготовить новую редакцию? Голосуем. Наговорились уже и за, и против. Все точки зрения прозвучали. И подготовить новую редакцию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 27 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        44,0%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: не принято
Не принимается, да? Решульский Сергей Николаевич - по ведению.
Решульский С. Н. По-видимому, завтра надо такой яркий галстук надеть, чтобы из президиума видно было. Всё время поднимаю руку, но почему-то... (Выкрики из зала.) Пиджак надену, хорошо, Владимир Вольфович. Я не успел бы... Просто мне предоставили слово перед голосованием, чтобы внести предложение. Ведь заведомо было видно, что это предложение не пройдет. Тем более могу сказать, что многие голосуют не зная, о чем говорится в этом обращении Парламента Республики Молдова и в том постановлении, которое буквально тремя часами раньше мы 300 голосами приняли здесь. Рассматривала комиссия, рассматривал комитет. Я с уважением отношусь к Евгению Максимовичу, я с уважением отношусь к Парламенту Республики Молдова, но разве мы не могли бы здесь решить и поручить комитету вместе с комиссией посмотреть еще раз, определиться с претензиями со стороны Парламента Республики Молдова и завтра внести сюда, или предложить, откорректированный вариант? О чем там идет речь? Одни говорят о Смирнове, другие говорят о Воронине. Но, поверьте мне, 90 процентов депутатов в зале (только без обид!) - мы просто не знаем, о каких формулировках говорится в этом постановлении. Поэтому я предлагаю поручить и комитету, и комиссии сегодня встретиться, завтра в течение половины дня смягчить или изменить какие-то формулировки, затем поставить на голосование, и мы, наверное, решим этот вопрос.
Председательствующий. Хорошо, утро вечера мудренее. Возвращаться будем, появится новая редакция. Коллеги, значит, у нас какой сейчас вопрос нужно будет?.. Анатолий Георгиевич, мы эту тему закрыли. По ведению - депутат Чехоев.
Чехоев А. Г. Информация о том, что данное письмо было получено... Здесь же прямо написано: 2-го было письмо подписано, 3-го, вчера, оно уже поступило в Государственную Думу в два часа дня. Хорошо, что на факсе видно. И, если это действительно кого-то интересовало, это можно было сегодня перед обсуждением сделать. А получается так, что сидят в зале люди, которые ничего не читают. И 300 человек, значит, вдруг сошли с ума, получается.
Председательствующий. Я не знаю, когда оно было подписано, но оно сегодня распечатывалось уже с обеда. Хорошо, какой у нас сейчас вопрос? Пункт 29, если идти по порядку. Мы до семи часов сегодня проводим заседание. Так, пункт 29: о проекте федерального закона "О внесении дополнений в статью 13 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Пожалуйста, здесь докладчик, Пётр Петрович Рогонов? Нет. Пункт 30: о проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью150 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладчик Штогрин Сергей Иванович, заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам.
Штогрин С. И. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается во втором чтении проект закона "О внесении дополнения в статью 150 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", связанный с освобождением от налога на добавленную стоимость ввозимого в страну хлопка-волокна. Поступило всего две поправки, которые касаются срока введения данного закона в действие. Это поправка депутатов Кулика и Штогрина о введении его в действие с 1 января 2002 года, как мы и договаривались при принятии этого законопроекта в первом чтении, чтобы не нарушались бюджетный процесс и законодательство о бюджете. И поправка депутатов Гончара, Пузановского, Швец и члена Совета Федерации Гусева о введении его в действие с 1 октября 2001 года. Поправка наша, моя и Кулика, поддержана комитетом. Поправка депутатов Гончара, Пузановского, Швец и Гусева отклонена, поскольку она нарушает бюджет этого года. Комитет предлагает первую поправку, о которой я сказал, поддержать, вторую поправку отклонить и проголосовать законопроект во втором чтении. Замечания Правового управления в тексте все учтены. У меня всё.
Председательствующий. Так, пожалуйста, есть ли вопросы к докладчику по поправкам? Нет вопросов. Тогда, пожалуйста, возьмите поправку, которую комитет рекомендует к принятию, она одна-единственная. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправки? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 33 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается. Поправка вторая, которую комитет рекомендует к отклонению. Нет замечаний по ней? Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправки. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 34 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, уважаемые депутаты, голосуйте. Второе чтение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 34 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Сергей Иванович, он у вас прошел лингвистическую правку? Тут... По порядку ведения - депутат Гончар. По карточке Коптева-Дворникова.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, в этом законе два слова и один знак препинания. Там записано: "хлопка-волокна". Всё. Там даже при желании невозможно сделать лингвистическую ошибку. Я предлагаю поставить на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Не автор, от комитета Штогрин. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Штогрин С. И. По сути прав Николай Николаевич, а по процедуре - нет. У нас нет проекта постановления о принятии в третьем чтении законопроекта. Зачем это делать? У нас есть...
Председательствующий. Да, правильно. Николай Николаевич...
Штогрин С. И. Примем завтра-послезавтра.
Председательствующий. Правильно, завтра же и примем, если подготовят проект постановления. С голоса мы постановления не голосуем. Подошел депутат Пётр Петрович Рогонов. Пожалуйста, доложите по законопроекту о "чернобыльцах". (Выкрики из зала.) Пожалуйста, депутат Зеленов. Пожалуйста.
Зеленов Е. А. Геннадий Николаевич, 37-й вопрос уже в течение месяца ставят на фиксированное время. У меня большая просьба на 11 июля поставить этот вопрос на фиксированное время.
Председательствующий. Вы знаете, возможно, мы и сегодня его обсудим. Он ведь у нас зафиксирован, вообще-то, фиксированное время. После доклада Петра Петровича посоветуемся. Пожалуйста, Пётр Петрович, докладывайте по пункту 29.
Рогонов П. П. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! 4 апреля текущего года обсуждаемый законопроект был принят нами в первом чтении. После этого в Комитет по труду и социальной политике поступила только лишь одна поправка. В ней, в этой поправке, учтено замечание Правительства Российской Федерации о том, чтобы работники речного флота, привлеченные в 1986-1987 годах для выполнения работ, связанных с ликвидацией последствий аварии на Чернобыльской АЭС, были отнесены к категории граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие чернобыльской катастрофы, независимо от места дислокации судов речного флота, я подчеркиваю эти слова, независимо от места дислокации судов речного флота. В этом вся соль. Другие поправки не поступали. Правда, уже после принятия законопроекта в первом чтении в Комитет по труду и социальной политике поступило заключение Президента Российской Федерации, в котором принятие данного закона признается нецелесообразным. Основание в этом заключении приводится такое, что статус ликвидатора и без этого закона уже имеется у всех, кто работал в зоне отчуждения. Казалось бы, всё верно, но я хочу ваше внимание обратить на следующий момент, в чем проблема, суть. Действительно, всем, кто работал в зоне отчуждения и был туда направлен государственными органами, статус ликвидатора присваивается. Но беда-то в том - мы об этом говорили при обсуждении в первом чтении, - что суда волжского флота стояли на границе зоны. Они не могли войти, на Припяти мост не позволял, но обслуживали они как раз зону отчуждения, и у них люди питались, они вывозили и так далее. Можно провести аналогию с летчиками гражданской авиации. Их место дислокации было не в зоне, но они обслуживали зону. Точно такая же картина и здесь. Мы учли поправку Правительства и записали: независимо от места дислокации. И еще одно обстоятельство. Реально эти люди - около тысячи человек речников - уже являются ликвидаторами, но сейчас при перерегистрации возникают некоторые вот такие технические проблемы: ах, не в зоне отчуждения - значит, вы не ликвидаторы. Для того чтобы не было недоразумения, чтобы не было противоречия, чтобы не обидеть людей, которые этого не заслуживают, мы приняли закон в первом чтении, и Комитет по труду и социальной политике предлагает поправку (она только одна в таблице поправок). Предлагается ее поддержать, утвердить и принять закон во втором чтении.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые депутаты, по этой поправке есть вопросы? Есть вопрос. Депутат Крюков желает задать вопрос по поправке.
Крюков В. А. Вопрос и Правительству в том числе. Скажите, пожалуйста, этот принцип, который вы хотите распространить - те, кто не был в зоне, но участвовал, соприкасался с теми, кто был заражен, - будет распространен на тех, кто имеет болезнь от радиоактивного облучения в связи с Семипалатинским полигоном и рекой Течей в Челябинской области? Это первый вопрос. И второй вопрос. Скажите, пожалуйста, с точки зрения получения инвалидности первой группы - зависит ли это от территории, где получена болезнь, будь то Чернобыль или Челябинск, или это зависит от каких-то иных факторов? Или есть какие-то аналоги, где мы получили увечье... Это зависит от того, где мы его получили? (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Рогонов П. П. Я думаю, что вы в значительной мере на второй вопрос уже дали ответ. Но по порядку. Что касается Семипалатинска, Челябинска, то, вы помните, мы недавно, только что, буквально на прошлой неделе, принимали закон по Семипалатинску, и то, что было возможно, согласовав с Правительством, мы приняли. (Шум в зале.) Минуточку, я отвечу на вопрос. Есть у вас предложение - наш комитет всегда готов пойти навстречу, рассмотреть. И если в этом есть резон и мы найдем основания, мы всегда поддержим. Давайте предложения! Второй момент. Что касается территорий. Естественно - вы и сами ответили на вопрос, - территории здесь роли не играют. Степень поражения, степень, так сказать, катастрофы, степень воздействия на здоровье людей - вот что играет роль. Мы не делим... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, перестаньте спорить. Идет речь о поправке, а не о концепции. Есть ли замечания по поправке? Есть замечания? Николай Иванович Рыжков, по поправке.
Рыжков Н. И. Я хотел бы дать справку. Я не понимаю, почему такая дискуссия вокруг этого вопроса идет. Я на этих кораблях плавал достаточно много там. И трудно сегодня представить, но этот корабль стоял час в зоне, потом как бы выходил за зону, потом снова возвращался в зону и так далее. Туда же перебрасывали материалы, людей перебрасывали. Я считаю, что надо заканчивать с этим формализмом. Надо поддержать, поддержать этот закон.
Председательствующий. Хорошо. По поправке нет вопросов. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части принятия поправки? (Шум в зале.) Пётр Петрович, подождите. Я скажу, что вы - за, или там кто-то проголосует? Хорошо. Никуда не уходите, подождите. Кто без карточки? Лекарева Вера Александровна - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 42 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 73 чел. 16,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: не принято
Нет. Вот вам и третье чтение! Возвращается в комитет. У вас есть по Регламенту, как говорится, еще одна попытка рассмотреть, провести консультации. Коллеги, сейчас нам надо рассматривать законопроект под номером 9. (Шум в зале.) Нет, коллеги, 9-й и 10-й. Подождите! Депутат Неверов, пожалуйста, по ведению.
Неверов С. И., депутатская группа "Народный депутат". Я предлагаю вернуться к данному законопроекту. Он проходил в комитете, мы обсуждали, мы достаточно серьезно говорили, просто здесь из группы "Народный депутат" многих депутатов не было. Мы сейчас это дело поддержим.
Председательствующий. Депутат Кулик.
Кулик Г. В. Геннадий Николаевич, Дума проголосовала утром, чтобы 44-й вопрос рассмотреть после того, как мы рассмотрим закон об отмывании доходов. Мы рассмотрели после этого два законопроекта. Я прошу рассмотреть...
Председательствующий. Я попрошу работников секретариата пояснить, так ли это. Поясните, пожалуйста. Депутат Неверов попросил вернуться к голосованию. Мы сейчас разберемся. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 45 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        72,7%
Проголосовало против 79 чел. 27,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Кто за то, чтобы данный законопроект принять во втором чтении? Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, уже объявлено голосование. (Шум в зале.) Вы извините меня, пожалуйста, мы вернулись к голосованию не по закону во втором чтении, а по поправке. Поэтому: кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправки? Пожалуйста, голосуйте. Не проект закона во втором чтении, я оговорился. Кто без карточки? Лекарева - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 46 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, Эльвира Леонидовна! Мы не можем сейчас действительно рассматривать пункт 9, потому что - вот мне показали в нашем секретариате - мы с вами зафиксировали вопросы 36, 37 и 44. 36-й мы рассмотрели, сейчас нам надо рассмотреть вопрос 37. (Выкрики из зала.) Нет, 9-й - без фиксированного времени. Законопроект "О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Пожалуйста, Шишлов Александр Владимирович. С места.
Шишлов А. В., фракция "ЯБЛОКО". По порядку ведения хочу выступить. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, закон был поставлен на фиксированное время, на 16.30, а сейчас уже почти 19 часов. По этому законопроекту мнение Комитета по образованию и науке и мнение Комитета по обороне расходятся. Но, к сожалению, поскольку мы запоздали, представителей комитета по образованию, кроме меня, председателя подкомитета в зале нет. Потому я прошу поставить на фиксированное время, так, чтобы он все-таки прошел и был рассмотрен до каникул. Вероятно, это можно сделать 14-го числа.
Председательствующий. Ясно, переносим. Геннадий Васильевич, я прошу вас дать комментарий, потому что, судя по той приписке, что слева на полях, вопрос 44 мы не имеем права рассматривать. Есть альтернативный закон, их надо ставить вместе. Кулик, пожалуйста.
Кулик Г. В. Альтернативный закон - авторы Кулик и те же самые, кто сейчас подготовил этот законопроект. Поскольку он "бродит" уже второй год, я очень убедительно прошу Думу... Там нет одной подписи, чтобы снять его по инициативе авторов. Она будет, эта подпись. И я удивляюсь: секретариат за этим очень здорово следит, а то, что мы по шесть месяцев заключение Правительства не получаем, это никого не интересует. По шесть месяцев!
Председательствующий. Да, здесь вы напрасно говорите, что кто-то там что-то подтасовывает. Авторы другого закона - депутаты Кулик, Пузановский, Подгурский, Сайфуллин, Ольшанский, Плотников, Смирнова, Гусенков - совсем не те же. (Выкрики из зала.) Ну хорошо, никто ничего не отозвал. Давайте мы отложим, разберемся и рассмотрим их вместе. По ведению - депутат...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну хорошо, кто есть из авторов вот того закона, по которому мы до сих пор не определились, когда его рассматривать?
Из зала. Один человек, я же вам говорил...
Председательствующий. То есть что, тот отзывается, да?
Из зала. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, Райков Геннадий Иванович. Ну тогда отзовите официально, мы зафиксируем.
Райков Г. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, вы только что перечислили целую группу авторов, в том числе Пузановского. Пузановский не подписал отзыв закона. Поэтому давайте ради чистоты... Будет отзыв - рассмотрим. Ну а так зачем? Закон один существует. Мы будем рассматривать. Письменного отзыва нет.
Председательствующий. Коллеги, просто письменного отзыва нет. Пожалуйста, депутат Алексеев Алексей Алексеевич, по ведению.
Алексеев А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! 49 минут тому назад мы проголосовали за продление на час нашей работы для принятия законопроектов во втором чтении, но не в первом. Давайте следовать своему решению.
Председательствующий. Давайте, невзирая на то, что у нас было фиксированное время, рассмотрим все-таки вопрос 9. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна. Вопрос 9 - это законопроект второго чтения. (Выкрики из зала.) Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста. Подождите, Эльвира Леонидовна. Геннадию Васильевичу Кулику включите микрофон.
Кулик Г. В. Тогда давайте договоримся о том фиксированном времени, когда мы его рассмотрим, - завтра или послезавтра.
Председательствующий. Ну, сначала решите процессуально.
Кулик Г. В. Но я еще раз объясняю, неужели трудно понять? Кроме господина Пузановского, все авторы подписали отзыв. Ну что?..
Председательствующий. Ну нет этого отзыва, нет письма!
Кулик Г. В. Есть подписанный отзыв.
Председательствующий. Хорошо, но ведь Пузановского тоже не отбросишь. Жалко, что Адриана Георгиевича здесь, в зале, нет.
Из зала. Он один из авторов.
Председательствующий. В эти дни мы его рассмотрим. У нас еще время есть. Вопрос 9: о внесении изменений в закон "Об актах гражданского состояния". Пожалуйста.
Ермакова Э. Л., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, законопроект о персонифицированном учете, который вам предлагается во втором чтении, очень длительное время находился на рассмотрении в Государственной Думе, в том числе в нашем Комитете по труду и социальной политике. То есть у всех депутатов была возможность внести поправки к данному законопроекту. Всего в комитет поступило 46 поправок, из них 22 поправки находятся в таблице 1 и рекомендуются комитетом к принятию, и 24 поправки находятся в таблице 2 и рекомендуются комитетом к отклонению. В целом комитет просит принять законопроект во втором чтении. Я, как автор одной из поправок, прошу на отдельное голосование поставить поправку 23 из таблицы 2 - поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Председательствующий. Есть ли у фракций и депутатских групп вопросы потаблицам поправок? У депутатов? Нет. Коллеги, возьмите тогда таблицу 1 поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 52 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Возвращается к процедуре второго чтения. У вас есть право сделать еще один заход. Посмотреть, в чем причины. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Это закон о персонифицированном учете. Он работает очень давно, в него внесены некоторые поправки, и я прошу депутатов просто внимательно отнестись. Закон более года, почти полтора года находится в Думе, поэтому я не понимаю... Мне кажется, просто не голосовали, здесь свободные ряды.
Председательствующий. То есть вы просите вернуться к голосованию?
Ермакова Э. Л. Я прошу вернуться к голосованию.
Председательствующий. Коллеги, не возражаете? Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Пожалуйста, голосуйте. А как могут уходить депутаты, если парламент продлил свою работу?! (Шум в зале, выкрики.) Уплыла целая фракция. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 53 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        96,4%
Проголосовало против 8 чел.  3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Коллеги ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок... Подождите! До голосования - представитель Правительства Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемые депутаты, я хотел бы напомнить, что совсем недавно Государственная Дума проголосовала постановление о внесении изменений в собственный Регламент. Вот в соответствии с этими изменениями, в случае если не принимается таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, каждая поправка выносится, докладывается и голосуется отдельно. Поэтому давайте подумаем о...
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 54 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование таблицу поправок 2. Есть лишь одно замечание по этой таблице: одну поправку, под номером 23, мы вынесли на отдельное голосование. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправки 23. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 55 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна, обоснуйте вашу поправку под номером 23.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, я прошу внимательно послушать. В этой поправке речь идет как раз о фермерах-индивидуалах, то есть это все те граждане, на которых налоговые органы не дают сведения в Пенсионный фонд. И получается, что достоверность данных, которые поступают от фермера, очень сложно проверить. Всё равно гражданин идет в налоговую инспекцию, он сдает эту декларацию о доходах. И я считаю, что ничего страшного нет, если копию этой декларации он представит для учета в Пенсионный фонд. Эта поправка направлена на обеспечение достоверности сведений Пенсионного фонда. Я прошу ее принять.
Председательствующий. Видите, как получилось: автор поправки просит принять, мнение комитета - отклонить. Поэтому я ставлю на голосование: поддержать поправку депутата Ермаковой. Кто за то, чтобы ее принять? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 57 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     112 чел.        24,9%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   129 чел.
Не голосовало        321 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять во втором чтении? Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, идет голосование. Второе чтение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 57 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, на этом всё... Геннадий Васильевич Кулик, пожалуйста.
Кулик Г. В. Я, Геннадий Николаевич, сожалею о том, как неуважительно отнеслись вы к аграрникам. Это ваше личное дело. Но я просто хочу сказать: вы нарушили сегодня решение Думы о том порядке работы, который был принят. Я очень надеюсь, что это просто досадный факт. Думаю, вы поймете, что нам когда-то необходимо будет заняться серьезными проблемами и аграрного комплекса, и найдете возможность вместе с Советом Думы поставить на рассмотрение этот законопроект.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, я вам прочитаю тоже нотацию, когда сейчас совершенно точно узнаю, что письма об отзыве закона нет. Тогда что вы мне скажете? Да, ответьте, пожалуйста. Пожалуйста, депутату Кулику включите микрофон. (Выкрики из зала.) Нет отзыва закона у нас!
Кулик Г. В. Нет на тот законопроект.
Председательствующий. Для вас - свой Регламент, как всегда. Пожалуйста, депутат Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, законопроект о лизинге у нас уже несколько раз переносился, поэтому просьба через Совет Думы все-таки провести, чтобы мы в эту сессию рассмотрели данный законопроект.
Председательствующий. Ну, вы знаете календарь рассмотрения законов. Пожалуйста, ваш профильный комитет пусть встретится с Любовью Константиновной Слиска. Сейчас собирается портфель до 14-го числа. Посмотрите. 