11 июля 2001


Здание Государственной Думы. Большой зал. 11 июля 2001 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Уважаемые депутаты, идет регистрация. Кто без карточки,прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 33 сек.)
Присутствует 407 чел.        90,4%
Отсутствует  43 чел. 9,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем начинать нашу работу. Уважаемые коллеги, мы сегодня проводим дополнительное заседание. У вас на руках есть порядок работы на сегодняшний день, предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал быпроголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу группу электронного голосования включить запись для внесения предложений по повестке дня. Покажите список. Пожалуйста, депутат Гребенюк.
Гребенюк В. Д., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Есть такое предложение: законопроект "Об аудиторской деятельности" исключить, так как он идет после принятия изменений в закон "О лицензировании..." и смысл теряет.
Председательствующий. Какой номер? Номер не помните?
Гребенюк В. Д. 10-й.
Председательствующий. Пункт 10. Депутат Жириновский. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Мы не должны оставить без юридических последствий катастрофу самолета "Ту-154". Одно дело - похоронить родственников, выразитьсоболезнования, а другое дело - отношение Госдумы к структуре Правительства. Вполне назрела необходимость воссоздать министерство гражданской авиации, потому что это воздушный транспорт великого государства, и национализировать все частныеавиакомпании. "Аэрофлот" бы обеспечил... И смотрите, что получилось. Какое-то "Дальавиа"... Кто следит за экипажем, кто занимается обслуживанием самолетов? Все катастрофы - частные авиакомпании, нормальная хорошая компания никогда этого не допускает. То же самое - пенсионное обеспечение. Человеческий фактор: там они ругались, шутили, спорили - и плюхнулись на землю. Надо быстрее принять все пенсионные законы по летчикам! Несколько лет мы их мучаем. Они сидят за штурвалом до упора, пока у них ужемозги в другую сторону не идут, а мы, Дума, не можем принять небольшие поправочки к пенсионному законодательству для летчиков. Самую высокую пенсию страна дала летчикам-испытателям, 140 тысяч рублей в месяц... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, депутат Митрофанов. Пожалуйста, Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Я предлагаю исключить сегодня из повестки дня пункт 11 - проект федерального закона "О предоставлении отсрочки по уплате таможенных платежей по ввезенным на территорию РоссийскойФедерации товарам", второе чтение. И второе. Я прошу поставить сегодня в повестку дня проект постановления об амнистии в отношении лиц, совершивших противоправные действия на Северном Кавказе. Проект такой амнистии давно лежит в комитетеКрашенинникова, но без движения. А Крашенинников утверждает, что у него пять альтернативных проектов. То есть он собрал все проекты по амнистии на разные темы и считает, что они альтернативные. Почему - не знаю. Подчеркиваю, это касается полковникаБуданова и его начальника штаба, ну и других лиц, совершивших в это время противоправные действия на Северном Кавказе. Надо решать это в оставшиеся дни... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ольшанский Николай Михайлович. Лапшин по карточке Ольшанского. Пожалуйста.
Лапшин М. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, сегодня в 12 часов дня состоится заседание Совета Государственной Думы, который должен принять или не принять, по сути дела, историческое решение о назначении даты вработе сессии для рассмотрения Земельного кодекса. Я хотел бы, чтобы сейчас был включен в повестку дня вопрос о проекте с рекомендацией Совету Государственной Думы назначить создание согласительной комиссии, потому что мы имеем дело с сырым,неотработанным документом и, по сути дела, принятие его было бы грубейшей ошибкой. Слишком много нареканий слева, справа по содержанию законопроекта в первом чтении, чтобы уже сегодня, зная ситуацию, назначать дату рассмотрения. Я предлагаю, чтобысегодня Совет Думы принял решение о создании согласительной комиссии с точным установлением даты работы согласительной комиссии, чтобы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Слуцкий. Пожалуйста, Леонид Эдуардович. Нет его. Белоусов Александр Николаевич, пожалуйста.
Белоусов А. Н., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые депутаты, при рассмотрении закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" прошу учесть мою поправку, касающуюся культурных ценностей и антиквариата.
Председательствующий. Нет, мы сейчас не можем решение принимать. Когда мы подойдем к закону, тогда вы скажете по поправке. Александр Николаевич Лоторев, пожалуйста.
Лоторев А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы предложитьсегодняшнюю повестку дня пройти до конца. Я не знаю, как это будет голосованием сейчас или, может быть, будем смотреть по ходу, по окончании времени заседания Государственной Думы, - но я хотел бы, чтобы мое предложение прошло.
Председательствующий. Тихонов Георгий Иванович, пожалуйста.
Тихонов Г. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, вчера представителем Президента Котенковым вам было направлено письмо со ссылкой на судей Международного Суда, которые проводят процесс по делу Илашко, о том, что судьи Международного Суда недовольны какими-то моими заявлениями. Я прошу уважаемого Александра Алексеевича Котенкова не оказывать такого давления на депутатов, а вас прошу дать нашему Комитету по международным делам протокольное поручение разобраться с этой инсинуацией. И надо все-таки, чтобы и представитель Президента писал не то, что ему подсказали судьи Международного Суда, а то, что есть на самом деле.
Председательствующий. Я скажу вам честно: я пока такого письма не видел. Вы просите дать протокольное поручение. Вы его сформулируйте и раздайте. Они же голосуются у нас отдельно. Юрчик Владислав Григорьевич, пожалуйста.
Юрчик В. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Геннадий Николаевич, у нас было принято решение на палате, что текст Трудового кодекса будет опубликован в "Парламентской газете". Может быть, дать поручение все-таки проверить, почему нет такой публикации?
Председательствующий. Постановление еще не принято. Хорошо, обязательно это мы сделаем. Так, Лапшин выступил. Шаккум Мартин Люцианович. Нет его. Лысенко Владимир Николаевич.
Лысенко В. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые депутаты, я прошу поддержать парламентский запрос, который сейчас размножается, о целесообразности закупки французских аэробусов. Мы помним, что в конце мая Илья Иосифович Клебанов очень радужно у нас выступал в Думе и сказал, что Правительство подписало постановление о лизинге российской авиационной техники. Однако недавно, мы знаем, в Москву приезжал Жак Ширак и подписал с Путиным пакетное соглашение о развитии авиационно-космического сотрудничества. В ходе встречи также было подписано соглашение о закупке французских аэробусов российскими авиакомпаниями. Поэтому хотелось бы все-таки выяснить: мы будем строить свои самолеты или будем закупать французские?
Председательствующий. Дайхес Николай Аркадьевич.
Пашуто В. Р., Агропромышленная депутатская группа. Пашуто по карточке Дайхеса. Я прошу вопрос 38 переставить на 10-е место. Обоснование - при голосовании. Спасибо.
Председательствующий. На десятое место. Алкснис Виктор Имантович, пожалуйста.
Алкснис В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня три вопроса. Первый. Прошу снять пункт 29, о парламентском запросе, в связи с отсутствием Шеина. Он просил перенести его на завтра. И по пункту 30. Там докладчиком является Шеин, но поскольку я вместе с ним вносил это постановление, то прошу меня сделать докладчиком. И прошу дать протокольное поручение. Вчера на полигоне Кантемировской дивизии под Нарофоминском начались совместные российско-молдавские учения, на которых отрабатываются вопросы разоружения незаконных вооруженных формирований. Я не думаю, что Россия решила прибегнуть к помощи Молдавии в проведении антитеррористической операции в Чечне. Тогда можно предположить, что Молдавия решила прибегнуть к помощи России в проведении военной акции против Приднестровской Молдавской Республики. Означает ли проведение совместных военных учений, что российское руководство готово участвовать в силовой акции против русских, украинцев и молдаван, проживающих в Приднестровье, многие из которых являются гражданами России? Настораживает также и тот факт, что одновременно началось массовое уничтожение танков и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Протокольные поручения рассылаются. Ледник Виталий Владимирович, пожалуйста.
Ледник В. В., фракция "Единство". Глубокоуважаемый Геннадий Николаевич и депутаты! В последние дни отдельные российские средства массовой информации активно включились в предвыборную кампанию по выборам Президента Республики Беларусь: они, не стесняясь в выражениях, всячески оскорбляют Лукашенко, забывая при этом, что он является Председателем Высшего Государственного Совета Союзного государства. Такие действия не делают чести Российской Федерации. Прошу вас дать указание размножить и распространить в зале заседаний поручение комитетам Государственной Думы по международным делам и по информационной политике.
Председательствующий. Хорошо. Распространите, пожалуйста, текст. Чехоев Анатолий Георгиевич.
Чехоев А. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я - как тот древний римлянин, который каждое свое выступление начинал и кончал словами: "Карфаген должен быть разрушен!". Комитет по делам СНГ обращался и не смог решить вопрос, Комитет по международным делам тоже не может решить вопрос. Я имею в виду, что должны быть представлены в Государственную Думу договора, подписанные 21 сентября 1999 года в Стамбуле. Они требуют ратификации Государственной Думой. И я прошу, чтобы вы лично сейчас вмешались в это дело и чтобы мы эти документы получили.
Председательствующий. Я пропустил депутата Рязанова Александра Николаевича. Пожалуйста.
Лунцевич В. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Лунцевич по карточке Рязанова. Геннадий Николаевич, я прошу поправки, которые размножены сегодня, к проекту закона "О лицензировании..." включить при голосовании этого законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, ну, это не голосуется палатой. Когда доходим до рассмотрения проекта закона, тогда определяемся, что включать, а что не включать. Лебедев Игорь Владимирович. Всё, уже огласили. Семёнов Владимир Олегович.
Семёнов В. О., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, я предлагаю в осеннюю сессию на "правительственный час" пригласить министра обороны по вопросу об итогах весеннего призыва и о ходе подготовки к призыву осеннему, потому что вы знаете, что весенний призыв проходил с большими проблемами. С одной стороны, проблема уклонения от призыва. С другой стороны, множество случаев нарушения прав призывников. Это проблемы серьезнейшие, и они требуют особого рассмотрения.
Председательствующий. Шелехов Александр Михайлович, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Потише! Коллеги, ну что вы? Включен микрофон у депутата Шелехова, а вы мешаете ему.
Барлыбаев Х. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". По карточке Шелехова - депутат Барлыбаев. Геннадий Николаевич, вчера на Совете мы доложили о том, что по вопросу 35 есть альтернативный вариант. Мы считаем, чтобы не столкнуть вот эти два варианта лбами... Завтра будет заседание Комиссии по проблемам устойчивого развития, где будет утверждаться состав подготовительного комитета Думы к всемирной встрече, и там согласовать надо. Потом внести согласованный вариант двух вот этих обращений к Президенту России. Прошу перенести на пятницу этот вопрос.
Председательствующий. То есть вы сегодня предлагаете не рассматривать, а перенести на пятницу?
Барлыбаев Х. А. Да, завтра два варианта согласовать с авторами и того, и другого проекта и на пятницу вынести.
Председательствующий. Так, ясно. Депутат Буткеев. Пожалуйста, Владимир Анатольевич. Нет его. Лекарева Вера Александровна, пожалуйста.
Лекарева В. А., фракция "Союз Правых Сил". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, я прошу вас сегодня проголосовать поручение Генеральной прокуратуре дать правовую оценку событиям в Самарской области - митингу, который организовали сторонники левой партии. Поскольку там были допущены оскорбительные выкрики и лозунги в отношении Президента Российской Федерации Путина Владимира Владимировича, которого сравнили с Гитлером, я прошу вас поддержать мое поручение. И второе протокольное поручение - Комитету по охране здоровья и спорту и Комитету по безопасности - в отношении благотворительной помощи, которая поступила в Российскую Федерацию в количестве 240 тонн сои, содержащей 17 компонентов трансгенных продуктов. От этой помощи давно отказались все страны, а в Россию ее продолжают завозить в детские дома и дома престарелых. Прошу поддержать протокольное поручение.
Председательствующий. Распечатайте, пожалуйста. Аксаков Анатолий Геннадьевич, пожалуйста.
Аксаков А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По просьбе Совета Федерации и Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству вношу предложение рассмотреть 13 июля, в пятницу, законопроект, внесенный депутатами Аксаковым, Воротниковым и Виктором Александровичем Семёновым, "О внесении изменений в некоторые законодательные акты в части производства и оборота непищевой спиртосодержащей продукции". Мотивация - позже.
Председательствующий. Так, Пашуто выступил. Южаков. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Южаков В. Н., фракция "Союз Правых Сил". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, депутатам, как вы знаете, не всегда удается после принятия законопроекта в первом чтении получить законопроект в электронном виде. Отсутствие электронной версии... Например, в случае с принятием пакета законов по судебной реформе это характерно. Невозможно получить ни даже у авторов законопроекта, ни в Администрации Президента, ни в Главном государственно-правовом управлении электронной версии законопроекта. Это, в общем, серьезно мешает работе депутатов с этими законопроектами, по крайней мере затрудняет привлечение к обсуждению большого числа заинтересованных в этих законопроектах. Поэтому я попросил бы дать поручение комитету по Регламенту подготовить информацию о возможности обеспечения обязательности предоставления электронной версии законопроекта после принятия его в первом чтении. И второе. Вот мне неясно, почему у законопроектов под номерами 17 и 18 так много докладчиков. Этот уникальный случай чем-то обусловлен?
Председательствующий. Так, Никитчук Иван Игнатьевич, пожалуйста.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я предлагаю снять с рассмотрения вопрос 7 сегодняшней повестки дня и обсудить вопрос об отмене ратификации Договора о дальнейшем сокращении стратегических наступательных вооружений, СНВ-2, и Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Спасибо.
Председательствующий. Все, коллеги, выступили, да? Депутат Ермакова что-то не записалась. А, нет, просто пропустили, да, я виноват. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, прошу в повестку дня включить в третьем чтении законопроект о персонифицированном учете, он готов.
Председательствующий. Он у нас не включен на эти дни? Так, уважаемые коллеги, все, по-моему, кто записался, смогли внести свои предложения по повестке дня. Давайте мы сейчас обсудим их. Депутат Гребенюк предложил исключить сегодня из повестки дня пункт 10, законопроект "Об аудиторской деятельности". Включите микрофон депутату Гребенюку.
Гребенюк В. Д. Спасибо, Геннадий Николаевич, я снимаю свое предложение.
Председательствующий. Снимаете?
Гребенюк В. Д. Да, да.
Председательствующий. Значит, остается. Так, протокольные поручения дальше идут. Депутат Митрофанов предлагает исключить пункт 11 из повестки дня. Пожалуйста, аргументация.
Митрофанов А. В. Я предлагаю исключить пункт 11 - проект федерального закона "О предоставлении отсрочки по уплате таможенных платежей по ввезенным на территорию Российской Федерации товарам". Представлять это должен Геннадий Васильевич Кулик.
Председательствующий. Геннадий Васильевич!..
Митрофанов А. В. И перенести это на осень. Почему? Потому, что мы в принципе остались здесь ради правительственных законопроектов, а сейчас получается, что многие комитеты вбрасывают какую-то свою незавершенку. Смысла это не имеет никакого. Мы оставались понятно из-за какого перечня законов. А этот закон требует отдельного серьезного рассмотрения. И так, между прочим, под завесой других очень важных законов, типа Трудового кодекса и так далее... В общем, это не есть правильно.
Председательствующий. Хорошо. Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста. На карточку Рязанского включите микрофон.
Кулик Г. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Бюджетный комитет никогда не работал в шпионском стиле, это не стиль работы нашего бюджетного комитета, может быть, это, скорее, относится к некоторым фракциям. А что касается этого законопроекта - это законопроект, внесенный многими депутатами, имеющими такие же права, как и другие депутаты, законопроекты которых рассматриваются сегодня. Значимость народнохозяйственная решения этого вопроса известна депутатам. Поэтому я считаю... и настаиваю на том, чтобы он остался в повестке дня.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Митрофанова об исключении пункта 11 из повестки дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        42,0%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Остается в повестке. Пожалуйста, Митрофанов. По постановлению об амнистии. Крашенинников Павел Владимирович, подготовьтесь ответить.
Митрофанов А. В. Я предлагаю рассмотреть сегодня проект постановления об амнистии в отношении лиц, совершивших противоправные деяния на Северном Кавказе. Проект этот разослан по комитетам, давно лежит у Крашенинникова. Он касается амнистии за преступления, совершенные в период с 26 марта по 1 апреля 2000 года, в связи с приходом нового Президента. И под нее подпадают, не будем скрывать, Буданов и его начальник штаба, а также другие лица, включая чеченцев, совершивших тоже в этот период противоправные деяния. Мне кажется, что это вполне логично рассмотреть сейчас, на исходе сессии, чтобы прекратить известные события, которые уже просто всех замучили, связанные с рассмотрением дела русского офицера. Но мне кажется, что у комитета неправильный подход: комитет набрал массу постановлений об амнистии, в том числе и об экономической, и говорит, что это альтернативные постановления. Ну какая альтернатива?! Только в том, что есть слово "амнистия"? Но везде у нас есть и слово "закон", так, значит, все законы альтернативные? Это неправильно. Есть срок, его надо выполнять. И я обращаюсь к председателю комитета: сегодня же вынести это на рассмотрение.
Председательствующий. Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству, фракция "Союз Правых Сил". Я сейчас не буду говорить о том, что, конечно же, мы будем предлагать отклонить это предложение об амнистии. Это не амнистия, когда берется четыре дня под конкретного человека, по делу которого идет суд. И я думаю, что здесь должен работать закон. Что касается Регламента, то в соответствии с Регламентом мы должны рассматривать все проекты об амнистии вместе. Комитет уже собирался, но с учетом того, что у нас появился сейчас новый проект, касающийся амнистии несовершеннолетних и женщин, мы предварительно приняли решение рассмотреть это на одном из первых заседаний комитета на осенней сессии. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование. По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Совершенно неубедительные доводы председателя комитета. Тогда как вы объясните то, что уже два года у вас лежит проект об общей уголовной амнистии, здесь что мешало вам? Это в чистом виде саботаж! Пока Крашенинников не получит звонок из Министерства юстиции: пропустить какой-то кусочек амнистии... Он ничего не делает, ничего не делает! Дали ему команду - к 1 мая, так нет, а как же...
Председательствующий. Владимир Вольфович, это не по ведению. Это не по ведению. Пожалуйста, вот теперь снова Крашенинников. (Выкрики из зала.) А почему я дал слово вашему лидеру?
Крашенинников П. В. Владимир Вольфович, я ни от кого никакие команды не получаю в отличие от некоторых наших депутатов.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Митрофанова? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     23 чел. 5,1%
Проголосовало против 100 чел.        22,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   127 чел.
Не голосовало        323 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Лапшин. Михаил Иванович, комплекс вопросов, которые вы предлагаете, будет обсуждаться на Совете Государственной Думы. Что вы еще предлагали, тут меня отвлекли, в отношении повестки дня сегодняшней? Пожалуйста.
Лапшин М. И. Геннадий Николаевич, в пятницу мы приняли решение палатой о том, что Плескачевский Виктор Семёнович, председатель Комитета по собственности, в связи с истечением срока подачи заключений субъектов Федерации на проект Земельного кодекса даст информацию, в каком состоянии этот вопрос. В пятницу этот вопрос мы не рассмотрели. Я считаю, сегодня нужно рассмотреть этот вопрос. Ведь уже более 30 субъектов Федерации дали четкие отзывы, что дает право создать согласительную комиссию, а не рассматривать в палате вопрос о Земельном кодексе во втором чтении. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Михаил Иванович, вчера, вы знаете, на Совете Государственной Думы принято решение о том, чтобы проект постановления включить в повестку дня на 13-е число. Депутат Плескачевский, пожалуйста, поясните.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единство". Спасибо, Геннадий Николаевич. Вот я хотел бы, если позволит палата, зачитать информацию до рассмотрения ее комитетом, информацию по состоянию на 19 часов 10 июля. Можно?
Председательствующий. Зачитайте.
Плескачевский В. С. По состоянию на 19 часов 10 июля 2001 года поступило 136 обращений из субъектов Российской Федерации по проекту Земельного кодекса Российской Федерации, принятого Думой в первом чтении, в том числе обращений представительных органов власти - 78, обращений исполнительных органов власти - 58, не имеющих необходимой легитимности (я подчеркиваю, это предварительные данные, которые будут утверждаться комитетом 13-го числа, то есть они не являются проголосованными решениями) - 6. Общее количество обращений органов государственной власти в поддержку или в развитие проекта Земельного кодекса - 75; поправок ко второму чтению, которые тоже можно рассматривать как поддержку проекта, - 12. Постановлений, принятых представительными органами власти субъектов Российской Федерации до принятия в первом чтении и содержащих предложения по его отклонению, - 17. И вот, наконец: обращений, содержащих предложения по отклонению Земельного кодекса в целом и соответствующих в целом необходимым нормам, - 21. Постановлений, не зарегистрированных в УДО, тоесть просто переданных по факсу и не полученных никаким другим способом, 5. Вот это данные на 19 часов. Хочу обратить ваше внимание, что в законе сказано: именно органы власти, а не только представительные, как вчера нам пытался доказать представитель Правового управления, имеют право давать свои обращения. Мы еще не рассматривали, какие из них взаимоисключающие. Есть случаи, где губернатор - против, а Законодательное Собрание - за, а есть и наоборот. По закону только комитет может рассмотреть это, что он и сделает 13-го числа.
Председательствующий. Спасибо за информацию. По ведению - депутат Решульский.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вообще-то, за полтора года надо хотя бы нашу Конституцию российскую хорошо знать. Статья 104 Конституции четко определяет, кто обладает правом законодательной инициативы и кто имеет право давать свои предложения, заключения, дополнения и так далее к тому или другому законопроекту. Я говорю это к тому, что постоянно слышу ссылки на какие-то телеграммы от исполнительных органов власти субъектов Федерации. Нет такого права по действующей Конституции ни у губернатора, если он не член Совета Федерации, ни у исполнительных органов власти субъекта Федерации и так далее. Там четко прописано: только законодательный (представительный) орган власти!
Председательствующий. Коллеги, давайте мы эту дискуссию прекратим, тем более что Михаил Иванович Лапшин действительно делал запрос, чтобы дали информацию о количестве поступивших заключений. Дело в том, что они все ведь направлены в Правовое управление, для того чтобы была дана их правовая оценка. Митрофанов, по ведению. И давайте пойдем дальше. По ведению именно.
Митрофанов А. В. Я считаю, что все эти разговоры - это артподготовка, и я попрошу представителей левых фракций наших, может быть Решульского, дать все-таки слово, что 14-го числа здесь не будет цирка никакого - ни в зале, ни за пределами его. Или, если вы готовы проводить цирковые представления, мы тоже их подготовим в очень жесткой форме...
Председательствующий. Алексей Валентинович!..
Митрофанов А. В. Нет, давайте договоримся: либо мы проводим их, либо не проводим.
Председательствующий. Без всяких цирковых представлений!
Митрофанов А. В. Ну уже они начались - вот эти все... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Простите меня, я же вам не делаю подобных замечаний. Харитонов, по ведению.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Абсолютно прав Решульский. Статью 104 Конституции необходимо почитать. И я думаю, коль мы вчера на Совете Госдумы договорились, что в 12.00 Совет Госдумы соберется для предварительного определения, надо или не надо 14-го числа проводить второе чтение по Земельному кодексу, вот хотелось бы, чтобы до 12.00, когда мы соберемся, председатель комитета на самом деле имел нормальную, юридически объективную информацию. И мы должны определиться.
Председательствующий. Коллеги, мы в 12 часов соберемся и этот вопрос обсудим. Давайте пойдем дальше, потому что сейчас нам никак по повестке не пройти. Так, протокольные поручения. Депутат Лоторев предложил сегодня повестку пройти полностью. Александр Николаевич, я с вами солидарен. Но давайте, может, мы это решение поставим на голосование после обеда, когда будет уже ясно? Да? Так, депутат Лысенко предлагает включить в повестку дня проект постановления о парламентском запросе. Включите микрофон депутату Лысенко.
Лысенко В. Н. Уважаемые коллеги, прошу поддержать парламентский запрос о целесообразности закупки российскими авиакомпаниями французских аэробусов. Все мы помним, что в начале года Президент подписал жесткий указ о развитии отечественной авиационной промышленности. Было специальное решение Совета Безопасности. Председатель Госдумы Геннадий Николаевич Селезнёв направил очень жесткое письмо и Президенту, и Правительству, что не выполняется ранее принятое решение. После этого Правительство приняло два очень важных постановления, и даже по телевизору показали, как Казанский авиационный завод в счет лизинга передал первый самолет компании "Дальавиа". Китайские предприниматели заявили, неформально заявили, что они готовы закупить около 200 российских самолетов "Ту-204".И вот в неформальной обстановке встречаются два наших любимых президента российский и французский - и появляется соглашение, которое неизвестно общественности, о том, что Россия в обмен на какие-то, в общем-то, уступки со стороны Франции готова сейчас снова закупать французские аэробусы. Поэтому мы предлагаем сделать очень корректный запрос. Все-таки пусть разъяснят: будем ли мы развивать отечественную авиационную промышленность, или мы идем дальше по пути закупки иностранной авиационной техники, что окончательно, я думаю, загубит нашу авиационную промышленность?
Председательствующий. Ясно. Нет возражающих? Ставить на голосование? Кто за то, чтобы включить в повестку дня этот проект постановления о парламентском запросе? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
В повестку включается. Депутат Пашуто предложил законопроект из пункта 38 рассмотреть на месте законопроекта под номером 10. Пожалуйста, депутат Пашуто.
Пашуто В. Р. Уважаемые коллеги, дело в том, что мы с вами как бы определили, что вопросы пенсионного обеспечения, заботы о наших стариках, о наших людях, которые действительно заслужили, заработали лучшую старость, надо все-таки рассматривать впервую очередь, как приоритетные. В данном случае законопроект, в общем-то, налагает еще одну смысловую обязанность, как говорится, на нас всех, так как он бюджетообразующий, вступление в действие данного закона предполагается с августа нынешнегогода. Поэтому я прошу поддержать, чтобы нам просто успеть рассмотреть этот очень важный закон, переместить его на 10-е место. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли возражающие? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы законопроект... ну не знаю, поменять местами, или просто он пойдет впереди пункта 11... Кто за то, чтобы предложение депутата Пашуто поддержать? Пожалуйста,голосуйте, кто за это, ну, или не за это... Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Алкснис предложил пункт 29 из повестки дня исключить. Или мы уже сняли? Да, мы сняли его по просьбе депутата Шеина, то есть не будет его. А докладчиком по пункту 30 будет Алкснис, мы сделали пометку. Так, протокольныепоручения прошу распечатать. Депутат Семёнов предлагает пригласить на осенний "правительственный час" министра обороны. Пожалуйста, включите микрофон депутату Семёнову для аргументации. А я посмотрю, какой это у нас день... Так, депутат Семёновздесь? Включите ему микрофон, пожалуйста. Почему вы не включаете микрофон? Включили? Пожалуйста.
Семёнов В. О. Уважаемые коллеги, проблема призыва - серьезнейшая проблема, которая требует особого рассмотрения. Я предлагаю пригласить министра обороны выступить по итогам весеннего призыва и рассказать подробно о подготовке к осеннему призыву,потому что очень много проблем как бы с двух сторон - это и нарушение прав призывников, о чем поступают постоянные сигналы, и действительно проблема уклонения от призыва.
Председательствующий. Понятно. Это можно рассмотреть только 24 октября вторым вопросом. У депутата Дорогина есть другая точка зрения. Включите микрофон депутату Дорогину.
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые депутаты, министр обороны все же такая ключевая фигура, у которого всё время распланировано. Есть начальник Главного организационно-мобилизационногоуправления генерал-полковник Путилин, который квалифицированно это доложит, и нам будет этого вполне достаточно.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Семёнов просит, чтобы был министр обороны. Я ставлю на голосование его предложение. За и против. По мотивам - депутат Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Тут просто поменяли фигуры, а я в принципе против, потому что сейчас никакой проблемы нет - армию разгромили, у нас самая маленькая в мире армия, техники не дают, призыв не обеспечивается, наконец, друг друга они расстреливают тамв казармах. О чем спрашивать, так сказать? Не о чем! Какая проблема? Ничего же нету. С какой стати мы приглашаем сюда представителя Министерства обороны в лице министра или в лице начальника оргмобуправления?! О чем говорить? Сейчас нет никакойактуальности у этой темы. Поэтому предлагаю не приглашать никого из Министерства обороны осенью этого года на свободный "правительственный час".
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Семёнова о приглашении министра обороны на 24 октября. Пожалуйста, голосуйте. Потом проголосуем, если что, предложение депутата Дорогина. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   60 чел.
Не голосовало        390 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Дорогин, кого вы предлагаете пригласить? Кто конкретно этими вопросами занимается? Пожалуйста.
Дорогин В. Ф. Геннадий Николаевич, я не предлагал.
Председательствующий. Ну всё, значит, вы не настаиваете.
Дорогин В. Ф. Нет, не настаиваю.
Председательствующий. Пойдемте дальше. Депутат Барлыбаев предложил пункт 35 перенести в повестку дня нашего пятничного заседания, на 13-е, в связи с тем, что нужно согласовать совместный проект постановления. Давайте мы без обсуждения перенесем на 13-е, потому что об этом авторы просят. Депутату Аксакову включите микрофон, у него тоже предложение есть по пятничной повестке дня.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, в настоящий момент сложилось очень непростое положение как у производителей, так и у потребителей непищевых спиртов. Например, производители парфюмерной продукции сейчас вынуждены использовать пищевые спирты для производства своей продукции. Это, естественно, значительно удорожает продукцию и делает ее неконкурентоспособной по сравнению с аналогичной импортной продукцией. Наш комитет, Комитет по экономической политике и предпринимательству, и Совет Федерации завалены письмами от производителей с мест с просьбой решить этот вопрос на законодательном уровне. Соответствующий законопроект депутаты Аксаков, Воротников и Семёнов Виктор Александрович от фракции "ОВР" внесли на рассмотрение Государственной Думы. К сожалению, он до сих пор не рассмотрен. С Правительством, с минсельхозпродом и с Минэкономразвития, соответствующие консультации проведены, и руководители этих ведомств поддерживают данный законопроект.
Председательствующий. Коллеги, на Совете Думы рассматривался этот вопрос, принято решение рассмотреть его 19 сентября, так как это законопроект первого чтения. Но я ставлю на голосование предложение депутата Аксакова включить его в повестку дня на пятницу. Пожалуйста, определитесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        44,9%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: не принято
Не включается. Так, у депутата Южакова протокольное поручение, ну и вопрос, почему так много докладчиков по 17-му и 18-му пунктам. Я думаю, что вам понятно, что мы обсуждаем очередную главу Гражданского кодекса. Павел Владимирович Крашенинников, поясните. Был вопрос: зачем так много докладчиков?
Крашенинников П. В. Во-первых, очень важный документ. Но при рассмотрении мы, конечно, определимся, кто будет докладчиком. Будут докладчики от комитета и от Президента.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Никитчук предложил исключить из повестки дня законопроект под номером 7. Пожалуйста, ваша аргументация.
Никитчук И. И. Я уже говорил, уважаемые коллеги, и еще раз хочу подтвердить, что представленные сегодня на рассмотрение документы по этому пункту являются, мягко говоря, подлогом. Большинство депутатов комитета не участвовали в подготовке этих документов. Нам неведомо, кто выносил вердикт - отклонить или принять ту или другую поправку. Прежде всего, нужно наладить нормальную работу в Комитете по собственности или сменить председателя, который не в состоянии организовать нормальную работу. Я не думаю, что это тот законопроект, который нужно тащить в нарушение норм Регламента и норм морали. Поэтому я предлагаю сегодня его не рассматривать, а сделать так, чтобы этот законопроект прошел нормально через комитет, и только после этого выносить на рассмотрение.
Председательствующий. Иван Игнатьевич, ну вот эти ваши замечания в адрес председателя комитета нужно, видимо, мотивировать и в протокольном поручении просить комитет по Регламенту.... Просто так нельзя такие вещи делать. По ведению - депутат Яшин. Пожалуйста.
Яшин А. М., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Мы очень часто оскорбляем друг друга подобными заявлениями: убрать одного, второго, недавно предлагали сменить Председателя Думы, сегодня - Плескачевского... Я полагаю так: каждый умен задним числом. Поэтому не нужно этого делать ни в коем случае. Давайте аккуратно относиться друг к другу. Четыре дня работы! Вы хотите, чтобы в этом зале произошел взрыв эмоциональный? Давайте себя вести корректно.
Председательствующий. Александр Михайлович, спасибо. Коллеги, давайте не будем больше спорить. Депутат Плескачевский, пожалуйста.
Плескачевский В. С. Уважаемые коллеги, в последнее время слишком часто, на мой взгляд, ставятся под сомнение решения, принятые в комитете, причем, отмечу, голословно. Ни одно из них не было оформлено документально. У меня возникает такое ощущение, что людям необходим, так сказать, информационный повод, чтобы только выступить на пленарном заседании. Есть все необходимые документы, подтверждающие наличие кворума, и результаты голосований по каждой из поправок, в том числе и по лицензированию. Я прошу комитет по Регламенту провести необходимое расследование, если это так называется, и дать свое заключение по поводу легитимности решения комитета. И предлагаю обратиться в Комиссию по этике разобрать эту конкретную ситуацию. Потому что я едва сдержался от обращения к Думе, чтобы просить исключения из членов комитета трех представителей фракции КПРФ по той причине, что, пообещав за 15 минут до заседания комитета свое присутствие, они не явились на это заседание комитета. Так было трижды. Я считаю, что это сознательный срыв нормальной работы комитета.
Председательствующий. Хорошо. Комитет по Регламенту слышал. Я ставлю на голосование предложение депутата Никитчука о том, чтобы сегодня пункт 7 не рассматривать. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     145 чел.        32,2%
Проголосовало против 97 чел. 21,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: не принято
Предложение не принято. Так, депутат Ермакова. (Выкрики из зала.) Депутат Севенард, по ведению. Пожалуйста.
Севенард К. Ю., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы неоднократно давали протокольные поручения комитету по Регламенту разобраться с этой ситуацией и доложить официально свое заключение и свою позицию. И я как раз просил бы это сделать до голосования, которое... Пусть сейчас комитет по Регламенту выскажет свою точку зрения официально, чтобы мы знали, законно или незаконно... Но данный вопрос внесен в повестку дня. И следующее. У нас представитель Правительства и представитель Президента с трибуны... Представитель Правительства, в частности, говорил о том, что кворума не было. Он говорил: "Я там был, кворума действительно не было, но, несмотря на это, давайте голосовать". То есть призывают к нарушению процедуры и закона. Я прошу вас сейчас дать слово представителю комитета по Регламенту.
Председательствующий. Депутат Волковский. Пожалуйста, Василий Иванович.
Волковский В. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство". Уважаемые коллеги, вопрос серьезный. И я считаю, что мы сегодня должны реагировать не на постановку вопросов, а на те запросы, которые пришли от ранее высказывавшихся депутатов. Геннадий Николаевич, у нас есть такой документ. Вы адресовали его в комитет по Регламенту. Это не сиюминутная процедура, не сегодня и не завтра мы должны дать ответ. Действительно, мы рассмотрим этот вопрос и затем подготовим ответ. Потому что нам сейчас 30 минут отпускается по Регламенту на внесение предложений в порядок работы, а на это время мы уже...
Председательствующий. Да, уже 46...
Волковский В. И. 46...
Председательствующий. Ясно. Коллеги, прекратили обсуждение этого вопроса. Комитет по Регламенту даст нам письменную информацию в эти дни по результатам своей проверки. Депутат Никитчук еще один вопрос просил включить в повестку дня. Пожалуйста.
Никитчук И. И. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, как показывают события, которые разворачиваются сегодня в мире, ратификация договоров о сокращении наступательных вооружений и о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний нашей палатой была грубейшей ошибкой. Ни тот ни другой договор Соединенными Штатами не ратифицирован, и они это не собираются делать. Мы предупреждали, что в случае ратификации Договора СНВ-2 Соединенные Штаты выйдут из Договора по ПРО, и это произошло. Уничтожение наших ракет кассетными боевыми блоками могло только подтолкнуть Соединенные Штаты к развертыванию высокоэффективной национальной противоракетной обороны. Сегодня...
Председательствующий. Иван Игнатьевич, по повестке.
Никитчук И. И. Я говорю по повестке. Сегодня наш Президент говорит о кассетных боевых блоках, но их может просто не оказаться в ближайшее время, если мы не отменим ратификацию и не приостановим уничтожение наших тяжелых ракет с кассетными боеголовками. Я не настаиваю на сегодняшнем рассмотрении, но я просил бы Совет Государственной Думы рассмотреть проблему и по одному, и по другому договору, поскольку Соединенные Штаты объявили о том, что они возвращаются к испытаниям ядерного оружия, и дать соответствующее поручение нашим профильным комитетам и вынести этот вопрос на обсуждение палаты.
Председательствующий. От Комитета по международным делам - Рогозин, пожалуйста, дайте пояснение.
Рогозин Д. О., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По-моему, то, что сейчас предложил наш коллега... Собственно, этого американцы и добиваются, чтобы мы отменили ратификацию Договора СНВ-2. Что касается поведения американской стороны, то до сих пор она не предпринимала действий, направленных на выход из Договора по противоракетной обороне. Поэтому пока нет даже предмета для обсуждения данного вопроса.
Председательствующий. Соболев Анатолий Николаевич, пожалуйста. По ведению. Микрофон депутату Соболеву включите.
Соболев А. Н., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, время, отведенное на утверждение повестки дня, истекло. Я прошу поставить повестку дня на голосование или продлить время обсуждения голосованием.
Председательствующий. Коллеги, все наши обращения друг к другу, к сожалению, не имеют никакого результата. Когда записываются 26 человек для того, чтобы что-то сказать по повестке дня, попробуйте уложить это всё в эти 15 минут. Придется, может быть, исходя из жизни, менять эту регламентную норму, но, не проголосовав все предложения, мы не можем приступать к повестке дня. Депутат Ермакова. Включите микрофон.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, 4 июля мы рассмотрели законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учете...". Закон прошел правовую и лингвистическую экспертизы, подготовлен к третьему чтению, и я прошу его включить в повестку дня.
Председательствующий. У нас сегодня есть законы третьего чтения, и есть "час голосования". Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять предложение, высказанное депутатом Ермаковой, по законопроекту "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учете..."? Ставлю на голосование. На третье чтение имеется в виду... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     144 чел.        32,0%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        292 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Дмитрий Олегович Рогозин, пожалуйста. Депутат Чехоев опять ставил вопрос в отношении стамбульских соглашений. Пожалуйста, прокомментируйте. Это было протокольное поручение вашему комитету, а сейчас это протокольное поручение уже будет расписано мне. Поясните.
Рогозин Д. О. Уважаемый Геннадий Николаевич, еще раз хочу пояснить, и не только по поводу данного протокольного поручения. У нас сегодня еще прозвучали протокольные поручения, которые касаются вопросов Белоруссии, вопросов Молдавии и так далее, и все они почему-то обращены к Комитету по международным делам. У нас есть целый комитет, который занимается вопросами стран Содружества Независимых Государств. Поэтому просьба к депутатам правильно направлять свои протокольные поручения. Это первое. Второй момент. Что касается данного протокольного поручения. От имени Карфагена, который собирается разрушить наш коллега Чехоев, хочу ответить, что это было протокольное поручение Владимира Вольфовича Жириновского, направлено оно было по трем вопросам: первое - по вопросу вывода войск из Приднестровья, второе - по вопросу вывода войск из Грузии и третье касалось вопроса, связанного со стамбульскими соглашениями. Так вот, у нас по двум пунктам уже есть ответ, в том числе по стамбульским соглашениям. Мы ожидаем от МИДа только одного ответа по выводу войск из Грузии. Информация уточненная будет скорее всего завтра, и мы собираемся ее распространить в зале. Однако, с учетом того что у нас на каждом заседании постоянно поднимается вопрос по поводу стамбульских соглашений, у нас есть вся подборка документов, мы в принципе можем и сегодня ее распространить, если на том настаивают депутат Жириновский или депутат Чехоев. Но здесь надо просто посоветоваться с депутатами, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Нет, порядок такой: если пришли ответы, надо направить депутату Жириновскому, он прочитает эти все вещи. Если есть всё в комитете, любой депутат вправе посмотреть материал. По ведению - депутат Слиска.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единство". Уважаемые депутаты, я просила бы вас все-таки проголосовать предложение депутата Ермаковой. Это короткий законопроект третьего чтения, 4 июля мы с вами его рассмотрели, все виды экспертиз законопроект прошел, и сегодня у нас в "час голосования" он может быть проголосован. Это важный закон, который действительно необходим, и нет смысла сегодня несколько раз отказывать ему в голосовании. Я прошу поставить на переголосование предложение депутата Ермаковой.
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по предложению депутата Ермаковой? Пожалуйста, голосуйте, уважаемые депутаты. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     157 чел.        66,0%
Проголосовало против 81 чел. 34,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Я сейчас еще раз вам скажу название законопроекта, как это звучит. Кто за то, чтобы включить в повестку дня законопроект, который предлагается рассмотреть в третьем чтении, - "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе государственного пенсионного страхования"..."? Кто за то, чтобы сегодня этот законопроект рассмотреть в третьем чтении? Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,6%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, все вопросы по повестке дня обсуждены. По ведению - депутат Севенард.
Севенард К. Ю. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В связи с новой информацией, поступившей от председателя комитета по Регламенту, я прошу вас поставить на голосование вопрос о переносе из повестки дня законопроекта "О лицензировании отдельных видов деятельности" до решения комитета по Регламенту. Мы не можем голосовать вопрос, не имея заключения о законности внесения его в повестку дня. Прошу поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Вы ставите не так вопрос. Ставить вопрос надо так: вернуться к голосованию по этому вопросу, потому что он уже голосовался. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по этому вопросу? Потом я дам слово Плескачевскому. Нет. Кому? Наверное, Василию Ивановичу Волковскому, да? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     157 чел.        62,5%
Проголосовало против 93 чел. 37,1%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Решение о возвращении к голосованию принято. Пожалуйста, Волковский Василий Иванович.
Волковский В. И. Геннадий Николаевич, я сейчас огласил перед депутатами Государственной Думы, что мы получили запрос от группы депутатов в отношении Земельного кодекса, который будем рассматривать. В отношении законопроекта о лицензировании, который мы сегодня должны рассматривать, письменного запроса в комитет по Регламенту нет, он не оформлен, поэтому на сегодняшний день нет необходимости ставить так жестко вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы исключить из повестки дня пункт 7? (Выкрики из зала.) Всё, уже хватит по ведению.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я вам после этого дам слово. Мы уже час возвращаемся к голосованиям. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     146 чел.        32,4%
Проголосовало против 101 чел.        22,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: не принято
По ведению - Елена Григорьевна Драпеко. Пожалуйста. Коллеги, отойдите, пожалуйста, от правительственной ложи!
Драпеко Е. Г., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, я хочу вам напомнить, что при рассмотрении вопроса о включении законопроекта "О лицензировании..." было дано поручение Комитету по собственности собраться и рассмотреть вопросы. Кворума не было, мы же присутствовали на этом заседании, сидели два человека. Они сами признают, что кворума не было, и все их решения неправомочны. Значит, ситуация вернулась в изначальное состояние, когда мы первый раз рассматривали этот законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович Плескачевский. Я попрошу всех присесть.
Плескачевский В. С. Уважаемый Геннадий Николаевич, в тот день, когда палата по просьбе депутатов попросила Комитет по собственности собраться, именно депутаты фракции КПРФ сорвали кворум такого сбора, предупредив за 15 минут, что будут... Но, кроме того, всем, кто пришел на это самое совещание, авторам в том числе инициативы по сбору комитета, были даны все необходимые объяснения. Первое. Комитет не рассмотрел поправки, поданные после срока, который установлен был в постановлении. В числе этих поправок были и поправки, поданные Правительством. Комитет отклонил их также, вместе со всеми депутатами... И Елене Драпеко были даны все необходимые пояснения по ее поправке по поводу лоцманской деятельности. Я обращаю ваше внимание: это не более чем политическая акция, которую можно назвать словом "саботаж", в отношении решений Думы по поводу рассмотрения законопроекта "О лицензировании...".
Председательствующий. Коллеги, мы же договаривались: ни "политических провокаций", ни "саботажей", ни "клоунад", давайте забудем об этой лексике. Ну что мы делаем?! По ведению - Коломейцев. И голосуем за повестку в целом, всё.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, ну нельзя же так лгать! Я был на этом комитете. В Комитете по собственности всего три члена КПРФ. Состав комитета - 22 человека. На заключительной части заседания в комитете присутствовали ровно пять человек.
Председательствующий. Хорошо, так вот вы член комитета по Регламенту, вы эти вопросы и обсудите там. Что же вы здесь устраиваете собрание?! Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы повестку дня принять в целом?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. После этого я вам дам слово. По ведению и по мотивам голосования - это разное, Владимир Вольфович. Нет, вы сказали: по ведению. Кто без карточки? Депутат Кулик - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский. По ведению.
Жириновский В. В. Так нельзя делать, Геннадий Николаевич! Вы смотрите в зал и давайте слово в порядке очереди. Вы пропустили то, что я говорил. Вот я внес свои поправки в повестку дня - вы ноль внимания.
Председательствующий. Протокольные поручения.
Жириновский В. В. Откуда вы знаете? Я слова "протокольные поручения" произнес?
Председательствующий. Да.
Жириновский В. В. Нет, я этих слов не произносил. Поднимите стенограмму, я слов "протокольные поручения" не произносил. Это у вас автоматизм уже выработался.
Председательствующий. Что вы предлагаете?
Жириновский В. В. Вот предлагаю послушать меня. Каждый, кто вносил предложение в повестку, давал обоснование, а меня вы проскочили. Вам, я знаю, неприятно слушать меня второй раз в течение получаса, но у меня такая же реакция на вас, не волнуйтесь.
Председательствующий. Я уже давно не волнуюсь.
Жириновский В. В. Вот и хорошо, скоро мы с вами оба не будем волноваться, и будет всё хорошо. Поэтому я после того, как мы здесь обсуждали... У нас один и тот же вопрос в трех вариантах идет: сейчас - по предложению депутата Лысенко парламентскийзапрос, у меня - протокольное поручение, кто-то еще поднял вопрос. Это всё комитет по транспорту должен суммировать, подготовить постановление и обратиться к Правительству о национализации всех авиакомпаний, о воссоздании министерства гражданскойавиации, о "Трансаэро", где деньги, на продажу билетов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, это и есть протокольное поручение. Пожалуйста, добавьте время. Но завершите, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я завершаю, но, Геннадий Николаевич, протокольные поручения у вас лежат, неделями лежат. Откройте папочку! Вы сейчас снова подняли вопрос о поручении по Белоруссии, а мы уже дали его. Мы заставляем одни комитеты работать впустую,а другие, наоборот, не работают. Нужно этоупорядочить всё, то есть если мы все сегодня подняли вопрос об авиации всё это суммируется в комитете, идет в виде единого документа: или парламентского запроса, или нашего общего постановления, Госдумы. Атак никакого толку нет от такой нашей работы. Я уже ставил эти вопросы. Где деньги? 100 миллионов долларов нашим летчикам лежат в Париже восемь лет. И что толку? Ни бюджетный комитет, ни комитет по транспорту - никто этим не занимается. Мы с вамиставим вопросы, но результата нет. Поэтому самолеты и падают. Вот о чем идет речь.
Так и о Белоруссии. Я поставил вопрос неделю назад, сейчас товарищ поставил, а поручение у вас лежит, не проголосовано. А кампания идет, а клевета на Лукашенко продолжается. Вопрос в этом заключается. Без пяти 12 проголосуйте все поручения, и делапойдут быстрее. Сейчас, когда я говорю, вы не слышите меня.
Председательствующий. Ставлю на голосование... вернее, тут нечего голосовать, потому что оно лежит в папке протокольных поручений, будет голосоваться позже.
Уважаемые депутаты, пожалуйста, законопроекты третьего чтения.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Анатолий Георгиевич, а что слово-то давать, когда ответил Рогозин? Ответил!
Включите микрофон Чехоеву Анатолию Георгиевичу, пожалуйста.
Дмитрий Олегович, не отвлекайтесь.
Чехоев А. Г. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я же ставлю вопрос не просто ради праздного любопытства. Я знаю эти документы. Но здесь речь идет о государственной безопасности, национальной безопасности государства Российского. И я поэтомухочу, чтобы Рогозин добился того (и вас прошу), чтобы эти документы были официально внесены в Государственную Думу и чтобы мы посмотрели. Они согласно статье 56 закона о ратификации государственных договоров требуют ратификации Государственной Думой.Вот о чем разговор идет!
Председательствующий. И что, вы думаете, такие все сидят глухие, тупые, кривые, не слышат и не понимают? Об этом и речь идет, об этом Рогозин и сказал вам.
Рогозин, еще раз скажите.
В этот момент вы выходили, ходили по залу, видимо, не слышали.
Рогозин Д. О. Геннадий Николаевич, еще раз просто по порядку: это было единое протокольное поручение, где было три вопроса.
Председательствующий. Тем более не ваше.
Рогозин Д. О. Тем более не депутата Чехоева. По этим двум вопросам у нас есть уже ответы, мы их готовы представить. Просто обычно мы делаем так: если единое протокольное поручение, то собираются ответы по всем трем вопросам, и тогда онораспространяется, во-первых, дается ответ автору этого протокольного поручения, во-вторых, другим депутатам. Поскольку мы продлили срок работы по данному протокольному поручению в связи с отсутствием пока ответа от МИДа по выводу военных баз изГрузии, то мы решили вот посоветоваться, даем ли мы сейчас промежуточный ответ по двум вопросам из трех и дожидаемся ответа по третьему вопросу или дадим ответ сразу по существу.
Что касается вопроса, о котором говорит наш коллега депутат Чехоев, то ни одного протокольного поручения по вопросу о внесении так называемых стамбульских соглашений 1999 года в Государственную Думу у нас в комитете не было. И сам комитет сейчасэтим занимается, прорабатывает вопрос, насколько действительно это соответствует российскому законодательству, с российским МИДом, с Администрацией Президента. Но я еще раз говорю: это собственная инициатива комитета, а никак не протокольноепоручение депутата Чехоева или кого бы то ни было еще.
Председательствующий. Время 11 часов 05 минут. Переходим к рассмотрению проектов законов третьего чтения. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О плате за пользование водными объектами". Пожалуйста,Николай Авксентьевич Сухой, председатель подкомитета Комитета по бюджету и налогам.
Коллеги, пожалуйста, отойдите все от ложи Правительства.
Сухой Н. А., депутатская группа "Народный депутат".
Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение в третьем чтении представляется проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О плате  за пользование водными объектами". В процессеподготовки проекта закона к рассмотрению в третьем чтении все необходимые процедуры были выполнены. У вас на руках имеется заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. И я прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать в третьем чтенииэтот закон.
Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Николай Авксентьевич, присаживайтесь. Переносим голосование по законопроекту на "час голосования". По пункту 3 - о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в главу 22 части второй Налоговогокодекса Российской Федерации" - докладывает заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам Кулик Геннадий Васильевич. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Уважаемые депутаты, проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в главу 22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" прошел и правовую, и лингвистическую чистки и выносится на третье чтение. Прошу васподдержать и принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич, присаживайтесь. Также на "час голосования" выносится. О проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью 150 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" докладываетзаместитель председателя Комитета по бюджету и налогам Штогрин Сергей Иванович.
Штогрин С. И., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги!
Председательствующий. Любовь Константиновна, вообще-то.
Штогрин С. И. Извините, пожалуйста, заговорился, Любовь Константиновна. Вашему вниманию предлагается в третьем чтении законопроект о внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса, в статью 150, - об освобождении от налога на добавленнуюстоимость ввозимого хлопка-волокна. Законопроект принят во втором чтении. Проведены лингвистическая и юридическая экспертизы. Замечаний у Правового управления нет. Прошу поставить на "час голосования".
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович, присаживайтесь. Отклоненные федеральные законы. По пункту 5 - о Федеральном законе "О кредитных потребительских кооперативах граждан" - докладывает полномочный представитель Президента РоссийскойФедерации в Государственной Думе Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! После отклонения Президентом Федерального закона "О кредитныхпотребительских кооперативах граждан" была проведена согласительная процедура. Все замечания Президента учтены. Замечаний к тексту нет. И как мне сейчас сообщили, Правительство тоже не возражает против принятия этого закона. Предлагаем принять данныйзакон с учетом предложений Президента. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. С содокладом выступает сопредседатель согласительной комиссии Пузановский Адриан Георгиевич. Пожалуйста, с места. Включите микрофон.
Пузановский А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Все замечания Президента, которые были рассмотрены в согласительной комиссии, были направлены на то, чтобы более надежно обеспечитьправовую защищенность средств граждан, участвующих в потребительских кооперативах. Принятие этих замечаний делает данный закон надежным правовым инструментом развития данных институтов и защиты имущества наших граждан. Просьба поддержать данныйзакон.
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич. И пункт 6: о проекте постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении дополнения в статью 2 Федерального закона "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов". Докладывает член Комитета по безопасности Баскаев Аркадий Георгиевич. Не вижу я его что-то. Депутат Баскаев в зале? Включите, пожалуйста, микрофон.
Баскаев А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается проект постановления Государственной Думы о создании согласительной комиссии в связи с отклонением Советом Федерации Федерального закона "О внесении дополнения в статью 2 Федерального закона "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов". Есть предложение принять это постановление. В состав комиссии будут избраны Баскаев и сопредседателем указанной комиссии Бурдуков Павел Тимофеевич. Прошу поддержать постановление. Спасибо.
Председательствующий. Итак, уважаемые депутаты, переходим к голосованию. На голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О плате за пользование водными объектами". Кто за то, чтобы принять этот законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.
Результат: принято
Принято. На голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в главу 22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять данный законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел.
Результат: принято
Принято. На голосование ставится проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 150 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять данный законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Принято. На голосование ставится Федеральный закон "О кредитных потребительских кооперативах граждан" с учетом предложений Президента Российской Федерации. В связи с тем что он был отклонен Президентом Российской Федерации, сейчас предлагается проголосовать за этот закон с учетом предложений Президента. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Принято. На голосование ставится проект постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении дополнения в статью 2 Федерального закона "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов". Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Переходим к рассмотрению законопроектов второго чтения. О проекте федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" докладывает председатель Комитета по собственности Плескачевский Виктор Семёнович. Пожалуйста, Виктор Семёнович. При обсуждении проекта федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" присутствует министр экономического развития и торговли Российской Федерации Герман Оскарович Греф.
Плескачевский В. С. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Доработка законопроекта во втором чтении проводилась все-таки в рабочей группе, несмотря на критические замечания моих коллег, - все, кто хотел, в этом принимали участие, - и с участием представителей Правительства. Можно сказать, что работа не закончилась вплоть до минуты моего выхода на трибуну. (Шум в зале.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Тише, тише, тише!
Плескачевский В. С. При доработке законопроекта комитет исходил из принципиальной позиции, что лицензирование не является квотированием доступа к ограниченным ресурсам, не является особым государственным контролем над деятельностью предприятий, не является подменой проверки квалификации работников предприятий и подменой сертификации продуктов и в этой связи, на наш взгляд, должно применяться исключительно к тем видам деятельности, которые должны быть занесены в реестр как представляющие особую опасность для жизни, здоровья граждан, национальной безопасности государства. Ко второму чтению в законопроект внесены следующие основные изменения и дополнения. О том, что касается процедуры получения документа, лицензии. Из текста законопроекта исключены все положения, касающиеся понятия лицензии как документа. Напомню, что в тексте законопроекта первого чтения такие оговорки были. В соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации установлено, что лицензия является только правом. Таким образом, не может быть дубликатов этого права, копий, возможности передачи из рук в руки, и, соответственно, утеря документа не влечет за собой утраты прав. Всё это на сегодняшний день из текста закона вычищено. Поэтому введено понятие документа, подтверждающего наличие лицензии. Именно в связи с этим переходом была отклонена большая часть поправок по тексту законопроекта, увязанных с лицензией именно как с документом. Второе. Сегодня в законопроекте четко установлен принцип экстерриториальности действия лицензии, то есть установлено, что все лицензии, независимо от места их получения, на всей территории Российской Федерации, действуют на территории всех субъектов. Единственное отличие: есть лицензии, выданные федеральными лицензирующими органами, эти лицензии являются безограничительными, а выданные органами субъектов Российской Федерации требуют обязательного уведомления лицензирующих органов тех субъектов, на территории которых будет осуществляться или может осуществляться данный вид деятельности. Тем самым мы повысили статус и ответственность лицензирующих органов субъектов Российской Федерации. Третье. Из законопроекта изъято понятие объекта, на котором или с помощью которого осуществляется лицензируемый вид деятельности, что позволило предотвратить предъявление новых, дополнительных лицензионных требований к лицензиату в каждом из субъектов Российской Федерации, в которых ведется или может вестись лицензируемая деятельность. Это, на наш взгляд, приводило к нарушению принципа экстерриториальности действия лицензий. Кроме того, наличие объекта, на котором или с помощью которого осуществляется лицензируемый вид деятельности, на наш взгляд, не может являться необходимым на момент получения лицензии, а только на момент осуществления этого вида деятельности и только в необходимых случаях. Такое изъятие является, по нашему мнению, абсолютно необходимым еще и потому, что по смыслу законопроекта получалось, что утрата объекта вела к лишению лицензии на осуществление лицензируемого вида деятельности. Очевидно, что это противоречит обозначенной выше концепции лицензирования. Четвертое. Наиболее серьезной явилась работа по формированию перечня лицензируемых видов деятельности. Данный перечень подвергся упорядочению (не сокращению или увеличению, а упорядочению, подчеркну, коллеги) исходя из следующих принципов. Максимально упростить процесс получения лицензии. В связи с этим комплексные виды, сложные виды, такие, например, как разработка, производство, испытание и распространение авиационной техники, по нашему предложению разделены на четыре вида, потому что мы все понимаем, что требования, которые могут быть предъявлены при разработке или проектировании, не совсем отвечают тем требованиям, которые могут бытьпредъявлены при производстве. И так - по ряду видов деятельности. Второе исключены из перечня лицензируемых и такие виды деятельности, государственный надзор и контроль за которыми осуществляются иными методами: сертификация оборудования или готовой продукции, аттестация специалистов, аккредитация и так далее. Это тоже, напомню, является концепцией законопроекта. Далее - исключены дублирующие друг друга виды деятельности. То есть комитет постарался уменьшить количество лицензий, получаемых предприятием. Например, лицензирование автозаправочных станций. Ни один эксперт не сможет доказать, что требования, которые могут предъявляться в этом случае, по существу, совпадают с требованиями по эксплуатации пожаро- и взрывоопасных объектов. Или, например, коллекционирование оружия. Никто из экспертов не смог доказать на сегодняшний день, что коллекционирование оружия не подпадает под требования по лицензированию и хранению оружия, и так далее. Таким образом, комитет исходил из того, что лицензирование не должно препятствовать выходу на рынок новых добросовестных предпринимателей. Одновременно лицензирование должно учесть все виды деятельности, осуществление которых может повлечь за собой нанесение ущерба правам и законным интересам, нравственности и здоровью граждан, обороне и безопасности государства, и способствовать развитию конкуренции. Исходя из указанных принципов, Комитет по собственности сформировал две таблицы поправок - рекомендованных к принятию и рекомендованных к отклонению - и таблицу 3 поправок, по которым комитет не смог принять решение и предлагает сделать это Думе. Кроме того, вам роздана дополнительная таблица поправок 3, которая была сформирована в ходе обсуждения. В нее вошли девять поправок: это поправка депутата Чуева об исключении лицензирования деятельности по реставрации объектов культурного наследия, по просьбе Николая Николаевича - шесть поправок депутатов Государственной Думы, членов Комитета по культуре и туризму, и две моих поправки. Таким образом, данные поправки должны рассматриваться наряду с основной таблицей 3. Есть еще необходимость упомянуть ряд технических моментов. В комитет на сегодняшний день поступило и включено 358 поправок в таблицы 1, 2 и 3. После установленного в постановлении Думы срока поступило уже более 120 поправок, и они продолжают поступать по сегодняшний день. Комитет не счел возможным рассматривать на своем заседании все дополнительные поправки, поскольку у каждого депутата есть право распространить их в зале, чтобы они рассматривались здесь. Напомню, что в числе отклоненных поправок была поправка и Правительства тоже, а то почему-то постоянно говорят, что Комитет по собственности сегодня - это департамент Правительства. Все, кто участвовал в заседаниях комитета, думаю, знают, что это не так. В таблицу включены только те поправки, которые поступили до 20 июня включительно, в строгом соответствии с постановлением. В связи с жесткими сроками подготовки законопроекта ко второму чтению мы не имели возможности рассмотреть все остальные поправки. В таблицу 1 принятых поправок включены мои поправки 7А и 54. Я, как автор, их снимаю, прошу исключить из таблицы. В таблицу 2 по технической ошибке включена поправка 257, депутатов Семёнова, Шелища, Медведева и члена Совета Федерации Харитонова. На самом деле эта поправка, принятая комитетом, имеет номер 63, это поправка депутата Коваля. Таким образом, я прошу (для стенограммы) перечисленных авторов поправки, которая значится сегодня в таблице отклоненных под номером 257, считать вместе с депутатом Ковалем соавторами поправки 63. Сегодня в Думе роздана доработанная с учетом рекомендаций лингвистической экспертизы редакция текста законопроекта. Из таблицы 1 принятых поправок в моей поправке 29 (я говорю для стенограммы) необходимо исключить ошибочно внесенные слова в скобках: "(за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя)". Поправка 29. В таблице 2...
Председательствующий. Виктор Семёнович, потом, чтобы нам не запутаться, когда мы будем предлагать таблицы, вы назовете номера.
Плескачевский В. С. Хорошо. Спасибо еще раз.
Председательствующий. Всё у вас по докладу?
Плескачевский В. С. Всё, да.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, у фракций и депутатских групп есть ли вопросы по таблицам поправок? Пожалуйста, Иваненко. Потом по ведению - Губенко Николай Николаевич.
Иваненко С. В., фракция "ЯБЛОКО". Фракция "ЯБЛОКО" предлагает вынести поправку 68 из таблицы 1 принятых поправок на отдельное голосование. Это поправка депутата Томчина.
Председательствующий. Поправка 68.
Иваненко С. В. Мы предлагаем ее отклонить, не принимать в той редакции, в которой она представлена.
Председательствующий. Ясно. По ведению - депутат Губенко. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Губенко Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по культуре и туризму, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Виктор Семёнович! Я просил бы рассмотреть в таблице 3 и в дополнительной таблице 3 каждую поправку отдельно.
Председательствующий. Это мы сейчас... Это не по ведению. Коллеги, у фракций вопросов нет. У депутатов есть ли вопросы по таблицам поправок? Прошу записаться. Очень много, прошу записаться. По таблицам, которые комитет рекомендует к принятию, пока запишитесь. Покажите список. Так, пожалуйста, сначала представитель Правительства - по таблице принятых поправок. Пожалуйста, по таблице принятых поправок какие есть замечания?
Греф Г. О., министр экономического развития и торговли Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. По таблице 1. Мы просим вынести на отдельное голосование поправки 28, 31, 34, 35, 41, 42, 43, 47, 48, 51, 55...
Председательствующий. Подождите, не спешите. Поправки 47, 48...
Греф Г. О. Поправки 51, 55, 58, 59, 60, 61, 63, 64, 66 и 66А.
Председательствующий. Поправка 66А.
Греф Г. О. Это поправки в таблице 1...
Председательствующий. Да, которые рекомендуют принять. Ясно. Депутат Пономарёв, пожалуйста.
Пономарёв А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня есть предложение. Таблица отклоненных поправок...
Председательствующий. Нет, это позже.
Пономарёв А. А. Да-да, я позже тогда...
Председательствующий. Хорошо, Алексей Алексеевич. Потом запишемся на предложения по отклоненным. Депутат Афанасьев, пожалуйста.
Афанасьев А. М., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, прошу вынести на отдельное голосование поправки 41, 42 и 66Б из таблицы 1 принятых поправок.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Лебедев.
Лебедев И. В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы просим вынести на отдельное голосование из таблицы 1 поправку 28 депутата Владиславлева.
Председательствующий. Депутат Коломейцев, пожалуйста.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Кибирев по карточке Коломейцева. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу вынести на отдельное голосование из таблицы поправок, рекомендованных к принятию, поправку 51.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Лунцевич.
Лунцевич В. В. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я хотел бы, Виктор Семёнович, спросить: почему исключили ко второму чтению поправки, которые были в первом чтении касательно морских перевозок, перевалки опасных грузов и так далее?
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Геннадий Николаевич, ну, наверно, в ходе обсуждения по конкретной поправке мы можем давать пояснения. Мы закончили уже по таблице...
Председательствующий. А они есть в таблице - те, что он назвал?
Плескачевский В. С. Конечно, есть.
Председательствующий. Давайте, депутат Лунцевич, конкретно... Сейчас мы ведем речь о таблице поправок, рекомендуемых к принятию. Пожалуйста, депутат Лунцевич.
Лунцевич В. В. Геннадий Николаевич, я прошу рассмотреть дополнительные поправки, которые распространены, поскольку они были утеряны ко второму чтению.
Председательствующий. Коллеги, это пойдет позже. Давайте сейчас разберемся с таблицами. Депутат Пискун, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья и спорту, депутатская группа "Народный депутат". Герасименко по карточке Пискуна. Я прошу на отдельное голосование из таблицы принятых вынести поправки 41, 42 и 43.
Председательствующий. Это то, что и Правительство предлагало?
Герасименко Н. Ф. Да.
Председательствующий. Депутат Тетерин, пожалуйста.
Комиссаров В. Я., фракция "Единство". Комиссаров по карточке Тетерина. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 59 и 60.
Председательствующий. Так, Илюхин. Нет Илюхина Виктора Ивановича. Катальников, пожалуйста.
Катальников В. Д., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Геннадий Николаевич, спасибо. Это относится к отклоненным поправкам.
Председательствующий. Ясно. Кого я пропустил? Так, Бурдуков Павел Тимофеевич, пожалуйста.
Бурдуков П. Т., Агропромышленная депутатская группа. Мое предложение о вынесении поправок 34 и 35 озвучили от Правительства.
Председательствующий. Ясно. Депутат Бурлуцкий, пожалуйста.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Смолин по карточке Бурлуцкого. Предложение относится к таблице отклоненных поправок.
Председательствующий. Это потом. Пожалуйста, депутат Гребенюк.
Гребенюк В. Д. Озвучили, озвучили.
Председательствующий. Озвучили. Депутат Никитин Владимир Степанович.
Никитин В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Поправку 61, депутата Коваля, прошу вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправка 61. Депутат Войтенко.
Войтенко В. П., депутатская группа "Народный депутат". Прошу вынести на отдельное голосование поправку 3А.
Председательствующий. Поправка 3А. Депутат Задорнов.
Задорнов М. М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, на отдельное голосование предлагаю вынести поправку 55 из таблицы 1.
Председательствующий. Поправку 55?
Задорнов М. М. Да.
Председательствующий. Депутат Мельников. Пожалуйста, Иван Иванович.
Мельников И. И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Речь касается поправки 58. Во-первых, мне приятно, что ее Правительство предложило вынести на отдельное голосование. А во-вторых, я хочу Виктору Семёновичу напомнить, что мы предварительно вели с ним переговоры и он обещал, что исключит эту поправку из таблицы принятых. Речь идет о лицензировании начального, среднего и высшего профессионального образования.
Председательствующий. Депутат Медведев. Пожалуйста, Юрий Германович.
Медведев Ю. Г., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю вынести на отдельное голосование поправку 29, потому что в ходе своего комментария Виктор Семёновичсказал, что вкралась какая-то ошибка в текст, но непонятно, как будет звучать текст после того, как...
Председательствующий. Да, когда мы до нее дойдем, будет аргументация.
Медведев Ю. Г. Нет, я просто хочу... Спасибо, спасибо.
Председательствующий. Я пометил: поправка 29. Депутат Язев, пожалуйста.
Язев В. А., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня таблица отклоненных и дополнительная...
Председательствующий. Хорошо. Это позже, Валерий Афонасьевич. Депутат Рокицкий, пожалуйста.
Рокицкий М. Р., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Я поддерживаю вынесение на отдельное голосование поправок 41, 42 и 43 из принятых.
Председательствующий. Но они уже озвучены, да? Они будут голосоваться. Депутат Никитин Валентин Иванович. Нет его. Депутат Губенко Николай Николаевич. Всё, уже выяснили. Депутат Залиханов, пожалуйста.
Залиханов М. Ч., фракция "Отечество - Вся Россия". Я по отклоненным поправкам...
Председательствующий. Хорошо, это позже. Депутат Сизов. Александр Александрович, пожалуйста.
Сизов А. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Спасибо, Геннадий Николаевич. Мои поправки дополнительно розданы в зале. Позднее, видимо, придется голосовать.
Председательствующий. Ясно. Депутат Лобов, пожалуйста.
Лобов С. С., фракция "Единство". Геннадий Николаевич, Правительство озвучило: поправки 34 и 35.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Гаманенко, пожалуйста.
Гаманенко А. И., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, есть предложение дополнить статью 17 поправкой о лицензировании землеустройства.
Председательствующий. Коллеги, ничего дополнить мы не можем.
Гаманенко А. И. А она роздана.
Председательствующий. Мы сейчас поправки выносим, а потом будем все их рассматривать. Депутат Тарачёв.
Тарачёв В. А., фракция "Единство". Озвучено.
Председательствующий. Озвучено. Депутат Куваев.
Куваев А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, озвучено.
Председательствующий. Депутат Драпеко, пожалуйста.
Драпеко Е. Г. Спасибо, озвучено.
Председательствующий. Так, депутат Никифоренко. Нет его. Белоусов, пожалуйста. Нет, Кибирев, да? Озвучено. Белоусов.
Белоусов А. Н. Я попозже выйду...
Председательствующий. По отклоненным, да? Так, дальше кто у нас? Депутат Рубежанский.
Рубежанский П. Н., фракция "Единство". Я прошу, Геннадий Николаевич, из таблицы принятых поправку 45 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Так, депутат Предыбайлов, пожалуйста.
Предыбайлов В. М., фракция "Единство". Геннадий Николаевич, поправку 50 из таблицы принятых вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправка 50. Так, депутат Сайкин.
Сайкин В. Т., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Моя поправка, о внешних конкурсах управляющих, не вошла ни в одну из таблиц. Я прошу ее включить втаблицу 1 для отдельного голосования.
Председательствующий. Нет, сейчас не о том речь идет. Депутат Иванченко. Нет его. Депутат Сокол, пожалуйста.
Сокол С. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Но у меня вопрос тоже по таблице 3.
Председательствующий. Это потом. Депутат Гостев.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Тоже озвучено, но я хотел бы обратить внимание коллег. Из 69 поправок, принятых комитетом, 22 поправки - председателя комитета. Высочайшаяэффективность деятельности Виктора Семёновича в качестве председателя комитета!
Председательствующий. Депутат Буткеев.
Буткеев В. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Ну то же самое, что сейчас сказали, Геннадий Николаевич, я подтверждаю, позже, при обсуждении, скажу.
Председательствующий. Так, депутат Купцов.
Коломейцев Н. В. Коломейцев по карточке Купцова. Уважаемый Виктор Семёнович, если вы исключили понятие лицензии из законопроекта, то почему законопроект называется "О лицензировании отдельных видов деятельности"?
Председательствующий. Он потом ответит. Никитчук.
Никитчук И. И. Озвучили. Спасибо.
Председательствующий. Озвучено. Так, пожалуйста, Виктор Семёнович, ответьте.
Плескачевский В. С. Поправку 58 я просил бы тоже на отдельное обсуждение вынести, это по поводу того самого образования.
Председательствующий. Поправка 58.
Плескачевский В. С. Поправка 58. А, она стоит...
Председательствующий. Был вопрос Коломейцева: нарушилась ли концепция закона? Пожалуйста.
Плескачевский В. С. Вопрос был так поставлен?
Председательствующий. Повторите, Николай Васильевич. А, всё поняли.
Плескачевский В. С. "Лицензия" употребляется в законопроекте как право, я подчеркиваю, и слово "лицензия" в законопроекте упоминается достаточное количество раз, для того чтобы вынести его в название. Поэтому концепция законопроекта не нарушена. Я напомню, как она звучала в первом чтении: это сокращение видов деятельности, упрощение и прозрачность процедур. Вот в трех формулах была концепция законопроекта.
Председательствующий. Так, давайте по порядку, уважаемые депутаты. Сначала у нас... Депутат Иваненко предложил на отдельное голосование вынести поправку 68. Пожалуйста, ваша мотивация. Простите, Сергей Викторович. Мы сейчас проголосуем таблицу, за исключением вынесенных... Да, только чтобы не сбиться, здесь очень много номеров. Уважаемые депутаты, ставится на голосование таблица 1: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, за исключением поправок 68, 28, 31, 34, 35, 41, 42, 43, 47, 48, 51, 55, 58, 59, 60, 61, 63, 64, 66, 66А, 41, 42, 66Б (будут повторяющиеся, просто я назову их номера), 28, 51, 41, 42, 43, 59, 60, 61, 3А, 55, 58, 29, 41, 42, 43, 45, 50 и 58. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте, а потом будем обсуждать. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, за исключением вот этих отдельных? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 82 чел. 18,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Сергей Викторович Иваненко. По поправке 68. (Выкрики из зала.) Сейчас он скажет всё. Депутат Иваненко.
Иваненко С. В. Уважаемые депутаты, наше предложение вынести на отдельное голосование поправку 68, о лицензировании деятельности арбитражных управляющих, связано с тем, что, с нашей точки зрения, не требуется никакого специального лицензирования этой деятельности. По ныне действующему закону арбитражные управляющие назначаются по решению суда. Практика последних лет привела к тому, что наличие лицензии делает суднесвободным в принятии решений, потому что лицензию дает один орган федеральная служба по финансовому оздоровлению. Большинство арбитражных управляющих, имеющих лицензию, являются чиновниками этого федерального органа. И как следствие - решение суда лишается всякого смысла. А речь идет, я хочу обратить ваше внимание, об арбитражных управляющих в том числе и очень крупных компаний, которые находятся в сложном финансовом положении. Речь может идти о таких компаниях, как РАО "ЕЭС России", "Газпром". Поэтому этот вопрос носит совершенно принципиальный характер. И мы предлагаем поставить эту поправку в позитивном ключе, то есть кто за принятие поправки в этой редакции (я напомню, что в первом чтении в тексте закона вот такой записи нет), и призываем проголосовать против этой поправки. Спасибо.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Плескачевский, мнение комитета. Коллеги, за и против только.
Плескачевский В. С. Дело в том, что поправка 68 автором отозвана, коллеги, ее нет сегодня. Вот в зале распространено, это было перед самым заседанием...
Председательствующий. А кто автор?
Плескачевский В. С. Автор - Томчин.
Председательствующий. Депутат Похмелкин, пожалуйста.
Похмелкин В. В., фракция "Союз Правых Сил". Геннадий Николаевич, изменение информации: депутат Томчин отозвал эту поправку, он должен был направить специальное письмо в комитет по этому поводу...
Плескачевский В. С. И комитет распространил его в зале.
Председательствующий. Депутат Иваненко.
Иваненко С. В. Мы приветствуем позицию депутата Томчина, который отозвал свою поправку, но, к сожалению, документов нет, поэтому для юридической чистоты я предлагаю поставить на голосование этот вопрос в позитивном ключе и призываю не голосовать за эту поправку.
Председательствующий. Нет, все поправки голосуются - это таблица 1позитивно. Коллеги, коль эта поправка у нас "подвисла", она попала в таблицу (да, Виктор Семёнович?), но есть отзыв поправки... По мотивам - депутат Сайкин.
Сайкин В. Т. Действительно, депутат Томчин отозвал эту поправку, но депутат Сайкин внес такую поправку, потому что работал в комитете по банкротству и знает всю эту проблему очень хорошо. Поэтому прошу эту поправку все-таки рассмотреть и проголосовать по ней положительно.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование. Коллеги, поскольку эта поправка из таблицы 1, я буду ставить вопрос так: кто за то, чтобы поправку 68 принять? Мнение депутата Томчина и комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто за то, чтобы поправку принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   152 чел.
Не голосовало        298 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Правительственная поправка, поправка 28. Кто доложит? Кто от Правительства доложит по поправке 28? Пожалуйста, Герман Оскарович.
Греф Г. О. Эта поправка была внесена в составе законопроекта, одобренного на заседании Правительства. Это поправка о деятельности по изготовлению средств измерений. Правительственная позиция: эта деятельность должна лицензироваться.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Плескачевский В. С. Поскольку мы уже договорились о том, что лицензируются (как высшая мера) только те виды деятельности, которые не имеют других необходимых мер государственного контроля, - аттестации, сертификации и так далее, то, по нашему мнению, лицензирования этого вида деятельности не требуется, поскольку отношения государственных органов управления Российской Федерации с юридическими и физическими лицами по вопросам изготовления, выпуска, эксплуатации, ремонта, продажи средств измерений урегулированы Законом от 27 апреля 1993 года "Об обеспечении единства измерений". Общие метрологические требования к средствам измерений определяет Госстандарт. Госстандарт принимает решение об отнесении технического устройства к средствам измерений. Государственная метрологическая служба Госстандарта осуществляет метрологический контроль и надзор за выпуском, состоянием и применением средств измерений. Порядок контроля и надзора опять устанавливает Госстандарт. Решение об утверждении типа средства измерений принимается Госстандартом и, подчеркиваю, удостоверяется сертификатом. На средства измерений утвержденного типа наносится знак утверждения типа средства. Средства измерений при выпуске из производства или из ремонта в эксплуатацию подвергаются поверке органами Государственной метрологической службы. Допускается продажа и выдача на прокат только поверенных средств измерений. Юридические и физические лица, выпускающие средства измерений из производства или ремонта, использующие их в целях эксплуатации, проката или продажи, обязаны представлять средства измерений на поверку. Положительные результаты поверки средств измерений удостоверяются специальным поверительным клеймом или свидетельством о поверке. Поэтому, таким образом, есть достаточное количество мер государственного контроля, по мнению комитета, и вовсе нет необходимости в этом случае использовать лицензирование. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги... (Шум в зале.) По мотивам? Депутат Арефьев, по мотивам. Пожалуйста. И Соломатин по мотивам, да?
Арефьев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Метрологическая деятельность сегодня отдана на откуп коммерческим структурам. Для того чтобы сегодня отремонтировать какие-то средства измерений, достаточно заплатить деньги. Никто не контролирует, никто не ремонтирует, и отпускают все эти средства измерений безо всякого контроля. Я полагаю, что это просто преступление - сегодня исключать этот вид деятельности из лицензируемых видов деятельности. Потому что дальнейший беспредел в этой сфере, ну, просто невозможен.
Председательствующий. Так, Соломатин, по мотивам. Депутат Соломатин.
Соломатин Е. Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Наша фракция тоже эту поправку выносила на отдельное обсуждение. Мы согласны тут с Правительством и считаем, что те средства контроля, которые существуют, другие, они касаются непосредственно самих приборов и самого процесса измерений, а именно изготовления, ремонта и распространения. Все-таки пока это надо оставить у Госстандарта. И мы просим эту поправку не принимать.
Председательствующий. Депутат Грачёв, по мотивам. Нет, другой ГрачёвИван Дмитриевич Грачёв.
Грачёв И. Д., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, я много лет сам разрабатывал и производил средства измерений и совершенно уверен, что лицензировать здесь ничего не нужно. Нужно нормально организовывать стандарты и метрологию.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование в редакции комитета. Мнение Правительства - против. В такой редакции принял комитет, поэтому... (Шум в зале, выкрики.) Всё, Виктор Семёнович. Правительство - против, Правительство за старую редакцию, оно против новой редакции.
Плескачевский В. С. Сейчас голосуем за.
Председательствующий. Коллеги, слушайте внимательно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 28 по предложению комитета принять? Мнение Правительства - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        26,4%
Проголосовало против 136 чел.        30,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: не принято
Не принято, остается в старой редакции. Пожалуйста, Герман Оскарович. Поправка 31.
Греф Г. О. Поправка 31 - это коллекционирование оружия и патронов к нему юридическими лицами. Эта поправка была внесена Правительством, и тоже очень жесткая позиция МВД о необходимости лицензирования этого вида деятельности как деятельности, которая сопряжена с получением разрешения на владение и хранением огнестрельного оружия. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Уважаемые коллеги, конечно, очень трудно и Герману Оскаровичу, даже при наличии экспертов за своей спиной, и мне, как председателю комитета, быть абсолютными специалистами, во всех деталях, во всех видах деятельности. Поэтому комитет исходил только из общих норм и общих правил. На сегодняшний день по этой поправке, по коллекционированию, я уже упоминал это, ни один из экспертов не смог доказать, что коллекционирование не может быть поглощено условиями хранения и не может быть в составе лицензии по хранению. Такая лицензия есть. Поэтому я прошу поддержать решение комитета об исключении этого дублирующего вида лицензии.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будьте внимательны, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправки 31? Правительство - против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        40,9%
Проголосовало против 99 чел. 22,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: не принято
Поправка в редакции комитета отклоняется. Поправка 34. Пожалуйста, Герман Оскарович, доложите ее.
Греф Г. О. Поправка 34 - это деятельность по предупреждению и тушению пожаров. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Что, что, Геннадий Васильевич? У вас же есть таблица. Ну что, мы сейчас будем выяснять, что с вашей коллекцией ножей?.. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Что, Геннадий Васильевич, просите переголосовать? Пожалуйста, Георгий Валентинович Боос. (Шум в зале, выкрики.)
Боос Г. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Отечество - Вся Россия". Геннадий Васильевич, послушайте, пожалуйста. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, Геннадий Васильевич, потише!
Боос Г. В. Поправка, которая голосовалась, звучала следующим образом: исключить из перечня лицензируемых видов деятельности коллекционированиеоружия и патронов к нему юридическими лицами. То есть, если коллекционер физическое лицо, то лицензируется, юридическое лицо - лицензироваться не надо. Правительство просило эту поправку не принимать. Комитет ее просил принять. Мы проголосовали в редакции, предложенной комитетом. Она не прошла, осталась старая редакция. Значит, юридические лица, которые будут коллекционировать оружие и патроны к нему, должны будут оформить для этого лицензию.
Председательствующий. Ну что, возвращаемся к голосованию или нет? Разобрались? Не надо? Не надо, не настаивают депутаты. (Шум в зале.) Подождите, уважаемые коллеги, я просто хочу сделать объявление: лидеры фракций и депутатских групп и зампреды - в 12 часов в зале Совета Государственной Думы. Так, пожалуйста, доклад по поправке 34.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. По поправке 34. Пожалуйста, Герман Оскарович.
Греф Г. О. Поправка 34 - это деятельность по предупреждению и тушению пожаров. В настоящее время создается и функционирует большое количество коммерческих структур, которые занимаются охраной и обеспечением охраны объектов и населения от пожаров. И если раньше это была монополия только МВД и Государственного пожарного надзора, то теперь такого рода служб очень много. По сведениям МВД, порядка 30 тысяч объектов в стране обслуживаются такого рода коммерческими структурами. Позиция Правительства: эти коммерческие структуры должны лицензироваться в связи с тем, что их деятельность связана с охраной жизни и здоровья людей.
Председательствующий. Спасибо. Мнение комитета, пожалуйста.
Плескачевский В. С. Федеральным законом от 21 декабря 1994 года "О пожарной безопасности" установлены все необходимые стандарты, нормы и правила пожарной безопасности, продукция и услуги сертифицируются на соответствие установленным требованиям пожарной безопасности, перечень продукции и услуг, подлежащих обязательной сертификации, определяется Государственной противопожарной службой, и за нарушение требований пожарной безопасности установлена административная и уголовная ответственность. Кроме того, по смыслу текста, который был принят в первом чтении, деятельность по предупреждению и тушению пожаров... Подумайте, значит, каждый, кто попытается сам тушить собственный пожар, по существу, оказывается подпадающим под этот вид деятельности, то есть даже бабушка с ведром, которая будет тушить соседний дом. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Плескачевский В. С. Комитет предлагает поддержать поправку 34.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, высказался от Правительства Герман Оскарович, и комитет тоже. Комитет предлагает поправку в своей редакции принять, Правительство - против. Кто за то, чтобы принять поправку в редакции комитета? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        27,1%
Проголосовало против 107 чел.        23,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 35. Герман Оскарович, пожалуйста.
Греф Г. О. Поправка 35 связана тоже с противопожарной деятельностью, это производство работ по монтажу, ремонту и обслуживанию средств обеспечения пожарной безопасности зданий и сооружений. То же самое, сегодня эта деятельность проводится в основном силами коммерческих структур. Поправка очень долго дебатировалась в Правительстве. Мы приняли в конце концов решение, что эти структуры осуществляют исключительно важную функцию по соблюдению пожарных СНиПов, по фактически коммерческому надзору за состоянием и порядком монтирования приборов пожарной безопасности. Это также связано с жизнью и здоровьем людей. Мы просим принять, оставить эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. Мнение комитета.
Плескачевский В. С. ...Герман Оскарович, что есть, оказывается, пожарные нормы, СНиПы и правила. Так вот, соблюдение или несоблюдение их - это, на мой взгляд, не является предметом для рассмотрения в законе о лицензировании этого вида деятельности. Потому что для того, чтобы прибить в конце концов пожарный щит в коридоре своего предприятия, - для этого тоже требуется лицензия. А все остальные основания - ровно такие же, как и по поправке 34: все эти виды деятельности урегулированы в законе.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 35 в редакции комитета? Правительство против данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     111 чел.        24,7%
Проголосовало против 117 чел.        26,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 41. Герман Оскарович, пожалуйста.
Греф Г. О. Поправка 41 - это производство лекарственных средств. Оно тоже связано с необходимостью лицензирования производства лекарственных препаратов, в силу того что эта деятельность связана непосредственно с жизнью и здоровьем людей. Спасибо.
Председательствующий. Мнение комитета.
Плескачевский В. С. Поскольку подразумевается (я подчеркну, потому что очень много вопросов было) не аптечная деятельность, а производство сертифицированных продуктов, то есть тех продуктов, на которые получены все необходимые разрешения, соблюдены все необходимые стандарты и так далее, и хотя комитет вовсе не считает себя большим специалистом в производстве лекарственных средств, но, исходя из общих норм и правил, предложил исключить этот вид деятельности. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 41 в редакции комитета? Правительство - против, депутат Афанасьев - против, депутат Чершинцев - против, депутат Рокицкий - против. Кто за поправку в редакции комитета? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 147 чел.        32,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 42. Герман Оскарович, пожалуйста.
Греф Г. О. Производство медицинской техники. Я думаю, что комментарии тоже излишни. Правительство просит оставить этот вид деятельности в качестве лицензируемого - производство медицинской техники.
Плескачевский В. С. Поскольку, по мнению комитета, изделия медицинской техники в соответствии (коллеги, напомню!) с концепцией законопроекта, предложенного Правительством, включены в перечень товаров, подлежащих обязательной сертификации (установлено постановлением Правительства и так далее) и государственной регистрации (каждое!), и внесены в соответствующий государственный реестр (приказ Минздрава такой-то), в соответствии с предложением Правительства, изложенном в концепции законопроекта, принятого в первом чтении, мы предложили исключить эту поправку. Прошу поддержать мнение комитета.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 42 в редакции комитета? Правительство, депутат Афанасьев, депутат Герасименко, депутат Рокицкий - против данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     145 чел.        32,2%
Проголосовало против 149 чел.        33,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 43. Пожалуйста, Герман Оскарович. (Шум в зале.) Всё, у нас закончилось время. Герман Оскарович, извиняюсь. Мы объявляем перерыв на 30 минут. Я напоминаю, что сейчас состоится внеочередное заседание Совета Государственной Думы.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу пройти всех в зал заседаний и занять свои места. Уважаемые депутаты, прошу вас зарегистрироваться для продолжения заседания. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 53 сек.)
Присутствует 387 чел.        86,0%
Отсутствует  63 чел. 14,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Все уже подошли в ложу, да? По поправке 43 кто даст обоснование нам? От Правительства, пожалуйста. По поправке 43.
Маслов А. В., статс-секретарь - заместитель министра экономического развития и торговли Российской Федерации. Прошу прощения. Маслов, статс-секретарь Минэкономразвития. К сожалению, министр не вернулся еще с заседания Совета Государственной Думы. Я готов обосновать ее.
Председательствующий. Пожалуйста.
Маслов А. В. Поправка 43 - деятельность по оказанию протезно-ортопедической помощи. Эта деятельность непосредственно связана с социальным обслуживанием социально незащищенной категории населения, а именно инвалидов, она связана непосредственно с состоянием их здоровья, с медицинским обслуживанием. В силу этого Правительство полагает, что требуется сохранить лицензирование деятельности по оказанию протезно-ортопедической помощи и, соответственно, поправку отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Мнение комитета.
Плескачевский В. С. Если следовать сказанному представителем Правительства, социальной помощью являются или могут являться, скажем, магазины, в которых обслуживаются инвалиды, в том числе кинотеатры, в которые ходят они, и многие другие учреждения, но при этом у них не возникает необходимости в специальном лицензировании как социальной форме работы с инвалидами. Мы посчитали, что оказание протезно-ортопедической помощи - это медицинская деятельность и она должна входить в медицинскую... и только медики имеют право этим заниматься достаточно квалифицированно. Поэтому по этим основаниям комитет просит поддержать поправку об исключении деятельности по оказанию протезно-ортопедической помощи.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Семёнович. Уважаемые депутаты, голосуется поправка 43. Кто за то, чтобы принять ее в редакции комитета? Правительство, депутат Герасименко и депутат Рокицкий против данной поправки. Прошу вас определиться голосованием по поправке 43. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     106 чел.        23,6%
Проголосовало против 136 чел.        30,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 47. Прошу ее обосновать. Пожалуйста, от Правительства.
Маслов А. В. Поправка 7 посвящена...
Председательствующий. Поправка 47.
Маслов А. В. Поправка 47 посвящена сюрвейерскому обслуживанию морских судов в морских портах. Сюрвейерская деятельность - это сложный вид деятельности, требующий высокого профессионализма, и связан с несколькими факторами. Во-первых, это оценка груза в целях его страхования на случай морской аварии. Во-вторых, это оценка готовности судна, технической готовности к приемке этого груза и, соответственно, контроль за загрузкой, для того чтобы при выходе в море в результате неправильной загрузки судна не произошло каких-то аварийных ситуаций. В связи с этим мы полагаем, что сюрвейерская деятельность как деятельность профессиональная требует лицензирования. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Плескачевский В. С. На самом деле сюрвейерская деятельность - это деятельность не лица, участвующего в погрузке, или отвечающего за погрузку, либо имеющего аттестат или, не знаю, лицензию такелажника, а это только деятельность по оценке рисков в интересах страховой компании. Есть необходимые карго-планы, в соответствии с которыми производится загрузка. Страховщик, оценщик этих рисков, заходит, просматривает, оценивает меру риска, и в зависимости от этого страховая компания назначает сумму премии. Поэтому комитет посчитал, что если и можно говорить о каком-либо государственном регулировании этого вида деятельности, то нужно говорить об аттестации и сертификации, поскольку это индивидуальная деятельность, как и любого оценщика. Комитет просит поддержать исключение этой поправки по вышеприведенным причинам.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 47. Комитет предлагает поддержать ее, Правительство - против. Кто за то, чтобы принять поправку 47 в редакции комитета? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 117 чел.        26,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 48. Прошу обосновать.
Маслов А. В. Уважаемые депутаты, рассматривая предложение лицензировать погрузочно-разгрузочную деятельность на внутреннем водном транспорте, Правительство исходило из того, что от правильной загрузки судов зависит безопасность их плавания, безопасность пассажиров и грузов. В связи с этим мы полагаем необходимым сохранить в законе лицензирование погрузочно-разгрузочной деятельности на внутреннем водном транспорте.
Председательствующий. Мнение комитета.
Плескачевский В. С. Уважаемые коллеги, поскольку погрузочно-разгрузочная деятельность производится аттестованными специалистами-такелажниками, а допуск к работе, к погрузке и разгрузке, неаттестованного специалиста подпадает под административную и уголовную ответственность в зависимости от последствий. Никто не догадался, например, сделать работу сварщика лицензируемым видом деятельности, хотя сварщики варят трубопроводы под давлением, если кто не знает, и последствия от аварий такого рода могут быть гораздо тяжелее. Так что, по существу, сегодня речь идет о дублировании с помощью лицензирования процедур контроля за соблюдением руководителями правил аттестации своих специалистов. Комитет считает, что по этим основаниям вся погрузочно-разгрузочная деятельность должна быть исключена из лицензирования, поскольку она выполняется аттестованными специалистами. Прошу поддержать поправку комитета.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 48, предложенная комитетом к принятию. Правительство против данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        26,0%
Проголосовало против 112 чел.        24,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 51. Пожалуйста, дайте обоснование.
Маслов А. В. Поправка 51 посвящена вопросам лицензирования погрузочно-разгрузочной деятельности на железнодорожном транспорте, и я думаю, что здесь не требуется развернутая аргументация, аргументация здесь такая же, как по предыдущей поправке. Мы просим поправку отклонить.
Председательствующий. Виктор Семёнович, пожалуйста... Депутат Кибирев, по мотивам.
Кибирев Б. Г. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я тоже записывался на выступление по этой поправке. Я горячо поддерживаю позицию Правительства Российской Федерации относительно этой поправки. Дело в том, что железнодорожный транспорт - это отрасль особой сложности и работа повышенной опасности. 150 лет вырабатывались там нормы и правила. И если, не дай бог, мы завтра всё это упростим и у нас с платформ посыплются контейнеры, а сами вагоны полетят под откос, то проблема 2003 года, о которой вы знаете, покажется нам просто детской игрушкой. Я горячо поддерживаю позицию Правительства и призываю своих коллег отклонить эту поправку.
Председательствующий. Виктор Семёнович, пожалуйста.
Плескачевский В. С. Ну я повторюсь по поводу погрузочно-разгрузочной деятельности, которая совершается только аттестованными специалистами. Привлечение к работе неаттестованных специалистов карается по административному и уголовному праву в зависимости от последствий. Фактически в этом случае речь идет о дублировании, о подмене лицензированием необходимости контроля аттестации специалистов и сотрудников.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 51 в редакции комитета, которую предлагает принять председатель комитета. Депутат Кибирев и Правительство против данной поправки. Прошу вас определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 125 чел.        27,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 55. Прошу Правительство обосновать поправку 55.
Маслов А. В. Поправка 55 - это лицензирование аудиторской деятельности. Аудиторская деятельность - это важный вид профессиональной деятельности, и отказ от лицензирования аудиторской деятельности может привести к снижению качества аудиторских проверок, подрыву самих основ аудиторской деятельности, что повлечет за собой снижение доверия международных финансовых институтов к российскому аудиту и достоверности заключений, выдаваемых российскими аудиторами и аудиторскими организациями. В настоящее время проводится аттестация аудиторов, но она не может служить альтернативой лицензированию, поскольку не создает гарантий от недобросовестного и некачественного проведения аудиторских проверок.
Председательствующий. Пожалуйста, по поправке 55.
Плескачевский В. С. Если можно, у меня вопрос к Правительству. Какие еще у нас есть особо важные виды деятельности, по отношению к которым нам необходимо сохранить лицензирование? Может быть, тогда мы просто прекратим обсуждение остального и просто составим по этому признаку, и только по этому, список особо важных видов деятельности? Единственный признак лицензионный...
Председательствующий. Депутат Задорнов, пожалуйста.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, вот по этому вопросу мы, я имею в виду бюджетный комитет, полностью поддерживаем Правительство. Я поясню. Вот сегодня будет рассматриваться законопроект "Об аудиторской деятельности".Закона нет пока еще в этой сфере, то есть фактически сейчас все нормы это нормы указа Президента от 1993 года. Если мы отменяем еще и единственную ссылку в законе о лицензировании, то фактически аудитор вообще имеет только аттестат, на который он сдает экзамен, а качество его работы, контроль за его работой полностью уходят из законодательства. А я повторяю, закона в этой сфере еще нет. Поэтому до тех пор по крайней мере, пока мы не посмотрим, как будет работать закон - на год, полтора, два, нужно, Правительство абсолютно правильно говорит, сохранить лицензирование профессиональных аудиторов.
Председательствующий. Плескачевский Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. В зале распространена сейчас поправка, где есть предложение, которое мы обсуждали с представителями таких профессий, как архитекторы, аудиторы, оценщики, лоцманы. Там говорится, что во всех этих перечисленных видах идет аттестация, а все эти виды - это индивидуальные виды деятельности, несмотря на то что в некоторых случаях существуют даже аудиторские компании, в большинстве случаев эти виды не лицензируются, а аттестуются профессиональными саморегулируемыми организациями, и такова мировая практика. Поэтому суть поправки, которая будет позже, состоит в следующем: весь этот блок, все эти виды необходимо оставить на год, два года в тексте закона, для того чтобы необходимые изменения внести и в закон о саморегулировании, и во все остальные, где это необходимо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 55, которую комитет предлагает принять в редакции, согласованной в комитете. Депутат Задорнов и Правительство против. Прошу вас определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 127 чел.        28,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: не принято
Не принято. Поправка...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я знаю, по поправке 54... Последним у нас записался Виктор Семёнович Плескачевский по поправке 58. Мы сюда и поправку 54 поставили, он доложит по ним отдельно. Поправка 58. Пожалуйста, аргументация Правительства.
Маслов А. В. Поправка 58 - это вопрос о лицензировании начального, среднего, высшего и послевузовского профессионального образования, за исключением дополнительного образования. Правительство полагает, что сфера образования, в которой получают знания миллионы граждан России, не может быть оставлена без такой формы государственного контроля, как лицензирование, и предлагает отклонить поправку, содержащуюся в таблице 1.
Председательствующий. Депутат Мельников, пожалуйста, ваше обоснование. Иван Иванович Мельников.
Мельников И. И. Спасибо. Во-первых, я согласен с мнением Правительства, хотя сразу хочу оговориться, что эта поправка всех проблем лицензирования образовательной деятельности не решит, и мы будем еще по ряду поправок выступать. Хочу добавить, что ко всем депутатам обратились от Российского союза ректоров, который включает, кстати, не только государственные, но и негосударственные вузы, с просьбой не поддерживать поправку комитета об отмене лицензирования профессионального образования.
Председательствующий. Спасибо. Виктор Семёнович Плескачевский.
Плескачевский В. С. На заседании комитета мы договорились, в том числе и с депутатом Смолиным, о том, что эта поправка и многие другие, которые касаются лицензирования образования, будут вынесены на отдельное обсуждение блоком, потому что и у них были предложения, и я с этим согласился... Просто мы были ограничены решением комитета, уже принятым. Поэтому если сегодня есть такая договоренность, то комитет, несмотря на то что принял решение об исключении, не возражает.
Председательствующий. Итак, в каком контексте мы ставим эту поправку?
Плескачевский В. С. Это чья поправка? Необходимо было рассматривать блоком, потому что есть предложения дополнительные.
Председательствующий. Хорошо. На голосование ставится поправка 58, предложенная комитетом к принятию. Плескачевский высказал свое мнение. Депутат Мельников - против, Правительство - против. Прошу определиться голосованием по данной поправке. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     19 чел. 4,2%
Проголосовало против 215 чел.        47,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 59. Обоснование Правительства, пожалуйста.
Маслов А. В. Поправка 59 - это лицензирование издательской деятельности. Правительство полагает, что необходимость лицензирования этого вида деятельности связана с тем, что сейчас на этапе формирования политической культуры, демократической, в нашей стране требуются дополнительные механизмы контроля за теми процессами, которые происходят в сфере издательской деятельности. Вы все избраны вашими избирателями, участвовали в выборах и знаете, какой вал подпольной печатной продукции распространяется во время избирательных кампаний. К сожалению, усилий правоохранительных органов, избирательных комиссий здесь недостаточно. И поэтому предлагается сохранить лицензирование издательской деятельности как механизм контроля за изданием литературы экстремистского характера в связи с нарушением выборного законодательства. Предлагаем отклонить поправку.
Председательствующий. Депутат Комиссаров.
Комиссаров В. Я. Уважаемая Любовь Константиновна, я буквально на десять секунд хочу отвлечь внимание всех депутатов, которые сейчас занимаются своими поправками. То, что сейчас обсуждается, - это важнейший вопрос. Я прошу вас поддержать Правительство в том смысле, чтобы не поддерживать вот эту поправку 59, которая... то есть надо сохранить лицензирование издательской деятельности. Потому что Россия станет тогда центром издания порнографии, безусловно, если не будет никакого государственного контроля, и (второй момент) центром печатной экстремистской литературы и сект, которые будут безнаказанно печатать свою продукцию в наших типографиях. Категорически нужно не поддерживать поправку 59 и согласиться с мнением Правительства.
Председательствующий. Виктор Семёнович Плескачевский.
Плескачевский В. С. По мотивам авторам...
Председательствующий. Авторы, по мотивам. Депутат Чуев, пожалуйста.
Чуев А. В., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, у нас достаточно давно существует лицензирование издательской деятельности, и, к сожалению, как вы сами понимаете, оно нас не спасает ни от порнографии, ни от экстремизма политического, ни от чего другого. Если говорить о тех механизмах, которые есть сегодня в издательской деятельности, - это механизмы сертификации и учета, они сегодня существуют. Практически вся печатная продукция имеет несколько кодов, и штрихкод в том числе, и так далее. Я хочу сказать следующее. То, о чем здесь говорилось, регулируется совершенно другими законами и другим способом. Лицензирование - это лишь способ фактически на издательском рынке уменьшить конкуренцию. А если говорить о политической области, то это еще один механизм определенного политического воздействия на те или иные силы. Я считаю, что на сегодняшний день издательская деятельность не является опасной или какой-то еще и совершенно не подходит под определение лицензируемых видов деятельности.
Председательствующий. По мотивам - от фракции "Отечество - Вся Россия". Включите микрофон на карточку Исаева. Пожалуйста.
Булаев Н. И., фракция "Отечество - Вся Россия". По карточке Исаева - депутат Булаев. Что касается издательской деятельности, я позволю напомнить уважаемым коллегам, что по данному виду деятельности нет федерального закона и она никоим образом не регулируется. Есть некие нормативные документы, и не более того. Поэтому, на мой взгляд, единственной формой регулирования этой деятельности является лицензирование. И отказ от этого... да, это является, на мой взгляд, беспределом на этом рынке. И я считаю, что поддерживать поправку, принятую комитетом, ни в коем случае нельзя.
Председательствующий. По мотивам от фракции - депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, я полностью поддерживаю аргументацию депутата Чуева. Я считаю, что лицензирование издательской деятельности на руку только коррумпированному чиновнику. Никакого порядка на самом деле не будет. И сегодня, когда лицензирование имеет место практически, оно используется для монополизации этого рынка, для того чтобы не допустить туда неугодных людей. А порнография и экстремизм при этом процветают. Так что я считаю, что мы просто обязаны сейчас поддержать поправку Чуева, то есть принять ее в редакции комитета, и ни в коем случае не допустить монополизации издательского рынка. Спасибо.
Председательствующий. От фракции - депутат Задорнов.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, наша фракция также полностью поддерживает поправку депутата Чуева. И я просто не буду еще раз повторять аргументацию, которую сейчас привел коллега Похмелкин, мы с ним полностью согласны. Это ничего, кроме выгоды для чиновников, которые проводят выдачу соответствующих лицензий, не имеет под собой.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Виктор Семёнович. Мнение комитета.
Плескачевский В. С. Я много раз пытался выяснить, какими могут быть лицензионные требования по этому виду деятельности, и могу сделать вывод, что никакими, кроме как требованиями цензуры того, что производится в результате издательской деятельности. Если кто-нибудь знает другие - пусть приведет. Итак, мы сейчас будем голосовать за отклонение поправки по просьбе Правительства, за восстановление цензуры, за сохранение цензуры. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. По мотивам депутат Булаев уже выступал. На голосование ставится поправка 59, предложенная комитетом к принятию. Вы выслушали мнения депутатов Похмелкина, автора поправки, и Чуева, а также от фракции "ЯБЛОКО" - депутата Задорнова. Правительство и депутат Комиссаров категорически против данной поправки, да, и фракция "Отечество - Вся Россия". Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     138 чел.        30,7%
Проголосовало против 135 чел.        30,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: не принято
Не принято. Поправка 60. Прошу Правительство дать обоснования.
Маслов А. В. Поправка 60 - это поправка по полиграфической деятельности. Здесь аргументация примерно та же самая, что и по предыдущей поправке. Контроль за полиграфической деятельностью необходим как раз для того, чтобы пресекать случаи практически полуподпольного изготовления печатной продукции, когда из типографии выходят издания без выходных данных, без штрихкодов, без каких-то иных сведений, которые позволяют идентифицировать данное издание. Поэтому мы предлагаем лицензировать полиграфическую деятельность и, соответственно, отклонить поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Плескачевский В. С. Когда-то было время, когда, для того чтобы поменять шрифт на пишущей машинке, нужно было оттиски сдать в первый отдел. Потом было время, когда каждый ксерокс был на учете и выдавался только под строжайшую расписку, а количество экземпляров, размноженных на ксероксе, учитывалось в первом отделе. Суть этой поправки по полиграфической деятельности - это контроль за оттисками, за тем, что производит это предприятие. Никаких других требований нет, те же самые основания, цензура. Прошу поддержать позицию комитета.
Председательствующий. По мотивам от фракции "Единство" - депутат Комиссаров.
Комиссаров В. Я. По мотивам. Дорогие друзья, здесь оппонируют людям, которые говорят, что это цензура. У нас было время, когда Анатолий Михайлович Кашпировский вещал и лечил всех с экрана и это считалось нормальным. И если государство контролирует то, что читает собственный народ, - это не цензура, это нормальное управление процессом. Никаких здесь проблем с этим нет. Вы представляете, что сейчас начнется, если появится, скажем, в какой-нибудь типографии возможность печатать компромат на товарища Плескачевского? И Плескачевский говорит: "Одобрямс, отлично". Или начинается печатание продукции "Аум синрикё". И вы говорите: "Свобода!" А я против такой свободы и считаю, что государство обязано контролировать печатную продукцию, которую выпускает, во избежание случаев экстремизма. А завтра будет пособие, как бомбу делать. Элементарно! Самая популярная книжка будет! И вы не воспрепятствуете, поэтому государство должно следить за этим. Я прошу, мое предложение: не поддерживать мнение комитета, а поддерживать мнение Правительства. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Чуев как автор поправки. Пожалуйста.
Чуев А. В. Уважаемые коллеги, для начала давайте не будем забывать, что когда мы лицензируем определенный вид деятельности, то имеются в виду организации коммерческие. Не будут лицензироваться здесь ни общественные, ни другие организации в любом случае - будете вы лицензировать полиграфическую деятельность или нет, потому что они выпускают свою продукцию не для рынка. Здесь идет речь о монополизации рынка, я еще раз подчеркиваю. Ведь на сегодняшний день существует сертификация издательской продукции. На сегодняшний день существует ряд законов и ряд требований, которые предъявляются к ней и, грубо говоря, к машинам, к качеству этих самых машин полиграфических и так далее. На сегодняшний день вы можете купить машину и печатать для себя - пожалуйста! Но зачем нам лицензировать? Зачем ограничивать рынок? В угоду кому, на самом деле? Мы уже издательскую деятельность ограничили. Ладно, там спорили. Но здесь, я просто не представляю, какое основание для этого? Потому что если для себя - всё равно не подходит это под лицензирование. Вы можете печатать и бесплатно раздавать, здесь вы не обязаны вообще лицензировать.
Председательствующий. Виктор Семёнович Плескачевский, пожалуйста.
Плескачевский В. С. У меня будет вопрос к Герману Оскаровичу Грефу. Герман Оскарович, скажите, пожалуйста, в лицензировании полиграфической деятельности, в правилах лицензирования, в порядке лицензирования, что будет критерием отнесения к порнографии, к пособию по изготовлению бомб и так далее? Что может быть лицензионным требованием в этом смысле?
Греф Г. О. С вашего разрешения, здесь первый заместитель министра присутствует специально по этому вопросу, он лучше прокомментирует.
Сеславинский М. В., статс-секретарь - первый заместитель министра Российской Федерации по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций. Уважаемые коллеги, требование достаточно простое ко всем полиграфическим предприятиям: выпускайте только легальную продукцию, выпускайте продукцию, которая имеет выходные данные, за которую несут ответственность издательство и автор, не выпускайте подпольной продукции, полуподпольной продукции. К сожалению, такие случаи существуют повсеместно, и уже в этом году мы приостанавливали действие одной лицензии как раз за выпуск книжки "Пособие анархиста", где существуют все схемы, как делать взрывные устройства. Наказываются полиграфические предприятия за выпуск подпольной продукции без выходных данных в предвыборную кампанию. Именно это является основанием для того, чтобы лицензировать этот вид деятельности. Спасибо.
Председательствующий. Рыжков Николай Иванович, по мотивам.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Любовь Константиновна. Я считаю, что ответ председателя комитета больше напоминает митинговщину, он начинает применять такие выражения, как "цензура" и так далее. Ну в конце концов, вы же председатель комитета и ведите себя как полагается! Вот пойдете на митинг - там и выступайте подобным образом. А я хочу вам ответить. Было время, когда порнография не захлестывала нашу издательскую деятельность, было время, когда не выпускали инструкций, как взрывать людей. Неужели вы этого не знаете? Поэтому я считаю, что, раз нет самоцензуры в обществе, не созрело сегодня общество для того, чтобы беречь свой народ, значит, надо, по-видимому, лицензировать. И я убедительно прошу поддержать в данном случае Правительство. Придет время, поживем, умнее будем - тогда можно будет и пойти обратно...
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 60... (Шум в зале.) Уже достаточно?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Рыбаков, я прошу вас присесть, когда будете председательствующим, будете принимать решение. На голосование ставится поправка 60. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые депутаты, какие выступления по ведению? Присядьте, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Ну так и говорите, что вы от фракции! Вас не видно за депутатом Булаевым. От фракции - депутат Рыбаков. Пожалуйста.
Рыбаков Ю. А., фракция "Союз Правых Сил". У меня вопрос господину Сеславинскому, если можно. Пожалуйста, ответьте, почему...
Председательствующий. Отключите микрофон. Вопросы мы не задаем господину Сеславинскому. По ведению - депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В. Уважаемая Любовь Константиновна, речь идет об очень серьезном вопросе и для того чтобы депутат мог определиться, мне кажется, стоило бы прояснить до конца позицию Правительства. Я вас очень прошу, дайте возможность депутату Рыбакову задать вопрос. Тогда, мне кажется, и голосование будет более осмысленным.
Председательствующий. Виктор Валерьевич, мы только что говорили о том, что мы постоянно нарушаем Регламент. Когда у нас идет обсуждение в первом чтении, тогда мы задаем вопросы, сейчас - поправки. Вы знаете: три минуты - тому, кто ее внес, три минуты - тому, кто против данной поправки, и выносим на голосование. По мотивам могут высказаться те, кто является автором либо соавтором поправок. В порядке исключения предоставим слово депутату Рыбакову? Палата не возражает? Пожалуйста, включите микрофон депутату... (Шум в зале.) Возражает? На голосование ставится поправка 60, которую комитет рекомендует к принятию. Правительство против данной поправки. Прошу вас определиться голосованием по поправке 60. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        32,9%
Проголосовало против 141 чел.        31,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 61, прошу обоснования представителя Правительства.
Маслов А. В. Поправка 61 предусматривает исключение из законопроекта лицензирования деятельности, связанной с трудоустройством граждан Российской Федерации за пределами Российской Федерации. Правительство выступает за лицензирование этого вида деятельности, поскольку оказание платных услуг по трудоустройству за границей сопряжено с реальной угрозой нанесения ущерба правам и законным интересам граждан, с нелегальным трудоустройством за границей со всеми вытекающими отрицательными последствиями. Следует также отметить, что разрешение свободной вербовки российских граждан для работы за границей усилит селективный отбор наиболее квалифицированных российских специалистов иностранными организациями, по существу, это механизм утечки мозгов из России. Поэтому мы считаем, что надо лицензировать этот вид деятельности и, соответственно, поправку отклонить.
Председательствующий. Депутат Никитин, пожалуйста, ваше обоснование поправки 61. Владимир Степанович, пожалуйста.
Никитин В. С. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать позицию Правительства, потому что принятие этой поправки нанесет вред и российским гражданам, и Российскому государству. Мы знаем, что уже сейчас обманным путем мошенники вывозят десятки тысяч наших женщин и принуждают их за границей заниматься проституцией. Примем эту поправку - будут сотни тысяч.А потом, ведь мы же знаем общемировую практику: во всех странах экспортерах рабочей силы введено лицензирование этого вида деятельности.
Председательствующий. Мнение комитета, пожалуйста.
Плескачевский В. С. Прозвучало несколько совершенно странных фраз, например о постановке под контроль перемещения мозгов за рубеж. Это что, к вопросу об ограничении свободы на перемещение? Я не понимаю. А можно вопрос: а сколько лицензий выдано на этот вид деятельности на сегодняшний день?
Маслов А. В. На сегодняшний день в 39 субъектах действует 722 организации, соответственно, это 722 лицензии.
Плескачевский В. С. Подчеркну: и несмотря на это, так сказать, находятся конторы, которые обеспечивают проезд нашим женщинам за рубеж и так далее, и так далее, как сказал депутат. Таким образом, лицензирование этого вида деятельности не является препятствием для противоправной деятельности. Прошу поддержать поправку комитета. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Фамилию скажите, пожалуйста. Депутат Севенард, по ведению.
Севенард К. Ю. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы обсуждаем очень важный вопрос. Если господин Плескачевский желает задать вопрос члену Правительства... Такое же право имеет каждый из депутатов. И если кому-то нужно для выяснения своей позиции и позиции своей фракции дополнительное обсуждение, ставьте на голосование, и пусть палата принимает решение, действительно, не решайте, пожалуйста, это единолично. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо за поучительство, уважаемый господин Севенард. Вы всегда любите делать назидательные очень предложения. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 61. Правительство и депутат Никитин категорически против данной поправки. Кто за то, чтобы принять поправку 61? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        28,4%
Проголосовало против 134 чел.        29,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: не принято
Не принимается.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства, доложите по поправке 63.
Маслов А. В. Уважаемые депутаты, поправка 63 связана с лицензированием оптовой поставки табачных изделий. Табачные изделия - это подакцизные товары. И для того, чтобы обеспечить налоговое администрирование в этой сфере, Правительство считает необходимым лицензирование деятельности по оптовой поставке табачных изделий в фискальных целях.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, очень шумно в зале.
Плескачевский В. С. Коллеги, подакцизным является только производство табачных изделий, и мы согласились с позицией Министерства финансов, что сегодня необходима дополнительная мера. Поскольку не получается собрать все необходимые акцизы, поэтому необходимо лицензирование производства, подчеркну. Но какие акцизы могут быть на оптовую поставку и на продажу?! Мы что, торговлю табачными изделиями собираемся лицензировать?! У нас есть и остается в тексте закона лицензирование производства табачных изделий, там, где образуется акциз. Прошу поддержать поправку комитета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать поправку комитета? Мнение Правительства - против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        29,8%
Проголосовало против 127 чел.        28,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, доложите по поправке 64.
Маслов А. В. Поправка 64 - это лицензирование публичного показа аудиовизуальных произведений, осуществляемого в кинозале. Лицензирование этого вида деятельности необходимо в качестве механизма для обеспечения соблюдения авторских прав, во-первых. А во-вторых, для контроля за незаконным показом тех аудиовизуальных произведений, которые находятся за пределами общественной морали. Соответственно, такой механизм контроля абсолютно необходим, по мнению Правительства.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Коллеги, прошу обратить внимание на текст. Внимательно прочитайте: "...показ аудиовизуальных произведений". Может быть, хотя бы редактуру подправить - показ аудио? (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Что? Уточнить? Пожалуйста, уточните.
Плескачевский В. С. Комитет против этой поправки. За эту поправку, прошу прощения. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Ясно. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета данную поправку принять? Правительство - против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 125 чел.        27,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Виктор Семёнович. По ведению.
Плескачевский В. С. Поскольку у нас осталась поправка в редакции Правительства, то я обращаюсь к Правительству. Внесите хотя бы поправку, которая уточняла бы редакцию этого текста: показ аудиопроизведений.
Председательствующий. Так. Поправка 66. Доложите, представитель Правительства.
Маслов А. В. Поправка 66 - это вопрос о производстве электрической и тепловой энергии и лицензировании этого вида деятельности. Правительство возражает против лицензирования этого вида деятельности по следующим основаниям. По существу, производство электрической и тепловой энергии - это сфера, в которой действуют естественные монополисты на региональном уровне. У нас есть электростанции или ТЭЦ, которые не обеспечивают выполнение каких-либо требований. Простой вопрос: можно ли отнять у них лицензию, то есть запретить снабжать потребителей теплом и электричеством? Здесь, с нашей точки зрения, лицензирование является абсолютно фиктивным механизмом, который не обеспечивает реального контроля, а только создает некоторые предпосылки для того, чтобы лицензирующие органы имели некие дополнительные полномочия и возможности. В то же время эта сфера достаточно исчерпывающим образом урегулирована законодательством: это и закон "О естественных монополиях", это и подзаконные нормативные акты, которые обеспечивают необходимые виды контроля. При этом следует иметь в виду, что в тех случаях, когда производство электрической или тепловой энергии сопряжено с использованием опасных технологий, пожароопасных, химически опасных, то электростанции, ТЭЦ должны будут получить лицензии на эксплуатацию соответствующих опасных производств, то есть следует ясно представлять себе, что проблемы опасности производства электрической и тепловой энергии перекрываются другими видами лицензий.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, мнение комитета.
Плескачевский В. С. Комитет проголосовал за это решение, я не буду высказывать свое собственное мнение, поэтому прошу поддержать решение комитета. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. По мотивам я могу только слово дать. По мотивам - депутат Решульский. Потом - депутат Севенард, по мотивам.
Решульский С. Н. Я просил бы коллегу Плескачевского все-таки пояснить. Вот эта приписка: принять в иной редакции. Вы почитайте, я не могу найти в статье 17, где эта новая редакция. Вы можете прочитать, что это за редакция теперь? Комитет принял в иной редакции, но где это, в иной редакции-то?
Председательствующий. Таблицы уточните, пожалуйста.
Плескачевский В. С. Если я понимаю правильно, то комитет предложил и проголосовал: производство электрической энергии, производство тепловой энергии. Отдельно! Прочитайте четвертый столбец, это редакция. Там написано, что производство электрической энергии - отдельно, производство тепловой - отдельно. По тем основаниям, что это разные виды деятельности.
Председательствующий. Депутат Севенард.
Севенард К. Ю. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я был автором этой поправки. Хочу сказать следующее. Странно, что Правительство просит и оставляет лицензирование производства электроэнергии на атомных станциях и убирает - на тепловых и прочих. У нас единый энергетический комплекс страны. У нас обесточивание любого объекта - химически опасного и так далее - может привести к катастрофе. И производство электроэнергии является вопросом безопасности, бесспорно, требует высочайшей квалификации, соблюдения очень сложных требований работы в единой энергосистеме страны. Поэтому, уважаемые коллеги, прошу поддержать эту поправку. Исключение ее просто сделает абсурдным целый ряд пунктов данного закона.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты... (Шум в зале.) Ну, дважды-то нельзя, нет, дважды не надо. Уважаемые депутаты, точки зрения ясны. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать редакцию комитета? То, о чем и говорил Севенард. Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     169 чел.        37,6%
Проголосовало против 87 чел. 19,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: не принято
Остается в старой редакции. Поправка 66А. (Выкрики из зала.) Кто, я не вижу, по ведению? Депутат Чуев, по ведению.
Чуев А. В. Геннадий Николаевич, в данном случае неточно поставили на голосование. Правительство высказалось за.
Председательствующий. Как это "за"? Поясните, Виктор Семёнович.
Чуев А. В. А, против, да. Извините.
Председательствующий. Да ну что вы? Поправка... Депутат Севенард, пожалуйста. Что? (Шум в зале.) Потише!
Севенард К. Ю. Уважаемый Геннадий Николаевич, судя по высказыванию депутата Чуева, часть фракции "Единство" запуталась. Они считали, что Правительство высказалось за. Прошу переголосовать поправку, и прошу поддержать.
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по этой поправке? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        72,8%
Проголосовало против 75 чел. 27,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. По мотивам - Решульский Сергей Николаевич. Пожалуйста.
Решульский С. Н. Я считаю, это правильное решение, что мы вернулись к голосованию. И вот как невольный, наверное, участник того, что кое-кого ввели в заблуждение, поскольку разыскивал, как отредактировал комитет эту поправку, хочу сказать, что редакция комитета значительно лучше, чем сама поправка, которую предлагали авторы. Поэтому я хочу сказать, что нам надо поддержать редакцию комитета, предложение комитета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы вернулись к голосованию, поэтому будьте внимательны. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку в редакции комитета? Пожалуйста, голосуйте. Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        42,0%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 66А. Пожалуйста, представитель Правительства, доложите.
Маслов А. В. Уважаемые депутаты, поправка 66А - это лицензирование и эксплуатация гидротехнических сооружений. Принят Федеральный закон "О безопасности гидротехнических сооружений" в 1997 году, который предусматривает комплекс мер по обеспечению безопасности гидротехнических сооружений. В частности, они подлежат внесению в российский реестр гидротехнических сооружений, разрабатываются и реализуются федеральные программы обеспечения безопасности, осуществляется государственный надзор. Но я хотел бы обратить ваше внимание на одну позицию из этого закона. Законом установлены общие требования к обеспечению безопасности гидротехнических сооружений, одно из них - это непрерывность эксплуатации гидротехнических сооружений. Соответственно, возникает проблема. Лицензирование - это разрешение на эксплуатацию гидротехнического сооружения. В соответствии с законом "О безопасности гидротехнических сооружений" лицензию практически нельзя изъять, поскольку будет перерыв в эксплуатации гидротехнического сооружения. В соответствии с этим мы полагаем, что контроль за безопасностью гидротехнических сооружений должен быть основан на законе "О безопасности гидротехнических сооружений", а лицензирование противоречит этому базовому закону и создает трудности для его применения. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Комитет все-таки принял решение вставить такой вид лицензируемой деятельности. Поэтому прошу поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Ясно. По мотивам - депутат Севенард.
Севенард К. Ю. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Безграмотная эксплуатация гидротехнических сооружений может привести к гораздо более серьезным последствиям, чем отсутствие даже эксплуатирующей организации. Скажем, станция с открытыми затворами, когда река регулируется естественным своим природным состоянием, и сложный гидротехнический объект: неправильное регулирование затворами при пропуске паводка, например, безграмотное накопление водохранилища может привести к осушению либо к заболачиванию огромных территорий. Мы имеем сейчас... вся страна наблюдает за катастрофой в Сибири. Затопление городов. Это может стать реальностью в центральной части Российской Федерации. Нельзя убирать лицензирование такого важного вида деятельности. А вы знаете, что у нас готовится приватизация энергетических объектов, в том числе гидротехнических, и кому они будут проданы, имеет ли право организация эксплуатировать столь сложные, столь опасные в определенной ситуации для жизни людей, для народного хозяйства объекты, - вот в чем вопрос. Не имеет. Прошу вас поддержать эту поправку. Это важнейший вопрос.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать поправку, предложенную комитетом? Правительство - против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     154 чел.        34,2%
Проголосовало против 83 чел. 18,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Коллеги, мы правительственные поправки все рассмотрели. Сейчас поправка депутата Афанасьева как раз идет следующая - поправка 66Б. Включите микрофон депутату Афанасьеву.
Афанасьев А. М. Уважаемые коллеги, в данном пункте говорится о перечне видов деятельности, которые регламентируются положениями о лицензировании указанных видов деятельности. Сюда входит ветеринарная деятельность, медицинская деятельность, но мы просто забыли о фармацевтической деятельности. Но вы знаете, что фармацевтическая деятельность, как и медицинская, включает разные виды работ и услуг. И более того, их выполняют разные организации. Например, аптечные склады, которые занимаются оптовой продажей медикаментов, не могут работать по лицензии, выданной аптеке, и наоборот. Эти организации имеют разные функции и задачи, разные условия деятельности, работают с разными потребителями. И лицензионные требования к ним разные. Поэтому я предлагаю довнести в данный перечень фармацевтическую деятельность, не меняя концепции данного пункта.
Председательствующий. Что значит "довнести"? Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Дело в том, что это группа видов деятельности, по которой комитет не смог, а соответствующее министерство не подало... Скажем, медицинская деятельность: сколько конкретных видов деятельности в рамках медицинской? Если бы этот перечень конечный был установлен, наверно, это было бы просто частью статьи 17 этого закона. Это три вида деятельности, по которым не установлен перечень. И мы отнесли это к положениям о лицензировании конкретных видов деятельности. Основания для того, чтобы фармацевтическую переносить сюда, комитет не видит. Фармацевтическая - это самостоятельная деятельность из статьи 17 настоящего закона и какому-то дроблению внутреннему, на наш взгляд, не подлежит.
Председательствующий. Понятно. Уточните, пожалуйста, депутат Афанасьев, потому что здесь той поправки нет, о которой вы говорите.
Афанасьев А. М. Да, я хочу уточнить. Речь идет о том, что сегодня получается, что есть единая лицензия на занятие оптом и розницей, что нелогично, потому что это совершенно разные виды деятельности. Да, этой поправки не было. Поэтому я предлагаю внести в данный перечень фармдеятельность, чтобы можно было сделать положение о лицензировании фармацевтической деятельности.
Председательствующий. Александр Михайлович, с голоса ничего не голосуется. (Выкрики из зала.) Нет, отдельные листочки мы будем рассматривать отдельно. Сейчас мы рассматриваем только таблицу. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправки? Мы ее из таблицы вынули, нам надо ее проголосовать. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     101 чел.        22,4%
Проголосовало против 86 чел. 19,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        263 чел.
Результат: не принято
Остается в старой редакции. По ведению - депутат Солдаткин. Пожалуйста, Дмитрий Фёдорович.
Солдаткин Д. Ф., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Учитывая важность поправки, которая была сейчас отклонена, прошу переголосовать поправку по лицензированию...
Председательствующий. Дмитрий Фёдорович, ее нет.
Солдаткин Д. Ф. Секунду, я закончу. Переголосовать поправку по лицензированию эксплуатации гидротехнических сооружений. Прошу поддержать.
Председательствующий. Это другая. Подождите. Это поправка не 66Б. Мы сейчас по поправке 66Б голосовали, депутата Афанасьева. Но она на отдельном, как он сказал, листочке, и о ней будет потом отдельный разговор. Депутат Комиссаров. Поправка 60, да? Пожалуйста. А ее не было у нас в редакции Правительства?
Комиссаров В. Я. Мы по ней уже решили. Спасибо вам, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Да, всё, она прошла. Пожалуйста, сейчас - депутат Плескачевский.
Плескачевский В. С. Все-таки простите, коллеги. Поправка 66Б была вынесена на отдельное голосование, но не прозвучало мнение Правительства. Я не понимаю, какое решение? Что здесь осталось в старой редакции?
Председательствующий. Осталась старая редакция. Вы предлагаете вернуться к голосованию, да? Это же не Правительство выносило. Пожалуйста, депутат Сокол. По ведению.
Сокол В. М. Геннадий Николаевич, спасибо. Уважаемые коллеги, уважаемый докладывающий этот вопрос! Все-таки вот то, что предлагал Афанасьев... Я в комитете по промышленности являюсь связующим звеном в отношении фармацевтического производства. Вот так сложилось, что этот очень принципиальный вопрос сейчас, скажем так, из-за формы мы не проголосовали так, как нужно. Геннадий Николаевич, послушайте, пожалуйста: там нужно добавить "и фармацевтической". И я уверен, что если бы Правительство слушало, то они бы поддержали это, потому что это просто упущение, если хотите, недоосмысление со стороны комитета, который этим вопросом занимается. А представители комитета по охране здоровья, которые этим профессионально занимаются, они предлагают добавить. Что еще неясно?
Председательствующий. Святослав Михайлович, депутат Афанасьев всем ясно сказал, что его поправка оформлена на отдельном листе, вот она, и мы к этим отдельным листам ко всем подойдем. Ее нет в этой-то таблице, мы же таблицы голосуем. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Коллеги, я напомню, что в поправке 66Б говорится о создании самостоятельной группы. Поскольку Дума не поддержала эту самостоятельную группу, смысла поправка депутата Афанасьева просто не имеет, понимаете?
Председательствующий. Коллеги, о ней позже речь пойдет, ее нет в таблице. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Виктор Семёнович нам очень правильно подсказывает. Мы действительно оставили старую редакцию, потому что не утвердили поправку в редакции комитета. Я предлагаю вернуться к голосованию. Просто здесь запутались мы уже с поправкой Афанасьева...
Председательствующий. Принять в редакции комитета?
Решульский С. Н. ...и принять в редакции комитета, так, как предлагает Плескачевский.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по поправке 66Б. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Уважаемые депутаты, я вас прошу быть внимательными. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправки 66Б? Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Нет, та будет голосоваться отдельно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается в редакции комитета. Так, депутат Войтенко. По поправке 3А. Включите микрофон депутату Войтенко.
Войтенко В. П. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, суть поправки - в отмене международных перевозок грузов и пассажиров, отмене лицензирования этих видов деятельности. Наш проект закона предусматривает, что его нормы не распространяются на регулирование внешнеэкономических операций. Понятие "международные перевозки грузов и пассажиров" включает и внешнеэкономическую деятельность. Что даст принятие этой поправки? То, что пассажиры и грузы будут перевозиться авиационным транспортом, железнодорожным транспортом, морским транспортом нелицензированными компаниями, что резко сократит безопасность. Поэтому я считаю, что из этих соображений необходимо эту поправку отклонить.
Председательствующий. Вы считаете, что надо отклонить. Пожалуйста, авторы поправок (тут человек 15), кто будет аргументировать? Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н. И. Я так понимаю, что речь идет о поправке 3А.
Председательствующий. Да, да, поправка 3А.
Рыжков Н. И. Я считаю, что отклонять ее нельзя по следующим мотивам. Первое. Я сразу хочу сказать, что, когда я подписывал эту поправку, я видел, что было очень много подобных поправок. Мы не говорили и не думали о железнодорожном транспорте, у них особые условия, и разговор шел только об автомобильном транспорте. Я хочу напомнить. По международным нормам наши транспортники допускаются за рубеж только в том случае, если они у себя в России, то есть в своей стране, имеют на это право, то есть лицензию. Вы знаете, что мы потеряли более половины рынка международных перевозок. Если только мы сейчас откажемся, нас вообще не пустят за рубеж. Поэтому мы убедительно просим поправку 3А дополнить теми словами, которые здесь записаны. Я еще раз повторяю: это не касается железнодорожного транспорта. Я прошу ни в коем случае не отклонять.
Председательствующий. Виктор Семёнович, пожалуйста. Мнение комитета.
Плескачевский В. С. В этом случае, наверное, потребуется распространить все-таки текст в зале, потому что мы должны ясно себе представлять, что именно мы голосуем. По существу. Перевозки как таковые лицензируются по всем видам транспорта - перевозки и грузов, и пассажиров. Не совсем понятно, почему необходимо лицензировать международные, но тем не менее решение комитета - принять термин "международные перевозки грузов и пассажиров". Если необходима редактура, надо распространить ее в зале, я считаю.
Председательствующий. Нет, мы голосуем то, что в таблице, Виктор Семёнович. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия этой поправки, подписанной большой группой депутатов? (Шум в зале.) Комитет - за. Это таблица принятых поправок. (Выкрики из зала.) О чем вы говорите! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     170 чел.        37,8%
Проголосовало против 83 чел. 18,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, это у нас была поправка 3А. По поправке 29 - депутат Медведев. Пожалуйста. Нет, не Владимир Сергеевич, а Юрий Германович. Но я вижу, его нет. А, здесь. Пожалуйста.
Медведев Ю. Г. С утра сижу и жду, когда дадите слово, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. По поправке 29, пожалуйста.
Медведев Ю. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Очень хорошо, что вы сейчас поддержали позицию Правительства - сохранить лицензирование полиграфической деятельности. А поправка 29 в какой-тостепени связана с этим видом деятельности. Это особый вид деятельности изготовление ценных бумаг. Под ценными бумагами, как вы сами прекрасно понимаете, подразумевается продукция, которая имеет определенный вид защиты - более трех степеней. Сюда подпадают и денежные знаки, и бланки паспортов, и другие документы длительного пользования, и акции, и облигации и так далее. Если согласиться с поправкой, которая внесена Виктором Семёновичем, то, следовательно, для собственных нужд юридические лица и предприниматели могут всё это делать на своих полиграфических предприятиях, то есть выпускать собственные денежные знаки для собственных нужд, собственные паспорта, собственные акцизные марки и так далее. Поэтому я прошу в первую очередь Правительство, учитывая, что это предложение в первом чтении было внесено Правительством (это формулировка Правительства), поддержать мое предложение, а поправку Виктора Семёновича не принимать. Иначе мы столкнемся с очень серьезными проблемами, с подделкой и так далее. Мы и так сейчас испытываем определенное давление со стороны Интерпола, так как за счет стран Восточной Европы, таких, как Польша, Румыния и Россия, наводняется рынок фальшивками, в том числе денежными знаками.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, позиция комитета.
Плескачевский В. С. Поскольку и по моей инициативе эта поправка была вынесена на отдельное голосование... Мы имели в виду, что речь идет о возможном производстве этикеток с разными степенями защиты. Мы получили необходимые разъяснения от Гознака. И в результате мы можем отказаться... Вот я, как автор поправки, предлагаю такую редактуру: всё, что в скобках, где написано, что за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд и так далее, - исключить. В этом случае моя редакция поправки отличается от редакции Правительства только одним - тем, что Правительство предлагает лицензировать еще и приобретение. Это вообще нонсенс! Лицензирование приобретения - это лицензирование сделки. В остальном редакция совпадает. Прошу проголосовать в редакции, сейчас уточненной: исключить всё то, что находится в скобках.
Председательствующий. Мнение Правительства требуется по этой поправке?
Маслов А. В. Мы здесь согласны с позицией комитета.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета по принятию поправки 29? Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Ну как? Всё, что написано, мы только это голосуем. Включили, да? Ну, вы сейчас скажете. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        44,9%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Виктор Семёнович, поясните еще раз, как будет звучать в тексте, потому что здесь пока говорили о том, что исключить, что не исключить.
Плескачевский В. С. Изложить в следующей редакции: "Деятельность по изготовлению защищенной от подделок полиграфической продукции, включая бланки ценных бумаг, а также приобретение указанной продукции у зарубежных производителей (поставщиков)...". В следующей... Господи, нет, нет, извините. "Деятельность по изготовлению защищенной от подделок полиграфической продукции, включая бланки ценных бумаг". Точка.
Председательствующий. Нет, коллеги, ну мы не можем по ходу делать сокращения. Коллеги, поправка эта не прошла. Она остается в редакции Правительства.
Плескачевский В. С. Переголосуем.
Председательствующий. Потому что мы же не можем по ходу чиркать: что-то убрать, что-то добавить. Депутат Резник. Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М., фракция "Единство". Спасибо. Глубокоуважаемые коллеги, Правительство поддержало редакцию комитета. У меня предложение вернуться к голосованию, отменить наше предыдущее решение.
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по этой поправке? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        63,9%
Проголосовало против 97 чел. 36,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы... (Выкрики из зала.) По мотивам? Не вижу, кто там. Депутат Медведев. Юрий Германович, пожалуйста.
Медведев Ю. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, в принципе, конечно, можно было бы согласиться с Виктором Семёновичем, если бы это было не с голоса и был бы текст готовый этой поправки. Но ведь мы сами себе противоречим: мы сегодня рассматриваем в первом чтении проект закона, вносим изменения в Уголовный кодекс, где предполагаем усиление ответственности за изготовление фальшивых ценных бумаг, мы с вами приняли главу 22, об акцизах, где также пытаемся навести порядок в том, что связано с алкогольной продукцией, вводим новые элементы регулирования через специальные акцизные марки, - и тут же открываем двери для фальшивок и поддельных ценных бумаг. Ну разве можно себя так непоследовательно вести?! Я полагаю, что, если мы не набрали большинства голосов по поправке Виктора Семёновича, надо сохранить редакцию Правительства. Если Виктор Семёнович готов к третьему чтению внести новую мою поправку, давайте вернемся в третьем чтении к процедуре второго чтения и примем в таком виде, в каком предлагает Виктор Семёнович.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Поскольку мы все-таки вернулись к голосованию, то, я напомню, звучит так: "Деятельность по изготовлению защищенной от подделок полиграфической продукции, включая бланки ценных бумаг". Так написано в ваших документах, Юрий Германович, и эту позицию поддержало Правительство.
Председательствующий. Дальше.
Плескачевский В. С. Вот "за исключением" - это исключено, мы сказали...
Председательствующий. Как исключено? В том-то и дело, что не исключено.
Плескачевский В. С. Убирается...
Председательствующий. Коллеги, нельзя же так, мы же сколько раз говорили, что нельзя с голоса убирать, добавлять. Одно слово хотели по фармации - решили отдельно проголосовать. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Уважаемые коллеги, из статьи 1 было исключено понятие предпринимательской деятельности, лицензирования предпринимательской деятельности, по тем основаниям, что в этом случае оказывались вне регулирования некоммерческие организации, которые, строго говоря, предпринимательской деятельностью не занимаются, и, таким образом, они оказались вне регулирования закона "О лицензировании...". Поскольку исключена была предпринимательская деятельность, вынуждены были поставить самообеспечение, то есть в тех случаях, где есть необходимость для собственных нужд предприятия, например осуществление транспортных перевозок и так далее... Этот шаблон идет по всему тексту закона, вы внимательно посмотрите. Гознак смог нам доказать, что в этом случае в понятие продукции, защищенной от подделок, не попадают этикетки, которые выпускаются с одной, двумя, тремя степенями защиты. И поэтому мы исключаем всё то, что в стандартных скобках. Озвучиваю: "(за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя)". Поэтому остается редакция, посмотрите внимательно: "деятельность по изготовлению защищенной от подделок полиграфической продукции, включая бланки ценных бумаг". Точка.
Председательствующий. Не точка. Всё, что в скобках, идет дальше по тексту.
Плескачевский В. С. Исключено. Как автор поправки, я исключаю. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, ну, тогда ее распечатайте. Мы к голосованию вернулись. Но дайте тогда текст полный, как поправка должна прозвучать, за что голосовать. Вот сейчас вы предлагаете как бы изменить текст поправки. Мы же не можем принять с голоса. Мы все равно этот законопроект продолжим обсуждать, поэтому я обращаюсь и к депутату Медведеву: в перерыве вместе с комитетом посмотрите, какую редакцию вы нам распечатаете и дадите проголосовать. Мы сейчас пока ее вынесем, поправку 29, отдельно. Депутат Рубежанский. Поправка 45. Пожалуйста.
Рубежанский П. Н. Геннадий Николаевич, спасибо. Уважаемые коллеги, я прошу поправку 45, касающуюся, в частности, перевозки железнодорожным транспортом пассажиров и опасных грузов... Мы упустили очень важную вещь - это перевозка грузов. И она ничем не отличается... Поэтому я прошу всех проголосовать поправку в том виде, как было предложено Правительством.
Председательствующий. То есть не в редакции комитета, а в редакции Правительства оставить?
Рубежанский П. Н. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Поскольку в данном случае речь идет о перевозке пассажиров и грузов и лицензионные требования, которые могут быть предъявлены к перевозке пассажиров, на наш взгляд, серьезно отличаются от тех лицензионных требований, которые могут быть предъявлены к перевозке грузов, то здесь и Правительство даже согласилось с тем, что разделение по перевозкам пассажиров и грузов необходимо. Вопрос о редакции конкретной статьи я просил бы тоже, как и по поправке 29... Мы сейчас внесем новую согласованную редакцию, потому что мы получили разъяснение в том числе и от министерства морского транспорта.
Председательствующий. Значит, вы дадите новый текст?
Плескачевский В. С. Да. Я предлагаю не голосовать сейчас эту поправку.
Председательствующий. Сейчас мы ее пока отложим, но надо распечатать и всем раздать ее, чтобы не с голоса голосовать поправку 45. Так, депутат Предыбайлов, пожалуйста. Поправка 50.
Предыбайлов В. М. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Деятельность по техническому обслуживанию подвижного состава является одной из основных при обеспечении безопасности движения на железных  дорогах. Я хочу, чтобыколлеги поняли, что безопасность движения на железнодорожном транспорте это основа основ всей работы. Что нами предлагается? Чтобы эта деятельность лицензировалась, тем более что сейчас с вводом частных компаний, перевозчиков, рождается громадное количество организаций, которые должны иметь лицензии на право пользования. Я прошу депутатов вернуться к этой поправке, ее отклонить и поддержать правительственный вариант. Правительство в этом плане нас поддерживает.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Но я полагаю, что в любом случае потребуются комментарии Правительства, потому что, отмечу, в нашей редакции мы вводим понятие "за исключением случаев" ради того самого самообеспечения. То есть как если бы деятельность по техническому обслуживанию и ремонту подвижного состава на железнодорожном транспорте совершалась владельцем своей ремонтной бригадой. Мы считаем, что в этом случае лицензировать не надо. Если вы считаете, что для самообеспечения необходимо дополнительное лицензирование, - пожалуйста, мнение Правительства.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Франк С. О., министр транспорта Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я прошу вас выслушать статс-секретаря Министерства путей сообщения господина Шевоцукова.
Шевоцуков П. А., статс-секретарь - заместитель министра путей сообщения Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В чем опасность предложения, которое вносит комитет? Когда говорят: не договариваются о том, что владельцы подвижного состава сами осуществляют технический ремонт или, допустим, они осуществляют погрузку-разгрузку грузов на своей территории и не выходят на общую магистраль, - можно согласиться с мнением комитета. Здесь должно быть четко указано, что все подвижные составы, принадлежащие любой компании, но выходящие на федеральную магистраль, должны обязательно лицензироваться. Поэтому убедительно прошу, Геннадий Николаевич, вернуться и к поправке 45, и к поправке 50, потому что они не голосовались, и обязательно учесть вот эту особенность. Но всё это четче прописано в правительственных формулировках, которые есть и по поправке 45, и по поправке 50.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. В поправке 50 нет никаких погрузок и никаких перевозок. Там есть только деятельность по техническому обслуживанию и ремонту железнодорожного подвижного состава и технических средств, используемых на железнодорожном транспорте. Поэтому я попрошу внимательно посмотреть, может быть, что-то еще особенное здесь увидится. Мы имели в виду, что для всех железнодорожных предприятий, которые делают это собственными силами, нет нужды лицензироваться.
Председательствующий. Но Правительство считает, что в их редакции лучше. Депутат Яшин, по мотивам.
Яшин А. М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Дело всё в том, что на железнодорожном транспорте, независимо от того, кому принадлежат вагоны, независимо от того, кому принадлежат средства передвижения, они выходят на общую сеть железных дорог. И где бы они ни ремонтировались, они обязаны лицензироваться, потому что мы выходим не только на сеть дорог Союза бывшего, так сказать, но и за границу. Поэтому эта лицензия жизненно важная. А то, что там не сказано относительно грузов и всего остального, это не имеет никакого значения.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 50 принять? Депутат Предыбайлов - против, Правительство - тоже против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 145 чел.        32,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Остается в редакции Правительства. Так, теперь Виктор Семёнович, пожалуйста, ваши поправки. Вы предлагали вынести поправку 58, но она уже прошла процедуру голосования. Что-то вы еще сказали по поправкам 7А и 54. Поправка 54 не обсуждалась? Нет, не обсуждалась. Нет, нет, они у нас вот... Мне оставила здесь Любовь Константиновна запись, что вы в своем докладе сказали в отношении еще поправок 7А и 54. Что вы имели в виду?
Плескачевский В. С. Я снимаю поправки 7А и 54.
Председательствующий. Снимаете? Мы их и не выносили на отдельное голосование? Я их не оглашал, это просто было в вашем докладе. То есть снимается. Так, уважаемые коллеги, мы с вами отдельно проголосуем поправку 29 (предложит комитету депутат Медведев редакцию этой поправки) и поправку 45 (депутат Рубежанский вместе с комитетом тоже готов дать нам новую письменную редакцию). Пожалуйста, Рыжков Николай Иванович. По ведению.
Рыжков Н. И. Спасибо, Геннадий Николаевич. Геннадий Николаевич, я бы убедительно просил вернуться к поправке 3А. Я сказал, что действительно произошла ошибка. Не оказалось здесь слова "автомобильных" перевозок, потому что для железнодорожного транспорта, морского, авиационного не требуется этой формулировки. Сейчас мы, несколько человек, подписали поправку, которая заключается только в том, что там стоит слово "автомобильных". Я убедительно прошу вернуться к этой поправке.
Председательствующий. Николай Иванович, я вот только что подписал ее на распечатку. Поэтому вы тогда внесете предложение, когда она будет на руках у депутатов. Опять же - с голоса мы не имеем права обсуждать. Пожалуйста, Владимир Семёнович Катренко. По ведению.
Катренко В. С., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи, фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я озвучиваю свою позицию: я полностью солидарен с только что высказанной Николаем Ивановичем позицией. Там досадное недоразумение, просто исчезло слово "автомобильные" международные перевозки. Надо его внести, и всё становится на свои места.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, она будет распечатана, роздана вам, и мы к ней вернемся. Уважаемые депутаты, мы с таблицей принятых поправок уже разобрались. (Выкрики из зала.) Что поправка 45? Сейчас, секундочку, я проверю. Это вынесено на отдельное голосование, будет новый текст. Надо распечатать и депутатам раздать. Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Правильно подсказывают: мы поправку 50 проголосовали, оставили в редакции Правительства, а в паре с ней была еще поправка 45. Мы ее не голосовали.
Председательствующий. Нет, коллеги, вы же слышали. Пожалуйста, включите микрофон депутату Рубежанскому. Комитет согласен отработать текст поправки, но надо время. Пожалуйста.
Рубежанский П. Н. Геннадий Николаевич, есть уже поправка, она распространена. Всё остается то же самое - она распространена в зале, - за исключением того, что касается перевозок железнодорожным транспортом, там записано: "перевозки железнодорожным транспортом пассажиров и грузов". Всё, такая поправка роздана в зале.
Председательствующий. Виктор Семёнович, она у вас есть?
Плескачевский В. С. Нет.
Председательствующий. Давайте мы вернемся к этой поправке. Вернемся! Нет ее! Не представили ее мне. У меня лежит целая пачка поправок, но ее я не видел. Сейчас мы ее найдем. Коллеги, объявляется перерыв до 16 часов. Все уже действительно устали. Но я вас очень попрошу: когда продолжим работу, давайте закрывать двери в зал. Ни один кондиционер не справится, когда мы и коридоры охлаждаем, и зал. Закрывайте двери! Об этом просила наша группа, которая обеспечивает работу кондиционеров.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 11 июля 2001 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, прошу вас пройти в зал заседаний. Прошу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 10 сек.)
Присутствует 396 чел.        88,0%
Отсутствует  54 чел. 12,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем продолжить работу. Пожалуйста, Виктор Семёнович, на трибуну. Уважаемые депутаты, давайте закончим с таблицей принятых поправок. Мы с вами вынесли поправку депутата Медведева в согласованной с комитетом редакции, поправку 29. Она размножена на отдельном листочке, возьмите ее, пожалуйста. Виктор Семёнович, согласование удалось провести? Да, ваша подпись есть. Коллеги, тогда обсуждать не надо. Сейчас и автор поправки, и комитет с этой поправкой согласны. Если только есть кто-то возражающий. У Правительства нет возражений по поправке 29, которая с вашего согласия делалась? Нет. Депутат Решульский. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, я не исключаю, что и у нас не будет возражений. Но я бы просил зачитать эту поправку, потому что здесь за перерыв наложили гору бумаг, наложили столько этих поправок, что мы еще даже ее не нашли.
Председательствующий. Не нашли? Давайте мы попросим депутата Медведева сейчас ее огласить. Пожалуйста, включите микрофон Юрию Германовичу Медведеву. Послушайте внимательно.
Медведев Ю. Г. Суть поправки: "деятельность по изготовлению защищенной от подделок полиграфической продукции, включая бланки ценных бумаг, а также торговля указанной продукцией". Это является предметом лицензирования.
Председательствующий. Ясно, да? Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку в данной редакции, согласованной и поддержанной комитетом и Правительством? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, у нас также была поправка депутата Рубежанского, поправка 45, да? Пожалуйста, включите микрофон депутату Рубежанскому. По поправке 45, да?
Рубежанский П. Н. Геннадий Николаевич, раздали поправку, которую предлагает комитет. Там учтена и моя поправка, поэтому (если я не ошибаюсь, я могу это сделать по Регламенту) я снимаю свою поправку в пользу этой и прошу проголосовать за поправку, которую предлагает комитет.
Председательствующий. А, ее нет пока в письменном виде?
Рубежанский П. Н. Почему? Она есть, роздана.
Председательствующий. Роздана?
Рубежанский П. Н. Да, она роздана, уже здесь, на столах. Она роздана.
Председательствующий. Есть, да? То есть, коллеги, здесь что тогда, как бы новая статья, да? Новая редакция. Пожалуйста.
Плескачевский В. С. Речь идет о поправке в новой редакции. Я готов ее прочитать еще раз.
Председательствующий. Прочитайте. Поправка 45.
Плескачевский В. С. Это касается железнодорожного транспорта, перевозки пассажиров и грузов. Первая часть: "перевозки железнодорожным транспортом пассажиров (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя и производится без выхода на железнодорожные пути общего пользования)". Это одна часть. Вторая часть: "перевозки железнодорожным транспортом грузов (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя и производится без выхода на железнодорожные пути общего пользования)".
Председательствующий. Ясно. Представители Правительства, как, вы с этой редакцией согласны?
Маслов А. В. Мы согласны с такой редакцией.
Председательствующий. Согласны с такой редакцией, да? Уважаемые депутаты, будьте внимательны. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы новую редакцию поправки 45 принять в той редакции, как она была зачитана? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, уважаемые коллеги, мы еще с вами одну уточняющую поправку договорились обсудить после того, как она будет письменно распространена в зале. Это поправка 3А. Николаю Ивановичу Рыжкову включите микрофон.
Рыжков Н. И. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я уже дважды говорил об этой поправке. Действительно, получилось так, что, когда мы давали поправку и когда над ней работали, из слов "автомобильных перевозок" ушло слово "автомобильных", потому что для других видов деятельности - МПС, железнодорожного, морского, авиационного транспорта - не требуется лицензирования, поэтому мы просили бы поправку 3А принять так, как она была записана, но добавить слово: "автомобильных" перевозок. Одно слово: "автомобильных". Просим поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Плескачевский В. С. Комитет рекомендует принять эту поправку, хотя непонятно, почему для автомобильных перевозок делается такое исключение, а для железнодорожных и других перевозок грузов и пассажиров не делается. И нет ли необходимости в этом случае разделить и грузы, и пассажиров?
Председательствующий. Пожалуйста, Рыжков.
Рыжков Н. И. Дело в том, что для железнодорожного транспорта, авиационного транспорта, морского транспорта не требуются международные правила. Для автомобильного транспорта существует такое правило: если внутри страны не имеется лицензии, то наши автомобили не могут появляться, допустим, в Европе. И поэтому именно для автомобильного транспорта требуется такое лицензирование, для всего остального не требуется. Поэтому зачем лицензировать там, где это не надо? А здесь надо.
Председательствующий. Депутат Катренко поддерживает, я понял, да? Пожалуйста, представители Правительства.
Маслов А. В. Мы поддерживаем точку зрения комитета.
Председательствующий. То есть поддерживаете поправку или как? Пожалуйста.
Маслов А. В. Николай Иванович, скажите, а в этом случае нет необходимости (я не являюсь большим специалистом по транспорту) разделить также (как и все остальные виды) лицензирование перевозок пассажиров и лицензирование перевозок грузов? Не будут ли лицензионные требования в этом случае, скажем, не одинаково необходимы?
Председательствующий. Сейчас Рыжков еще раз...
Рыжков Н. И. Дело в том, что, насколько я информирован, а я советовался со специалистами, существует международное правило, которое как раз охватывает грузовые и пассажирские перевозки, именно для автомобильного транспорта. Поэтому то, что они требуют, мы и обязаны здесь выполнять. То, что не требуется, не надо... Я убедительно прошу это слово добавить - и тогда вопрос решится. Кстати, объем международных автомобильных перевозок составляет 5 миллиардов долларов, это наши. Из них 40 процентов сегодня мы получаем, 60 процентов - иностранцы. Если мы сейчас не будем лицензировать, нас туда и ногой не пустят и мы вообще потеряем весь рынок.
Председательствующий. Так, коллеги, по мотивам - депутаты  Баскаев и Кулик. Пожалуйста.
Баскаев А. Г. Уважаемые коллеги, я просил бы поддержать предложение Николая Ивановича. Действительно, мы, во-первых, потеряем рынок, а во-вторых, просто-напросто (вот мы говорим о пассажирских перевозках, автобусом в том числе) нас не пускают за границу, если мы не имеем лицензии государства. Мы действительно просто оголим весь рынок и потеряем эти огромнейшие доходы государства. Я просил бы иметь это в виду.
Председательствующий. Депутат Кулик, по мотивам. Геннадий Васильевич, пожалуйста. На карточку Рязанского включите микрофон.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. От фракции просят слова.
Кулик Г. В. Я очень прошу депутатов поддержать данную поправку. Хочу сказать в дополнение к тому, что было сказано: мы можем просто закрыть туризм российский, поскольку это сегодня очень распространено среди граждан - поездки на автобусах. Нужно обязательно поддержать эту поправку.
Председательствующий. От фракции "Единство" - депутат Катренко.
Катренко В. С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я еще раз выражаю точку зрения не только свою, как депутата, но и Комитета по энергетике, транспорту и связи, который единогласно проголосовал за данную поправку. Речь идет о лицензировании автомобильных международных перевозок.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку к поправке 3А вот с этими словами: автомобильных перевозок пассажиров и грузов - принять? Пожалуйста, голосуйте. Мнения высказаны. В той редакции, как здесь записано. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, сейчас нам надо будет разобрать поправки, которые рекомендованы комитетом к отклонению, то есть включенные в таблицу 2. Апотом будет таблица поправок, по которым комитет не определился. А потом поправки, которые у нас еще лежат отдельной стопкой. Поэтому сейчас я попрошу записаться депутатов для предложений по таблице поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Пожалуйста, запишитесь, кто хотел бы вынести на отдельное голосование. Покажите список. Ну давайте мы будем гостеприимными. У нас здесь присутствует заместитель председателя Комитета Совета Федерации по делам Содружества Независимых Государств Константин Алексеевич Маркелов, он тоже предлагает вынести на отдельное голосование ряд поправок. Давайте дадим ему слово. Пожалуйста, включите микрофон на карточку депутата Булаева. Пожалуйста.
Маркелов К. А., член Совета Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. У меня поправки: 41, 61, 77, 101, 143, 153, 182, 183, 186, 187, 191, 194, 195... Я хотел бы попросить, чтобы рассмотрели их отдельно и проголосовали.
Председательствующий. Понятно. Депутат Никитчук.
Никитчук И. И. Ну, я скромно, у меня две поправки - 219-я и 246-я.
Председательствующий. Поправка 246... Так, депутат Севенард, пожалуйста.
Севенард К. Ю. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я предлагаю все поправки из отклоненного перечня голосовать отдельно и обсуждать, потому что процедуру, которую они прошли в комитете, на мой взгляд, нельзя назвать обсуждением. Если это предложение не пройдет, я могу дать поправки, которые, на мой взгляд, обязательно надо отдельно проводить... Перечислять их? Их достаточно много.
Председательствующий. Перечисляйте.
Севенард К. Ю. Поправки 11, 24, 40, 52, 55, 73...
Председательствующий. Подождите, не спешите, поправки 52, 55.
Севенард К. Ю. Поправки 73, 81, 94, 99, 100, 101, 126...
Председательствующий. Сейчас, сейчас, сейчас. Поправки 100, 101.
Севенард К. Ю. Поправки 126, 138.
Председательствующий. Поправка 138.
Севенард К. Ю. Поправка 143.
Председательствующий. Поправка 143.
Севенард К. Ю. Поправки со 153-й по 157-ю, со 165-й по 167-ю.
Председательствующий. Поправки со 165-й...
Севенард К. Ю. По 167-ю.
Председательствующий. По 167-ю.
Севенард К. Ю. Поправки со 173-й по 175-ю.
Председательствующий. Поправки со 173-й по 175-ю.
Севенард К. Ю. Поправки со 182-й по 195-ю и 200, 213, 221, 245, 248. Ну, я еще раз повторяю свое предложение: все поправки из отклоненных обсуждать и голосовать отдельно.
Председательствующий. Ваше предложение будет проголосовано отдельно. По ведению? Пожалуйста, депутат Медведев Юрий Германович. По ведению. (Шум в зале.) Тише!
Медведев Ю. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, сегодня очень душно здесь, в зале. Дайте какое-то поручение специалистам. Здесь всегда был нормальный режим работы, нормальная атмосфера, а сегодня дышать невозможно, тяжело.
Председательствующий. Коллеги, я уже обращался к вам. Они попросили нас... Кондиционеры не справляются, когда мы работаем с открытыми дверями. Пожалуйста, закрывайте двери. Неудобно повторять депутатам постоянно об этом. И усильте, если можно, степень охлаждения. На ком мы остановились? На Севенарде. Депутат Пономарёв. Пожалуйста, Алексей Алексеевич.
Пономарёв А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, мы, авторы поправки 229, просим поставить на отдельное голосование первый вид деятельности. Там три вида деятельности, мы просим поставить первый вид деятельности. В том порядке, как они записаны. Это деятельность по хранению зерна и продуктов его переработки. Свою позицию обосную перед голосованием.
Председательствующий. Хорошо. Так, Иванова. Пожалуйста, Валентина Николаевна.
Иванова В. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу поставить на отдельное голосование поправку 236. Эта поправка связана с обеспечением лицензирования дополнительного образования. На мой взгляд, это очень актуально и важно. Обосную перед голосованием.
Председательствующий. Мотивация позже, хорошо. Депутат Куваев.
Кибирев Б. Г. Депутат Кибирев по карточке Куваева. Я прошу из таблицы отклоненных поправок вынести на отдельное голосование две поправки - 215-ю и 231-ю.
Председательствующий. Так, депутат Яшин. Только что был здесь! Так, депутат Куликов.
Куликов А. Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, прозвучало.
Председательствующий. Так, депутат Арефьев. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Арефьев Н. В. Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 15, 219, 225, 258, 259 и 260.
Председательствующий. Депутат Коломейцев, пожалуйста. Прозвучало? Депутат Смолин. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Прошу вынести на отдельное голосование связанные поправки - 223-ю и 250-ю, тем более что предварительная договоренность с частью депутатов комитета, которые нас выслушали, была достигнута.
Председательствующий. Поправки 223, 250.
Смолин О. Н. Поправки 223 и 250 - как одну, они связанные.
Председательствующий. Понятно. Депутат Гамзатова, пожалуйста.
Гамзатова Х. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу вынести на отдельное голосование поправки 221 и 248.
Председательствующий. Поправки 221 и 248. Так, депутат Буткеев. Пожалуйста.
Гребенюк В. Д. Гребенюк по карточке Буткеева. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я прошу на отдельное голосование поправки 196 и 197 вынести.
Председательствующий. Поправки 196, 197. Депутат Бурлуцкий. Нет Юрия Ивановича. Депутат Грешневиков. Пожалуйста, Анатолий Николаевич.
Грешневиков А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, прошу вынести на отдельное голосование две мои поправки - 216-ю и 244-ю.
Председательствующий. Поправки 216 и 244. Так, депутат Гостев. Нет. Депутат Иванченко. Нет. Депутат Глазьев. Нет. Депутат Губенко Николай Николаевич. Пожалуйста, загорелась лампочка.
Губенко Н. Н. Если можно, по ведению.
Председательствующий. Пожалуйста.
Губенко Н. Н. Уважаемые депутаты, совершенно очевидно, что сегодня мы не сможем даже только эту таблицу рассмотреть. Может быть, мы примем какое-то решение об ограничении или сразу об увеличении срока работы? Потому что у нас три часа ушло только на первую таблицу. Сейчас неизмеримо больше поправок. И еще одна не рассмотренная комитетом таблица есть, где все наши поправки. Давайте примем какое-то решение.
Председательствующий. Я думаю, лучше всего принять решение продолжить работу. А потом, коллеги, я вас попрошу, может быть, продлить до семи, до восьми, ну сколько потребуется. Давайте сейчас просто не терять времени. Депутат Гусенков, пожалуйста.
Гусенков В. П., фракция "Отечество - Вся Россия". Прошу вынести на отдельное голосование поправку 212.
Председательствующий. Поправка 212. И у нас остался депутат Чуев. Пожалуйста.
Чуев А. В. Поправки 222, 261, пожалуйста.
Председательствующий. Поправки 222, 261, да? Да. Так, у Правительства нет желания вынести на отдельное голосование какие-либо поправки? Нет. (Выкрики из зала.) Не попали в список, да? Пожалуйста, депутат Залиханов.
Залиханов М. Ч. Поправку Чилингарова и мою, 251-ю... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише! Поправка 251.
Залиханов М. Ч. Да, вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Одна поправка, да?
Залиханов М. Ч. Да.
Председательствующий. Так, все высказались? Коллеги, уже все вроде бы у нас предложения... Гаманенко Александр Иванович, вы? Пожалуйста.
Гаманенко А. И. Прошу вынести на отдельное голосование статью 17 в новой редакции.
Председательствующий. Как статью? В таблице есть статья?
Гаманенко А. И. Да. Ее дали, размножили мы ее сейчас.
Председательствующий. Номер поправки мне надо в этой таблице.
Гаманенко А. И. Она не попала на обсуждение комитета.
Председательствующий. Нет, то, что не рассмотрел комитет, будет рассматриваться отдельно. Сейчас только номера тех поправок, что есть в таблицах поправок, иначе мы вообще ничего тут не найдем. Потом будем отдельные поправки... Уважаемые депутаты, будьте внимательны. Я ставлю на голосование... Давайте сначала предложение Севенарда проголосуем, потому что он предложил все поправки ставить на отдельное голосование. Пожалуйста, выразите свое желание голосованием. Все поправки Севенард предложил голосовать отдельно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        48,8%
Проголосовало против 127 чел.        51,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принято. Я зачитываю... Коллеги, поправок очень много, будьте внимательны. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправок 41, 61, 77, 101, 143, 153, 182, 183, 186, 187, 191, 194, 195, 219, 246, 11, 24, 40, 52, 55, 73, 81, 94, 99, 100, 101, 126, 138, 143, 153, 154, 155, 156, 157, 165, 166, 167, 173, 174, 175, 182, 183, 184, 185, 186, 190, 191, 192, 193, 194, 195, 200, 213, 221, 245, 248, 229 (ну, будут повторяющиеся поправки), 236, 215, 231, 15, 219, 225, 258, 259, 260, 223, 250, 221, 248, 196, 197, 216, 244, 212, 222, 26 и 251? Вот такое количество поправок предлагается вынести на отдельное голосование. И с учетом их вынесения на отдельное голосование ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять таблицу отклоненных поправок за исключением тех, что я перечислил? Кто без карточки? Кулик - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 95 чел. 21,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: не принято
Не принято. Сейчас, секундочку, сейчас я вам дам слово по ведению. Я попрошу депутата Чуева уточнить: поправка 26 или 261?
Чуев А. В. Поправка 261.
Председательствующий. Коллеги, тогда я неправильно записал, поправка 261 имеется в виду. Пожалуйста, Георгий Валентинович Боос.
Боос Г. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Очевидно совершенно, что просто кто-то не сориентировался и не проголосовал. Потому что предложение депутата Севенарда голосовать каждую в отдельности не прошло. Следовательно, мы должны голосовать как раз всю таблицу сразу, за исключением вынесенных на отдельное голосование. Поэтому я предлагаю вернуться к голосованию и переголосовать.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Кто без карточки? Кулик - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        68,9%
Проголосовало против 111 чел.        31,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Коллеги, будьте внимательны. Ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок, за исключением тех, которые вынесены на отдельное голосование, которые я зачитал по номерам. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 111 чел.        24,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   389 чел.
Не голосовало        61 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, член Совета Федерации Маркелов Константин Алексеевич по карточке Булаева Николая Ивановича. Пожалуйста. Обоснуйте свои поправки, начните с поправки 41.
Маркелов К. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В пояснительной записке к проекту данного федерального закона разработчики указали, что ключевым условием усиления предпринимательской активности является устранение административных барьеров на пути ведения бизнеса. Разрабатывая настоящий законопроект, Правительство ставило перед собой задачу устранения таких административных барьеров, выработки общих для всех правил игры, установления единого порядка лицензирования на территории Российской Федерации. Предложенная редакция вновь, как и действующая редакция закона "О лицензировании...", предполагает распределение лицензирования между различными ведомствами и не сможет обеспечить основного принципа лицензирования - единого порядка. В сочетании с правом требовать от соискателей лицензий документа, предусмотренного не только настоящим законом, но и иными нормативными актами, можно с уверенностью предсказать, что на соискателей лицензий обрушится необходимость предоставлять вал сведений, предусмотренных ведомственными приказами, инструкциями, нормативными актами, разобраться в которых просто невозможно. И не зря в пояснительной записке разработчики выражали обеспокоенность тем, что лицензирующие органы обрастают различными лицензионными экспертными и другими центрами, учреждениями, пополняя таким образом ведомственные бюджеты. Поэтому, рассматривая поправки... Поправка 61, которая будет рассматриваться ниже, направлена на законодательное установление вневедомственности лицензирования, создание единого лицензирующего органа, имеющего единые подходы к выдаче лицензий, обеспечивающего руководство всей системой лицензирования, в том числе и в субъектах Российской Федерации. Она позволит избежать сбора дублирующих пакетов документов для получения нескольких лицензий в разных ведомствах. С введением принципа вневедомственного лицензирования и с созданием федерального органа данный процесс будет более унифицирован и уйдет от бюрократизации. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Г. В. Боос
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Виктор Семёнович. Включите микрофон на центральной трибуне.
Плескачевский В. С. По мнению комитета, эта поправка не соответствует концепции законопроекта, потому что, напомню, именно ведомственный принцип (во всяком случае, пока) утвержден в концепции правительственного законопроекта. Поэтому комитет и вынужден был отклонить эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Правительства, пожалуйста.
Маслов А. В. Правительство возражает против принятия этой поправки. Лицензирование не может строиться по вневедомственному принципу - один и тот же чиновник не может лицензировать и врачей, и деятельность, связанную, скажем, с атомной энергией. Нужен профессионализм в лицензировании, и этот профессионализм в наших условиях может быть обеспечен только четким закреплением: если есть регулирующий орган по конкретной сфере деятельности - по здравоохранению, по транспорту и так далее, - соответственно, этот орган должен обладать и полномочиями по лицензированию. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 41, вынесенная по предложению члена Совета Федерации Константина Алексеевича Маркелова. Комитет и Правительство - против. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        24,4%
Проголосовало против 83 чел. 18,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        257 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 61. Константин Алексеевич, просьба большая: пожалуйста, по существу поправки и покороче.
Маркелов К. А. Поправка 61 связана с предыдущей поправкой. В связи с непринятием той я ее снимаю.
Председательствующий. Хорошо. Поправка 77.
Маркелов К. А. Поправка 77 предусматривает внесение дополнительного права проведения предлицензионной экспертизы лицензирующим органом. Мне кажется, что отсутствие такого права способствует тому, что лицензирующий орган будет верить только документам, а не изучать на деле состояние объекта и лицензиата. Поэтому предлагаю включить данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета.
Плескачевский В. С. По мнению комитета, любого рода предлицензионные экспертизы, во всяком случае так сложилось на сегодняшний день, - это дополнительные затраты для предпринимателей, дополнительное время, потраченное на лицензирование, причем без улучшения качества. Поэтому комитет предлагает отклонить эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. Правительство выступает против этой поправки, поскольку механизмы так называемой предлицензионной экспертизы - это механизмы подкармливания созданных при лицензирующих органах юридических лиц. При этом затраты на лицензирование в десять и более раз превышают то, что получает бюджет. Мы против поправки.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 77 по предложению члена Совета Федерации Константина Алексеевича Маркелова. Комитет и Правительство - против. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        27,1%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 101. Пожалуйста, включите микрофон на карточку Булаева.
Маркелов К. А. Поправка 101 предполагает введение права лицензирующего органа самостоятельно обращаться к ведомствам за различными справками и исключает сбор таких справок самим лицензиатом. Это позволяет упростить систему лицензирования и ведет к так называемому принципу одного окна, когда предприниматель сдает документы в лицензирующие органы и получает ответ, не ходя по инстанциям и не тратя дополнительные средства.
Председательствующий. Микрофон на центральной трибуне для председателя комитета включите, пожалуйста.
Плескачевский В. С. В этом случае лицензиар получает право обоснованно затягивать процесс выдачи лицензии, потому что ему может потребоваться любое количество справок, не ограниченное никаким конечным числом. На наш взгляд, эта норма прямо противоположного желаемому действия, она мешает нормальному порядку лицензирования и препятствует развитию предпринимательства. Комитет предлагает отклонить эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. Мы также предлагаем отклонить эту поправку и согласны с мотивировкой председателя комитета.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 101 по предложению члена Совета Федерации Маркелова Константина Алексеевича. Комитет и Правительство - против. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     115 чел.        25,6%
Проголосовало против 90 чел. 20,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        245 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 143. Пожалуйста.
Маркелов К. А. Поправка 143 предлагает ту формулировку, которая действует в сегодняшнем законе. Она обязывает государственные контрольные и надзорные органы в случае выявления нарушений лицензионных требований и условий сообщать об этом в лицензионный орган, чтобы лицензионный орган мог принимать либо не принимать соответствующее решение. Как нам кажется, отсутствие данной нормы будет как бы ущемлять права и лицензиатов, и лицензирующего органа. И не будет связи между контрольными органами и лицензирующим органом, так как право контролировать лицензионные требования и условия есть по существующему тексту закона только у лицензирующего органа.
Председательствующий. Спасибо. Микрофон на центральной трибуне включите председателю комитета.
Плескачевский В. С. Поскольку обязанность контрольных и надзорных органов на сегодняшний день не подкреплена никакой ответственностью, на сегодняшний день она не работает. И в этом случае как бы появляется дополнительная процедура, дополнительная обязанность у государственных органов. Комитет против принятия такой поправки.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Правительства, пожалуйста.
Маслов А. В. Уважаемые депутаты, Правительство также против этой поправки. Это тоже вопрос профессионализма: не может санитарный инспектор, при всем уважении к нему, контролировать соблюдение лицензионных требований и условий в области высшего образования. Только профессиональный подход должен быть при контроле.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 143 по предложению члена Совета Федерации Маркелова Константина Алексеевича. Комитет и Правительство - против. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 81 чел. 18,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 153.
Маркелов К. А. Поправка 153 связана с предыдущей поправкой, поэтому я ее снимаю.
Председательствующий. Спасибо. Поправка 182.
Маркелов К. А. Поправка 182 предлагает введение лицензирования риэлтерской деятельности. Как мне кажется, это достаточно криминальный вид деятельности. Люди, которые сегодня окажутся... То есть не регулируется этот вид деятельности, потому что метода регулирования нет. Это приведет к тому, что на риэлтерский рынок выплеснутся предприниматели нечестные, и от этого будут страдать люди. А сегодня этот вид деятельности, что бы ни говорили противники, достаточно урегулирован лицензионными органами, сегодня можно установить какой-то контроль за данным рынком. Рынок жилищный есть и в перспективе будет, поэтому на этом рынке должны работать действительно профессиональные специалисты. И лицензирование, как государственный контроль, государственное регулирование, как раз позволяет допускать на этот рынок только профессионалов. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон на центральной трибуне включите.
Плескачевский В. С. На сегодняшний день удалось выяснить, что риэлтерская деятельность опасна только одним (только одним, подчеркиваю, это обычная агентская деятельность во всех остальных случаях) - тем, что риэлтерские компании принимают депозиты. Если сегодня кто-нибудь догадается ввести ответственность за нарушение правил операций, которые имеют банковский характер, то деятельность риэлтерскую лицензировать не надо. Либо нужно тогда говорить о выдаче лицензии как внебанковским кредитным учреждениям. Только этим, принятием на депозиты денег, риэлтерская деятельность опасна, но это может быть и в любом другом виде деятельности. Поэтому комитет против лицензирования риэлтерской деятельности и за регулирование этого другим способом.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. Правительство против лицензирования риэлтерской деятельности. Хочу напомнить уважаемым депутатам, что этот вопрос рассматривался при обсуждении законопроекта в первом чтении. Правительство полагает, что предварительный контроль за документом и квалификацией потенциальных риэлтеров не позволяет выявить мошеннические намерения этих лиц. И вопрос, с нашей точки зрения, заключается в том, чтобы правоохранительные органы активнее работали, защищая потребителей от мошенников.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка... (Выкрики из зала.) По мотивам - депутат Шелищ. Включите микрофон.
Шелищ П. Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, сегодня рынок риэлтерских услуг сложился практически везде. С него ушли фирмы-однодневки. Рынок достаточно крупный. Если мы сейчас отменим лицензирование на этом рынке, заверяю вас, завтра в каждом регионе появятся десятки фирм-однодневок, которые вложат средства в рекламу, привлекут средства граждан и сбегут. То же самое будет происходить, кстати сказать, в деятельности по набору, трудоустройству работников. Я предлагаю проголосовать за эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Пузановский. По мотивам.
Пузановский А. Г. Уважаемый Виктор Семёнович, мой вопрос заключается в следующем. Сегодня есть ли практика лицензирования этого вида деятельности? И если есть, то в каком порядке осуществляется лицензирование - федеральными структурами или это отдано на уровень субъектов Федерации, то есть уже произведено частичное дорегулирование, это уже не забота федерального уровня? Пожалуйста, ответьте.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Плескачевский В. С. В части 2 статьи 1 законопроекта у нас есть перечень видов деятельности, на которые не распространяется действие этого закона. В их числе - деятельность кредитных организаций. В Федеральном законе "О банках и банковской деятельности" предусмотрена деятельность небанковской кредитной организации. Таким образом, на мой взгляд и на взгляд экспертов комитета, все организации, которые занимаются типично банковскими операциями - прием депозитов, ломбард (это та же самая депозитная операция под залог) и так далее, должны получать лицензию в соответствии с законом "О банках и банковской деятельности". Если они этого не делают, то это вопрос к правоохранительным органам, так кажется нам, но в данном случае это не лицензирование агентских услуг, в чистом виде риэлтерская деятельность - это агентские услуги.
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 182 по предложению члена Совета Федерации Маркелова. Комитет и Правительство - против. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     162 чел.        36,0%
Проголосовало против 75 чел. 16,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. По ведению - депутат Гайнуллина.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Я вношу предложение: короче аргументировать за и против, это с одной стороны, а с другой стороны, режим голосования несколько изменить по скорости. Иначе мы просто обречены. Просто обречены.
Председательствующий. У нас есть ускоренный режим голосования. Не будет возражений, если мы включим ускоренный режим голосования? (Выкрики из зала.) Будет, хорошо. Уважаемые коллеги, мы проголосовали поправку 143, и в связи с этим член Совета Федерации Маркелов Константин Алексеевич снял поправку 153. Но там было несколько соавторов. Поэтому для чистоты мы должны ее тоже проголосовать, потому что он снял только свою подпись. Ставится на голосование поправка 153. Комитет и Правительство - против этой поправки. И я так понимаю, что инициатор, Константин Алексеевич Маркелов, свою подпись под ней снял, но тем не менее мы должны ее проголосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     108 чел.        24,0%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        261 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 183. Пожалуйста, на карточку Булаева включите микрофон Маркелову.
Маркелов К. А. Поправка 183 касается деятельности по оказанию отдельных услуг по погребению. Этот вид деятельности затрагивает практически всех граждан Российской Федерации и подпадает под признаки, которые заявлены в этом законе, о деятельности, подлежащей лицензированию. Тем более этот вид деятельности сегодня достаточно хорошо регулируется методом лицензирования и не регулируется другими методами.
Председательствующий. Спасибо. Микрофон на центральной трибуне включите.
Плескачевский В. С. По мнению комитета, этот вид деятельности не соответствует критериям по выделению лицензионных видов деятельности.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Правительства, пожалуйста.
Маслов А. В. Правительство против лицензирования этого вида деятельности, и мы просим отклонить эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 183. Правительство и комитет - против. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        26,9%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        263 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 186. На карточку Булаева включите микрофон.
Маркелов К. А. Поправка 186 предполагает введение лицензирования розничной реализации автотранспортных средств и номерных агрегатов. Ну, принцип тот же самый, что и в предыдущей поправке. Это касается всех граждан при покупке, особенно автомобилей. И еще можно сказать, что если это не будет регулироваться государством, то на рынок сегодня выплеснется достаточное количество фирм, которые будут реализовывать автомобили и номерные агрегаты незаконным образом, тем самым нарушая права граждан.
Председательствующий. Спасибо. Микрофон на центральной трибуне включите.
Плескачевский В. С. Комитет не считает возможным регулировать любую розничную реализацию, кроме специально оговоренных случаев. Поэтому, на наш взгляд, этот вид деятельности не соответствует критериям лицензирования.
Председательствующий. Пожалуйста, от Правительства.
Маслов А. В. Правительство против лицензирования этого вида деятельности, поскольку государство располагает достаточными механизмами через систему учета автотранспортных средств, в том числе и номерных агрегатов, для того чтобы контролировать ситуацию на рынке.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 186 по предложению Константина Алексеевича Маркелова. Комитет и Правительство - против. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     126 чел.        28,0%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        253 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 187.
Маркелов К. А. Поправка 187 предполагает введение лицензирования ремонта и технического обслуживания автотранспортных средств, осуществляемых на коммерческой основе. Данный вид деятельности установлен Федеральным законом "О безопасности дорожного движения", и сегодня лицензирование данного вида деятельности проводится. Поэтому я предлагаю этот вид деятельности оставить.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Плескачевский В. С. По мнению комитета, ремонт и техническое обслуживание автотранспортных средств, осуществляемые на коммерческой основе, не подпадают под критерии определения лицензируемых видов деятельности. Поэтому комитет просит отклонить эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. Уважаемые депутаты, мы против лицензирования этого вида деятельности. Я думаю, любой автолюбитель (среди вас их, я думаю, немало) знает, что качество ремонта зависит не от лицензии, а от конкретных рук конкретного слесаря.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 187. Комитет и Правительство - против. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        27,3%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 191. На карточку Булаева включите микрофон, пожалуйста.
Маркелов К. А. Данная поправка предполагает расширение видов лицензируемой деятельности в области строительства, предполагает, что лицензирование распространяется на строительство автомобильных дорог и дорожных сооружений. Точно так же, как и по предыдущей поправке, законом "О безопасности дорожного движения" как раз установлен данный вид деятельности - проектирование, строительство, реконструкция, ремонт и содержание дорог и дорожных сооружений. Мне кажется, что строительство и ремонт дорог - это немаловажный вид деятельности и не менее важный, чем вообще строительство зданий и сооружений. Поэтому, вводя лицензирование строительства зданий и сооружений и не вводя лицензирования строительства дорог и дорожных сооружений, мы как бы создаем противоречие в этом законе. Поэтому я предлагаю ввести данный вид деятельности в перечень лицензируемых.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Плескачевский В. С. Комитет не считает, что предложенный вид деятельности подпадает под критерии определения лицензируемых видов деятельности, и, кроме того, на наш взгляд, это ухудшает редакцию законопроекта.
Председательствующий. Представитель Правительства, пожалуйста.
Маслов А. В. Уважаемые депутаты, по существующему ГОСТу 1988 года автомобильные дороги и сооружения относятся к первому и второму уровню ответственности. У нас предусмотрено лицензирование строительства сооружений первого и второго уровня ответственности, и это будет покрывать в том числе строительство автомобильных дорог и сооружений. Мы не видим необходимости в отдельном лицензировании этого вида деятельности. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 191. Комитет и Правительство - против. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        27,1%
Проголосовало против 69 чел. 15,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 194. На карточку Булаева включите микрофон.
Маркелов К. А. Поправка 194 предлагает исключить из абзаца о деятельности, связанной с трудоустройством граждан Российской Федерации за пределами Российской Федерации, слова "за пределами Российской Федерации", так как данный вид деятельности важен не только за пределами Российской Федерации, но и в том числе внутри государства. Так как правила для тех фирм, которые занимаются трудоустройством тех, кто выезжает за пределы Российской Федерации, должны, мне кажется, распространяться и на те фирмы и те предприятия, которые занимаются трудоустройством внутри государства. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция комитета.
Плескачевский В. С. По мнению комитета, посредническая деятельность по трудоустройству на территории Российской Федерации не соответствует критериям определения лицензируемых видов деятельности.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция Правительства.
Маслов А. В. Правительство против лицензирования этого вида деятельности, поскольку здесь риски для граждан с точки зрения нарушения их прав, мы считаем, просто отсутствуют.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 194. Комитет и Правительство - против. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     9 чел.  2,0%
Проголосовало против 69 чел. 15,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 195. На карточку Булаева включите микрофон.
Маркелов К. А. Данной поправкой предлагается дополнить лицензирование оптовой поставки табачных изделий еще и розничной торговлей табачными изделиями, так как это акцизный товар и уход от уплаты акцизов, в том числе и уход от контроля, и торговля некачественными и поддельными табачными изделиями как раз происходят в большей мере не в оптовых фирмах, а в магазинах розничной торговли. Поэтому данной поправкой предлагается дополнить перечень данным видом деятельности. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция комитета.
Плескачевский В. С. По мнению комитета, розничная торговля, в том числе и табачными изделиями, не соответствует критериям определения лицензируемых видов деятельности. Комитет предлагает проголосовать против такой поправки.
Председательствующий. Позиция Правительства.
Маслов А. В. Правительство против лицензирования этого вида деятельности, поскольку, с нашей точки зрения, для целей налогового администрирования достаточно лицензировать опт.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 195. Комитет и Правительство - против. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 78 чел. 17,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        256 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 219. Депутат Никитчук Иван Игнатьевич. Включите, пожалуйста, микрофон Ивану Игнатьевичу.
Никитчук И. И. Уважаемые коллеги, я вас прошу очень внимательно отнестись к этой поправке. Наша страна, к сожалению, имеет печальный опыт нескольких крупных аварий на ядерных объектах, в том числе и чернобыльской трагедии. Поэтому нас заставила сама жизнь очень серьезно заниматься вопросами ядерной безопасности. И эта тема неоднократно обсуждалась, в том числе и здесь, в Государственной Думе. В результате этой кропотливой работы на сегодня выстроена достаточно четкая и, как показывает опыт практический, достаточно эффективная система обеспечения ядерной безопасности, включая все вопросы лицензирования в данной области. Эта система зафиксирована в Федеральном законе "Об использовании атомной энергии", в нескольких постановлениях Правительства Российской Федерации и в указе Президента Российской Федерации. Эта система, я хочу подчеркнуть, основывается, по сути дела, не только на практическом опыте, она хорошо согласуется и соответствует международным стандартам регулирования ядерной безопасности и международным обязательствам Российской Федерации, в частности подписанным Российской Федерацией Конвенции о ядерной безопасности, объединенной конвенции о безопасности при обращении с отработавшим топливом и радиоактивными материалами, а также Соглашению между Правительством Российской Федерации и Европейским банком реконструкции и развития о проектах Счета ядерной безопасности в Российской Федерации. Меня просто удивляет, что делается попытка перенести вопрос о лицензировании в этой области в данный законопроект и тем самым попытаться разрушить фундаментальные принципы Федерального закона "Об использовании атомной энергии" и существующей системы безопасности. Неужели мы соскучились по очередному Чернобылю? Поэтому я призываю, уважаемые коллеги, не поддерживать... вернее, поддержать нашу поправку и исключить из данного законопроекта регулирование в части лицензирования в области использования атомной энергии и оставить это за законом "Об использовании атомной энергии". Я вас благодарю и надеюсь на понимание.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Плескачевский В. С. Комитет согласен с концепцией Правительства и с необходимостью лицензирования этих двух видов деятельности - работ и услуг в области использования атомной энергии и деятельности по использованию радиоактивных материалов, поэтому просит поправку отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция Правительства.
Маслов А. В. Уважаемые депутаты, конструкция закона "О лицензировании..." такова, что если мы исключим эти виды деятельности из текста статьи 17, то деятельность в области атомной энергии и радиоактивных материалов не будет лицензироваться вообще. Поэтому, мы считаем, поправку необходимо отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Пузановский. По мотивам.
Пузановский А. Г. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемый Виктор Семёнович! В этом вопросе нужно очень спокойно разобраться и дать корректный комментарий. Вот из того комментария, который сейчас прозвучал, вытекает, что поправка ставит вопрос о снятии лицензирования. Между тем эта поправка спарена с другой поправкой, и нужно было их докладывать вместе. Лицензирование осуществляется или в порядке, устанавливаемом Правительством, это статья 17, часть 1, или устанавливается федеральными законами, Виктор Семёнович. Поправка предлагает сохранить порядок лицензирования через федеральный закон, чего требуют международные обязательства России. Вот в чем смысл спаренных поправок, а не в том, чтобы отказаться от лицензирования. Поэтому нужно корректное отношение. И я хотел бы, чтобы, Виктор Семёнович, вы дали заново комментарий к этому вопросу и вернулись к сути предложения в этих двух поправках. Там большой авторский коллектив.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Сегодня уже раз восемь прозвучала ссылка на международные договоры. Поверьте мне, в половине случаев я мог сказать это так же, как сказал коллега, что это неправда, мягко говоря. Концепция законопроекта такова, что все лицензируемые виды деятельности, существующие на территории Российской Федерации, так или иначе упомянуты в этом законе. Поэтому комментарии Правительства были таковы: исключение из текста означает свободу и нелицензирование вообще. Такова концепция законопроекта. Вы предлагаете изменить концепцию, сделать лицензирование на основании имеющихся каких-то дополнительных законов, не упомянутых в этом тексте. Это нарушает концепцию, именно поэтому комитет был против этой поправки.
Председательствующий. Хорошо, коллеги, обсуждение состоялось. Я ставлю на голосование... По мотивам - депутат Никитчук. Пожалуйста.
Никитчук И. И. Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что вводят нас в заблуждение. В этом же законе, который мы сейчас будем принимать, "О лицензировании...", назван целый ряд видов деятельности, лицензируемых отдельными законами. Мы предлагаем лицензирование в области ядерной энергии перенести в эту часть статьи 17 и проводить лицензирование так же, как оно сегодня проводится, - отдельным законом, в соответствии с законом "Об использовании атомной энергии", и не более того.
Председательствующий. Понятно, коллеги. Я ставлю на голосование, уважаемые коллеги. Кто за то, чтобы поправку 219 принять? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, поправка 246. Докладывайте, Иван Игнатьевич. Поправка 246, да? А, они вместе с поправкой 219. Ну, тогда она считается проголосованной.
Никитчук И. И. Ее надо голосовать тоже.
Председательствующий. Тоже голосовать, да? Коллеги, кто за то, чтобы поправку 246 принять? Она парная с поправкой 219. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 73 чел. 16,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, коллеги, начинаем обсуждать поправки, вынесенные депутатом Севенардом на отдельное голосование. Пожалуйста, поправка 11.
Севенард К. Ю. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Речь идет о том, чтобы идеологию закона определить сразу же, в статье 1, дать в наименовании указание на цели лицензирования. Предлагаем дополнить тем, что закон "...направлен на обеспечение единой государственной политики при осуществлении лицензирования в целях защиты жизни, здоровья, нравственности, прав и законных интересов граждан, обороны страны и безопасности государства". Таким образом, предопределить дальнейшую идеологию законопроекта. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Простите, я не понял комментарий, честно говоря. Я внимательно слушал, но не понял. Предлагается продление срока действия лицензии в порядке переоформления. Какие возражения, Константин Юрьевич?
Севенард К. Ю. При чем здесь переоформление лицензии?
Плескачевский В. С. Прочитайте внимательно предлагаемую поправку 11, которую вы поставили на отдельное голосование: "Продление срока действия лицензии осуществляется в порядке переоформления документа, подтверждающего наличие лицензии".
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Севенард. (Шум в зале.) Коллеги, ну зачем? Давайте за и против.
Севенард К. Ю. Я прошу прощения, вот в таблице отклоненных поправок, которую мне вручили в комитете перед тем, как я пошел на заседание, поправка 11. Если у нас с вами разные номера, то сейчас вообще мы запутаемся и, видимо, надо будет сверять, или кто-то из нас не прав.
Плескачевский В. С. Я прошу прощения.
Председательствующий. Нет, просто Виктор Семёнович не ту таблицу взял. Из таблицы отклоненных.
Плескачевский В. С. По мнению комитета, эта поправка ухудшает редакцию законопроекта и ничего сущностного не вносит.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 11 принять? Комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     153 чел.        34,0%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 24. Константин Юрьевич, пожалуйста.
Севенард К. Ю. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я вижу, что, к сожалению, голосование по поправкам носит не конструктивный, а политический характер. (Шум в зале.) Нет, я прошу прощения, я не хочу вместе с вами бесполезным делом заниматься. Я вижу, что поправки не пройдут. Мне жаль, что обсуждение сейчас не носит конструктивного характера, а голосуют по политическому признаку. Поэтому я отзываю эти поправки, которые внес ранее, то есть весь перечень. Я сожалею.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, все поправки... Ну, я должен их назвать, их голосовать нам не надо, потому что они из таблицы отклоненных, поэтому они просто будут отклонены. Поправки 24, 40, 52, 55, 73, 81, 94, 99, 100, 101, 126, 138, 143, со 153-й до 157-й, 165 - 167, 173 - 175, 182 - 195, 200, 213, 221, 245, 248. Константин Юрьевич не настаивает на их голосовании, поэтому они считаются отклоненными. Так, депутат Пономарёв. По поправке 229. Алексей Алексеевич, пожалуйста.
Пономарёв А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Наша поправка 229 предусматривает необходимость лицензии на три вида деятельности - это деятельность по хранению зерна и продуктов его переработки, это деятельность по производству муки, крупы и других пищевых продуктов из зерна и это деятельность по производству хлеба, хлебобулочных и макаронных изделий. Мы считаем, что все три вида деятельности должны лицензироваться, потому что хлеб является основным продуктом питания нашего российского населения. Но в то же время мы отлично понимаем, что все три вида деятельности мы провести не сможем, поэтому я прошу от имени всех авторов нашей поправки поддержать только один вид деятельности, подлежащий лицензированию, - это деятельность по хранению зерна и продуктов его переработки. Всем хорошо известно, что зерно - живой организм. И несоблюдение условий хранения зерна может привести не только к видимой порче, но и к увеличению обсемененности грибковыми и другими микроорганизмами, тем самым к увеличению токсичности зерна с необратимым ущербом здоровью населения. Старшему поколению депутатов известны случаи, когда от хлеба, выпеченного из зерна, пораженного спорыньей, умирали целые деревни. Разве это не критерий, когда из-за непрофессионального хранения зерна в конечном итоге находятся в опасности жизнь и здоровье населения? И вот я смотрю в самом законе статью 4 "Критерии определения лицензируемых видов деятельности". Здесь написано, что к лицензируемым видам деятельности относятся виды деятельности, осуществление которых является опасным для жизни и здоровья неограниченного круга лиц. Но, уважаемые товарищи, Правительство Российской Федерации постановлением от 7 июля 1999 года ј 766 утвердило перечень продукции, соответствие которой может быть подтверждено декларацией о соответствии, и порядок принятия декларации о соответствии и ее регистрации. В соответствии с этим постановлением любой изготовитель заявляет, что его продукция соответствует стандартам, и этого, получается, вполне достаточно. Поэтому я считаю, что в настоящее время для хранения зерна и хлебопродуктов приспособили всё, что возможно и невозможно, лишь бы свести к минимуму затраты на хранение, но при этом не обеспечивается сохранность как количества, так и качества. Зерно, муку и крупу хранят на складах бывшей сельхозтехники и сельхозхимии, в механосборочных и ткацких цехах. В этих условиях порча продукции происходит не только от абсорбции запахов резины и горюче-смазочных материалов, но и от смешивания зерна с удобрениями, цементом, карбидом и другими химическими веществами. Хотелось бы также напомнить, что организации, осуществляющие деятельность по хранению зерна и продуктов его переработки, более 90 процентов продукции хранят у других собственников... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Завершайте!
Пономарёв А. А. ...у так называемых давальцев. Государство должно не только не допустить нарушений прав потребителей конечной продукции, но и защитить законные интересы собственников, которые будут иметь определенные гарантии при хранении зерна и продуктов его переработки на предприятиях, имеющих лицензии на указанный вид деятельности. Учитывая всё сказанное, прошу вас, уважаемые коллеги, проголосовать за включение в перечень видов деятельности, на которые необходимо иметь лицензии, деятельность по хранению зерна и продуктов его переработки.
Председательствующий. Ясно. Это только одна часть поправки. Пожалуйста, Виктор Семёнович. Мнение комитета.
Плескачевский В. С. Чтобы быть кратким, по просьбе коллег, скажу, что, по нашему мнению, этот вид деятельности не соответствует критериям определения лицензируемых видов деятельности.
Председательствующий. Так, за и против прозвучали. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку, о которой говорил... (Выкрики из зала.) Ну подождите, я и ставлю в позитивном плане. Кто за то, чтобы поправку депутата Пономарёва поддержать? Пожалуйста, голосуйте. Мнение комитета - не поддерживать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Принимается. В той части, Алексей Алексеевич, о которой вы сказали. Депутат Кибирев. Поправка 215. Ой, нет, виноват... Депутат Иванова Валентина Николаевна. Поправка 236.
Иванова В. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня просьба сейчас дать возможность рассмотреть поправку 223, затем мою, поправку 236, и поправку 250. Эти все три поправки связанные, поэтому, конечно же, чтобы логика была в рассмотрении, я хотела бы попросить, Геннадий Николаевич, дать слово Смолину Олегу Николаевичу.
Председательствующий. Сначала Смолин, да. Хорошо.
Иванова В. Н. Да, он доложит по поправке 223, затем я - по поправке 236. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Олег Николаевич Смолин. Поправка 223.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я прошу, чтобы у нас не получилосьстранных вещей, поставить на голосование сразу обе спаренные поправки 223 и 250. Суть проблемы очень проста. Мы просим перенести лицензирование образовательной деятельности в тот раздел, который регулируется отдельными законами. Если мы примем сейчас предложенную комитетом редакцию, то, к сожалению, во-первых, наши дома детского творчества и всякие прочие детские учреждения потеряют налоговые льготы - это, значит, последние деньги. Во-вторых, весь зарубежный опыт говорит о том, что образовательная деятельность обязательно лицензируется, и, кстати, во многих странах более жестко даже, чем у нас. Наш закон очень либеральный в этом отношении. В-третьих, уважаемые коллеги, наша поправка, на мой взгляд, соответствует концепции законопроекта "О лицензировании...". Почему? Потому, что аккредитация, о которой здесь говорили, не перекрывает лицензирования. По Закону Российской Федерации "Об образовании" можешь получать аккредитацию, а можешь не получать, можешь работать вообще без всякого контроля. И наконец, в-четвертых, может быть, самое главное. Здесь говорили, что лицензировать надо те виды деятельности, которые могут быть связаны с опасностью для жизни человека, здоровья, нравственности и так далее. Так вот, образование полностью подходит под эти виды деятельности. Почему? Представьте себе, что будут готовить врачей без всякого контроля, без лицензии и без аккредитации. Чему таких врачей будут учить? Как они будут лечить? Представьте себе, как будут готовить учителей. Представьте себе, что тоталитарные секты смогут открывать свои образовательные учреждения свободно. Представьте себе, что, прошу прощения, можно будет спокойно, на законном основании открывать воскресные школы типа "Русская гейша" и какие-нибудь педофилы будут воспитывать наших детей. Поэтому мы обсуждали этот вопрос в комитете. Комитет не имел тогда кворума, но депутаты, которые выслушали нас, согласились с нашей точкой зрения. Я беседовал по этому поводу с Германом Оскаровичем Грефом. Он сказал, что хотел бы вообще сохранить концепцию первого чтения, но образование для него вопрос непринципиальный. Я бы очень просил вас, уважаемые коллеги, поддержать эту поправку, она очень важна для воспитания наших детей.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Поскольку, как сказал Олег Николаевич, мы уже разговаривали на эту тему и принципиальное согласие комитет дал, то вопрос за Правительством: согласовали они или нет, их концепция законопроекта? Поэтому я переадресую вопрос Правительству.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. Правительство полагает, что деятельность в области образования должна лицензироваться, но мы не видим никаких принципиальных особенностей, которые вынуждали бы вынести ее под действие отдельного закона. Мы считаем, что принципиальных противоречий Закону Российской Федерации "Об образовании" нет по всем параметрам. Мы считаем, что эту деятельность надо лицензировать здесь, а, следовательно, поправку отклонить.
Председательствующий. Ясно. Олег Николаевич, по мотивам.
Смолин О. Н. На самом деле, конечно, к сожалению, я должен сказать, что образовательная деятельность обладает большими особенностями, а здесь, в этом законе, регулируется предпринимательская деятельность. Образовательная деятельность в абсолютно большей своей части не предпринимательская, и вопрос о лицензировании образования тщательно урегулирован Законом Российской Федерации "Об образовании". Более того, в прошлом году наши коллеги из Правительства и уважаемый Александр Алексеевич Котенков даже предлагали ужесточить лицензирование в российском образовании. Поэтому я просил бы все-таки поддержать поправку, тем более что комитет не возражает. Поддержите, коллеги!
Председательствующий. Уважаемые депутаты, обмен мнениями состоялся. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 223, доложенную Смолиным Олегом Николаевичем, поддержать? Комитет - против. Пожалуйста, коллеги, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Теперь поправка... Олег Николаевич по поправке 250 доложит, да? Олег Николаевич, пожалуйста. Поправка 250.
Смолин О. Н. Геннадий Николаевич, мы голосовали обе. Я просил их голосовать в паре, поскольку это спаренные поправки.
Председательствующий. Олег Николаевич, нельзя голосовать в паре. Я по номерам выносил.
Смолин О. Н. Хорошо, коллеги. Это спаренные поправки, и, приняв одну, мы не имеем права не принять другую, потому что тогда вообще образование остается без лицензирования. Они связаны одна с другой: одна убирает из части 1 бывшей статьи 17 образование, другая переносит его в часть 2 статьи 17. Мы должны теперь обязательно принимать поправку 250. Почему я и просил их поставить на голосование как спаренные. Поддержите, коллеги.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование поправку 250. Кто за то, чтобы эту поправку принять? Мнение комитета - против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у нас на гостевом балконе находится делегация Княжества Монако во главе с наследным принцем Альбертом. Давайте мы их поприветствуем. (Аплодисменты.) Теперь, Валентина Николаевна, по поправке 236 докладывайте.
Иванова В. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые товарищи! С учетом принятия поправок 85, 223 и 250, которые практически говорят о том, что вся сфера образования, в том числе и дополнительного образования, подвергается лицензированию, поправка 236 снимается. Спасибо.
Председательствующий. Снимается. Голосовать за нее не надо, поскольку она в таблице отклоненных. Депутат Кибирев. Пожалуйста, Борис Григорьевич. По поправке 215.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Поправка 215 родилась в Комитете по охране здоровья и спорту. Смысл ее состоит в том, чтобы распространить лицензирование на деятельность негосударственных организаций и индивидуальных предпринимателей по оказанию физкультурно-оздоровительных и спортивных услуг. Для чего и в связи с чем это предлагается? Ну, во-первых, сама проблема оздоровления - она весьма комплексная. Тут проблема не только в том, как воспитывается человек физически, а как это воспитание влияет на его нравственное формирование, каковы условия для проведения этих занятий, квалификация кадров и так далее. Надо сказать, что у нас есть примеры великолепной организации этого дела, но в то же время мы прекрасно знаем, что и пьянство, и наркотики, и эротические салоны, и условия для сбора различных криминальных элементов - всё там случается. Поэтому мы должны к этой деятельности подходить не просто как к простой рыночной услуге, а как к деятельности большого общественного значения. И для того чтобы в полной мере использовать эти организации для формирования высоконравственной и физически крепкой личности, надо установить контроль, надо ввести лицензирование. К чему я вас и призываю.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, мнение комитета.
Плескачевский В. С. Комитет категорически против лицензирования физкультурной и оздоровительной деятельности, предлагает проголосовать против.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, вы выслушали мнение депутата Кибирева и мнение комитета. Кто за то, чтобы принять поправку 215? Комитет - против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        33,3%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 231. Пожалуйста, Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г. Уважаемые коллеги, эта поправка относится к деятельности по производству, розливу и реализации минеральной и природной питьевой воды. Вода всегда была, а сегодня особенно, самым массовым продуктом, который потребляют все. Я эту тему особенно хочу подчеркнуть в связи с тем, что являюсь председателем подкомитета по санаторно-курортному делу и, в общем-то, знаю, что у нас с минеральными водами сейчас происходит. Доходит до курьезов. Недавно в прессе сообщалось о том, что на заседание Правительства Российской Федерации была поставлена фальсифицированная вода с очень уважаемой маркой из одной из южных наших соседних стран. Мы все прекрасно знаем, что много случаев, когда эта вода готовится в сарае, в ванной, а затем под видом каких-то известных марок продается. Для того чтобы укреплять или не наносить вреда здоровью российского потребителя, конечно, надо производство минеральной питьевой воды увеличивать, но делать это только в тех условиях, которые позволяют соблюдать все нормы и правила. То есть эта деятельность должна подлежать государственному лицензированию. И я призываю вас проголосовать за эту поправку.
Председательствующий. Мнение комитета.
Плескачевский В. С. Мнение комитета: этот вид также не соответствует критериям определения лицензируемых видов деятельности.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, мы выслушали предложение депутата Кибирева и мнение комитета. Кто за то, чтобы принять поправку 231? Комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        39,6%
Проголосовало против 63 чел. 14,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Арефьев, поправка 15.
Арефьев Н. В. Уважаемые коллеги, поправка 15 носит принципиальный характер. Предлагается: "Государственные военизированные организации, государственные казенные предприятия, государственные учреждения осуществляют указанные в их учредительных и уставных документах виды деятельности без лицензии". То есть в сегодняшнем законопроекте не отражено, что, допустим, те же военные учреждения должны покупать лицензии по вопросам использования вооружений, оружия и прочих атрибутов, в том числе и все остальные военные организации, казенные предприятия. Ну, получается просто нонсенс, когда государственное учреждение у государства покупает лицензию, из одного государственного кармана перекладывают деньги в другой государственный карман. Я просил бы вот этот нонсенс в законодательстве все-таки упразднить и принять данную поправку.
Председательствующий. Мнение комитета.
Плескачевский В. С. Я переадресую вопрос Правительству, пусть они ответят.
Председательствующий. Пожалуйста, от Правительства кто прокомментирует?
Маслов А. В. Правительство выступает против этой поправки по нескольким соображениям. Во-первых, это будет нарушением Конституции, в соответствии с которой у нас все виды собственности равноправны, и, соответственно, мы не можем предоставлять приоритеты организации, основанной на государственной собственности. А во-вторых, все помнят, что у нас значительный объем грузовых авиаперевозок осуществляется военно-транспортной авиацией. Я думаю, что контроль в этой сфере должен быть ничуть не ниже, чем в гражданской авиации, страшная катастрофа в Иркутске несколько лет назад это показала, по-моему, достаточно наглядно. Мы против поправки.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, мы выслушали мнение комитета, мнение депутата Арефьева и представителя Правительства. Кто за то, чтобы принять поправку 15? Комитет предлагает ее исключить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        28,4%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        251 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 219. Пожалуйста, депутату Арефьеву включите микрофон. Проголосована?
Арефьев Н. В. Ее уже голосовали, да. Поправка 225.
Председательствующий. Голосовали. Поправка 225. Пожалуйста.
Арефьев Н. В. Уважаемые коллеги, мы с вами в прошлом году вот этот вопрос, который предлагается в поправке, рассматривали на протяжении половины дня. Для того чтобы ввести лицензирование деятельности по производству муки, крупы и других пищевых продуктов питания из зерна, деятельности по производству хлеба, хлебобулочных и макаронных изделий, деятельности по хранению и реализации зерна... Вы помните, как выступали у нас представители хлебной инспекции и говорили, что контроль за хлебопродуктами сегодня необходим. Миллионы случаев отравления и некачественной продукцией именно из зерна, и самим хлебом заставляют нас все-таки не отказываться от лицензирования в этой области деятельности. Я просил бы вас вспомнить наше обсуждение прошлогоднее и проголосовать за эту поправку.
Председательствующий. Мнение комитета.
Плескачевский В. С. Комитет считает, что введение перечисленных видов деятельности в предлагаемые к лицензированию не соответствует критериям определения лицензируемых видов деятельности.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку депутата Арефьева? Комитет - против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        33,3%
Проголосовало против 83 чел. 18,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 258. Депутат Арефьев, пожалуйста.
Арефьев Н. В. Уважаемые коллеги, я вынес эту поправку (она очень коротенькая) из-за того, что очень непонятно, почему она в таблицеотклоненных поправок стоит. Предлагалось: "Оценочная деятельность" исключить". Дальше идет заключение комитета: "Указанная деятельность исключена". Дальше идет вывод: "Данный вид деятельности соответствует критерию определения видов деятельности, подлежащей лицензированию". И в то же время этот вид деятельности в перечне в законе есть. Вот мне непонятно, может быть, господин Плескачевский объяснит, чему же верить. Я поставил эту поправку на отдельное голосование, потому что непонятно, что с этой поправкой произошло.
Плескачевский В. С. Какая это поправка?
Председательствующий. Поправка 258.
Плескачевский В. С. Как я понимаю по тексту, оценочная деятельность исключена из текста законопроекта. У нас есть предложение (будет позже распространена поправка) по поводу создания группы из такого рода видов деятельности - оценочная, лоцманская, сюрвейерская, говорили уже об этом сегодня. Я предлагаю в этой редакции голосовать против этой поправки.
Председательствующий. Мнение Правительства, пожалуйста.
Маслов А. В. Правительство считает необходимым лицензирование оценочной деятельности.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, мы выслушали точку зрения депутата Арефьева, мнение комитета и мнение представителя Правительства. Кто за то, чтобы принять поправку 258? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     153 чел.        34,0%
Проголосовало против 73 чел. 16,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 259. Пожалуйста, депутат Арефьев.
Арефьев Н. В. Точно так же поправки 259 и 260: "туроператорская деятельность" и "турагентская деятельность", я предлагал эти виды деятельности исключить. Здесь в пятой графе стоит: "Указанная деятельность исключена". Но в законопроекте эти виды деятельности остались. Я вынужден вынести их на отдельное голосование, потому что непонятно, что же с ними произошло все-таки.
Председательствующий. Мнение комитета.
Плескачевский В. С. На самом деле комитет не поддерживает исключение туроператорского вида деятельности, оставляет его в законе "О лицензировании...".
Председательствующий. Спасибо. Мнение представителя Правительства?
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. Вы уже Правительство? Вы министр культуры? Ну, сейчас мы дадим слово представителю Правительства, Николай Николаевич, а потом сразу вам - по мотивам.
Маслов А. В. Мы поддерживаем позицию комитета.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Николай Николаевич Губенко. По мотивам.
Губенко Н. Н. Я удивлен позицией депутата Арефьева. Если уж надо что-то регулировать, так точно туроператорскую, турагентскую деятельность. Это правительственное уведомление. Нам надо за это голосовать, друзья мои. Мы по поправке 54 в таблице принятых поправок проголосовали за это. Сейчас что, мы будем против голосовать?
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принятьпоправку 259, предложенную депутатом Арефьевым? Комитет и Правительство против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     22 чел. 4,9%
Проголосовало против 104 чел.        23,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   126 чел.
Не голосовало        324 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправку 260 будете обосновывать, Николай Васильевич? Нет, уже нет смысла. Пожалуйста, мнение комитета по поправке 260.
Плескачевский В. С. По поправке 260 у нас мнения разделились, поэтому комитет, наверное, поддержит господина Арефьева по поводу исключения турагентской деятельности из списка лицензируемых видов деятельности.
Председательствующий. Представитель Правительства, пожалуйста.
Маслов А. В. Мы считаем, что необходимо сохранить лицензирование турагентской деятельности.
Председательствующий. Николай Николаевич Губенко, по мотивам.
Губенко Н. Н. Я считаю так, как считает Правительство. Иначе не может быть.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Арефьев и комитет предлагают данную поправку отклонить. Правительство и депутат Губенко предлагают ее оставить. Кто за то, чтобы принять поправку 260? Прошу проголосовать. Правительство и комитет по культуре - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Гамзатова. Поправка 221. Пожалуйста.
Гамзатова Х. М. Любовь Константиновна, Глазьев Сергей Юрьевич лучше меня это обоснует.
Председательствующий. Пожалуйста, депутату Глазьеву включите микрофон.
Глазьев С. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, Любовь Константиновна! Просьба в обратной последовательности проголосовать: сначала поправку 248, потом поправку 221. Они взаимосвязаны.
Председательствующий. Пожалуйста, по поправке 248 ваше мнение.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, речь идет о следующем. Предлагается исключить из данного закона вопросы использования воздушного пространства и деятельности в области авиации. Дело в том, что соответствующие виды деятельности регулируются Воздушным кодексом. Это акт, который мы с вами недавно принимали. Он комплексный, охватывает и все вопросы, необходимые для получения лицензий. Специфика этого дела такова, что она не может быть вписана в данный закон "О лицензировании...". Поэтому предлагается сохранить действующий порядок, то есть вопросы лицензирования использования воздушного пространства и деятельности в области авиации решать в соответствии с Воздушным кодексом, а из данного закона позицию по их лицензированию исключить. Это уже поправка 221. У меня просьба к Правительству внимательно к этому отнестись. Вы видите, какая ситуация у нас с воздушным транспортом - самолеты падают, и, если мы не учтем специфику этого вида деятельности, будут падать еще чаще. Кроме того, хочу обратить ваше внимание, что сами участники бизнеса в этой области - авиационные компании - хотят, чтобы сохранился действующий, более четкий и жесткий, порядок лицензирования этого вида деятельности. То есть в данном случае мы предлагаем позицию, которая согласована с предприятиями, занимающимися этим вопросом. Они не сторонники того, чтобы упрощать здесь порядок получения лицензий.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Плескачевский В. С. Как совершенно справедливо заметил Сергей Юрьевич, самолеты падали, падают и, по всей видимости, к нашему величайшему сожалению, будут падать даже при наличии лицензии. Я слышал и другие мнения от представителей бизнеса в этой сфере, не только в поддержку этого предложения. В действительности нормы закона "О лицензировании..." сегодня вмешиваются и в транспортное законодательство, и в Воздушный кодекс, и во многое другое. С Министерством транспорта мы договорились о том, что логичнее изменить Воздушный кодекс, нежели менять базовый закон по лицензированию. Поэтому комитет все-таки настаивает на том, чтобы отклонить эту поправку.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы... Представитель Правительства хотел бы высказаться. Пожалуйста.
Греф Г. О. Сергей Юрьевич, мы полностью вашу озабоченность разделяем, и мы договорились (сегодня был министр транспорта с утра, наверное, вы видели) о том, что мы пойдем на принятие поправки депутата Язева. Там говорится о том, что лицензирование будет осуществляться в порядке, установленном Воздушным кодексом, и будут действовать федеральные авиационные правила лицензирования до момента принятия комплексного законодательства, изменяющего систему лицензирования. Там много что нужно изменить. Но до этого момента, я думаю, как минимум до конца этого года, как максимум на год, сохранится ситуация, которая есть сегодня, с тем чтобы не ослаблять контроль, государственный контроль в этой сфере.
Председательствующий. Понятно. Депутат Глазьев, по мотивам, пожалуйста.
Глазьев С. Ю. Спасибо, Герман Оскарович, за разъяснение, но мне кажется, что ситуацию мы настолько рискуем запутать всеми этими новшествами, что лучше от этого не станет. Все-таки я думаю, что лучше сейчас оставить всё как есть, пусть действует Воздушный кодекс, а затем, если мы решим все-таки из Воздушного кодекса перенести лицензирование в этот закон, мы лучше отдельно это сделаем. Не будем эту крайне чувствительную сферу для безопасности миллионов людей сейчас трогать.
Председательствующий. Депутат Стрельченко, по мотивам.
Стрельченко Г. И., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Работа над Воздушным кодексом уже идет, и запутать мы уже больше ничего не сможем. Сейчас, наоборот, будет разъяснено и лицензирование будет разделено. Поэтому я вас прошу проголосовать за поправку Язева, которая будет представлена чуть позже, а эту поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что "подождите"?!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, она роздана отдельно, это отдельно будем голосовать. Поправка, которая у нас в отдельной пачке. По порядку ведения - депутат Шелищ.
Шелищ П. Б. Уважаемые коллеги, я предлагаю сейчас отложить голосование по рассматриваемой поправке и вернуться к этому после голосования по поправке Язева, а то мы сейчас отклоним, а потом и то не примем.
Председательствующий. Ну а потом вернемся к ней. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 248 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. А поправку Язева на эту тему потом принять. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     171 чел.        38,0%
Проголосовало против 78 чел. 17,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Сергей Юрьевич, вы будете по поправке 221 докладывать? Пожалуйста, Глазьев.
Глазьев С. Ю. Геннадий Николаевич, поправку 221, я думаю, если поправка Язева будет принята, голосовать не имеет смысла. Поэтому пока нет смысла ее ставить на голосование.
Председательствующий. Хорошо, мы ее не голосуем. Депутат Гребенюк, пожалуйста. Поправка 196.
Гребенюк В. Д. Я прошу поправку 196 снять, а поправку 197 рассмотреть.
Председательствующий. Хорошо. Вы снимаете поправку 196, она будет считаться отклоненной. Пожалуйста, доложите по поправке 197.
Гребенюк В. Д. Поправку 197 я убедительно прошу, Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, поддержать. К сожалению, у меня не получилось разговора с Виктором Семёновичем, но, я думаю, это всё от молодости и нашего азарта произошло. Дело в том, что у меня есть заключения 56 субъектов Федерации. Я прошу сегодня договориться и не противостоять нашим территориям. Вот передо мной заключение РАО "ЕЭС...", в котором обращаются к министру энергетики, здесь четко написано: отсутствие лицензирования отдельных видов деятельности в топливно-энергетическом комплексе может привести к созданию чрезвычайной ситуации техногенного характера на особо опасных производственных объектах, в том числе расположенных в городах и населенных пунктах. Я думаю, это дает нам полное основание сегодня оставить этот вид деятельности в перечне лицензируемых видов в законе и избежать многих, в том числе и криминогенных, ситуаций. Я прошу поддержать мою поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Плескачевский В. С. Комитет уже высказался по поводу этой поправки. Я предложил бы ответить Правительству.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства. По поправке 197.
Маслов А. В. Уважаемые депутаты, в проекте закона имеются лицензируемые виды - эксплуатация магистрального трубопроводного транспорта, деятельность по эксплуатации газовых сетей, эксплуатация нефтегазодобывающих производств, эксплуатация взрывоопасных производственных объектов, эксплуатация пожароопасных производственных объектов и эксплуатация химически опасных производственных объектов. Нам кажется, что такой набор лицензируемых видов деятельности снимает все опасения по поводу переработки, транспортировки, хранения, отпуска и так далее.
Председательствующий. Так, понятно. То есть вы не поддерживаете. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 197 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 77 чел. 17,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Резник, по мотивам. Пожалуйста, Владислав Матусович. Пожалуйста, включите микрофон.
Резник В. М. По ведению.
Председательствующий. По ведению, да.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, сейчас 17.45. У меня предложение проголосовать по вопросу о продлении нашей работы для принятия ряда законов хотя бы на два часа.
Председательствующий. Коллеги, мы сегодня имеем право работать без продления, пока не завершим работу над законопроектом, а потом примем решение о продлении. По ведению - Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Геннадий Николаевич, коллеги обращаются, не успели проголосовать. Просьба вернуться к голосованию по предыдущей поправке.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по поправке 197. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        75,8%
Проголосовало против 76 чел. 24,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 197 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 68 чел. 15,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Грешневиков. Поправка 216.
Грешневиков А. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Сложная и ответственная деятельность в области гидрометеорологии и смежных с ней областях требует высокой квалификации и в настоящее время в соответствии со статьей 9 действующего Федерального закона "О гидрометеорологической службе" осуществляется на основе лицензий, выдаваемых в порядке, определенном постановлением Правительства Российской Федерации от 4 января 2001 года "Об утверждении Положения о лицензировании деятельности в области гидрометеорологии и в смежных с ней областях". Регулирование этих видов деятельности на основе лицензии является одним из наиболее эффективных способов ограничения допуска к ней лиц с низким уровнем квалификации в данной области, обеспечения общегосударственных интересов, формирования цивилизованного рынка таких услуг в России. В результате неквалифицированной деятельности в области гидрометеорологии и смежных с ней областях - океанографии, гелиогеофизики, гидрометеорологии - могут быть опасные последствия для жизни и здоровья неограниченного круга лиц, не участвующих в их осуществлении, будут активно наносить вред обороне и безопасности государства. Исключение лицензирования этих видов деятельности приведет к резкому снижению и прекращению передачи объемов данных о природной среде в единый государственный фонд данных о состоянии окружающей природной среды, к ее загрязнению со стороны участников гидрометеорологической деятельности, а также к увеличению случаев незаконного и неквалифицированного использования государственных гидрометеорологических и информационных ресурсов в коммерческих целях. И наконец, из-за достаточно свободного доступа прогнозистов-синоптиков к средствам массовой информации, расширение в эфире "самопальных" прогнозов приведет к дезориентации населения, особенно в сложных погодных условиях, и дискредитации самой прогностической деятельности в стране. Принимая во внимание вышеизложенное и учитывая недопустимость возможных последствий от несанкционированной деятельности в области гидрометеорологии и в смежных с ней областях, прошу проголосовать и принять мою поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Плескачевский В. С. Комитет переадресовывает это Правительству.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства. По поправке 216.
Маслов А. В. Правительство против лицензирования.
Председательствующий. Ставлю на голосование... Депутат Залиханов, пожалуйста. По мотивам.
Залиханов М. Ч. Уважаемые коллеги, уже были случаи, когда отдельные подразделения службы в Минводах, в других местах, в Ханты-Мансийском округе и так далее пытались прогнозировать, давали разрешение на вылет самолетов. И поскольку у них не было лицензии, то правоохранительные органы вмешались и запретили им это делать. Сейчас если мы эти лицензии отменим, то тот же джигит Глоба и другие глобы будут прогнозы делать по стихийным бедствиям, по этим самолетным делам. Во всем мире относительно этой деятельности существует государственное лицензирование. Дорогие депутаты, мы часто летаем и нам надо думать. Начнутся падения самолетов - и мы к этому вернемся, но лучше всё предусмотреть. И самое главное, я хочу сказать, что в письме Христенко (почему-то оно очень поздно попало к нам) слово в слово это же написано. И вот посмотрите, на ваше имя, дорогой наш Председатель, что было написано. И здесь на второй странице в пункте 3 делается ссылка на Федеральный закон от 19 июля 1998 года "О гидрометеорологической службе", на постановление Правительства Российской Федерации от 4 января уже 2001 года "Об утверждении Положения о лицензировании деятельности в области гидрометеорологии и в смежных с ней областях". Всё это расписано. Почему-то и до нас это не дошло, и у Правительства разночтения. Но это подписано 6-го числа Христенко.
Председательствующий. То есть Христенко поддержал, да? Хорошо. Коллеги, я ставлю на голосование поправку 216. Кто за то, чтобы ее принять? Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Решульский Сергей Николаевич, по ведению.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Поправки такие серьезные! Наш академик сейчас, по-моему, полностью всю картину раскрыл. И такой шум в зале! Мы просто, наверное, не среагировали вовремя. Я предлагаю вернуться к этой поправке и переголосовать ее. Действительно, люди, которые всю жизнь занимаются этим вопросом, умно, толково и доходчиво довели до всех, что ее надо поддерживать. У нас и погода из-за этого портится, что у нас служба не работает нормально!
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к этой поправке? Пожалуйста, голосуйте. Так, коллеги, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        75,5%
Проголосовало против 68 чел. 24,1%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Это мы вернулись к голосованию. Уважаемые депутаты, будьте внимательны, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 216 принять? Коллеги, идет голосование. Кто без карточки? Чилингаров - за, мы знаем. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, пожалуйста, Анатолий Николаевич, по поправке 244 доложите. Сейчас, секундочку, я уже запутался... Грешневикову включите микрофон.
Грешневиков А. Н. Большое спасибо, коллеги, за поддержку столь важной поправки. И еще одна важная природоохранная поправка, касающаяся спасения нашего осетрового стада. Вы знаете, что 90 процентов осетра водится в России, в основном в Каспии. Сегодня осетр на грани уничтожения, по мнению ученых, его осталось на три-четыре года. И главный аргумент за принятие этой поправки - это, естественно, спасти от полного уничтожения наше осетровое стадо. Меня удивляет, что Правительство не поддерживает данную поправку. Совершенно недавно Председатель Правительства Касьянов проводил в Астрахани выездное заседание по статусу Каспия и по сохранению осетрового стада, где выступал за более жесткий контроль государства за сохранностью осетровых и даже предлагал со следующего года ввести государственную монополию. С таких же позиций выступал спецпредставитель Президента заместитель министра иностранных дел Калюжный, выступал представитель Президента Казанцев. И кто только сегодня об этом не говорит?! Поэтому мне бы очень хотелось, чтобы эта поправка прошла, так как она позволит сократить нелегальную добычу, переработку, реализацию продукции из осетровых видов рыб, включая икру, и, соответственно, сохранить осетровый вид рыб в среде их обитания. С учетом резкого сокращения запасов осетровых видов рыб, они внесены во второе приложение СИТЕС - это международная конвенция, кстати, - что означает, что экспорт данной продукции осуществляется только при наличии разрешительных документов СИТЕС и лицензий Минэкономразвития России. Прошу поддержать данную поправку.
Председательствующий. От комитета, пожалуйста.
Плескачевский В. С. Комитет считает, что этот вид деятельности не подпадает под определение лицензируемых видов деятельности.
Председательствующий. Пожалуйста, от Правительства. Действительно, вы все слышали, как тревожно говорили о наших осетрах.
Маслов А. В. Правительство против, поскольку имеются другие механизмы контроля вылова и лицензия не гарантирует от браконьерства, с нашей точки зрения.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - Жуков Александр Дмитриевич. (Шум в зале.) Потише, уважаемые коллеги!
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я по порядку ведения. Все-таки действительно у нас время заканчивается. По Регламенту мы можем продлевать заседание Думы в среду только для того закона, рассмотрение которого не закончилось в 18 часов. Я понимаю, что все очень устали, но хочу обратить ваше внимание: есть несколько законов первоочередных, которые каждый день... на протяжении уже недели мы не можем рассмотреть. Они очень важны. Это в первую очередь законопроект об изменении федерального бюджета на 2001 год, он связан в том числе и с финансированием расходов Государственной Думы, законопроект об изменениях в закон "О бюджетной классификации Российской Федерации" и еще два законопроекта. Я прошу сейчас принять решение о продлении заседания для рассмотрения вопросов с 8-го по 11-й включительно. Они идут по порядку сразу после закона "О лицензировании...". Они будут рассмотрены очень быстро, я вас уверяю, что мы не потратим на них много времени.
Председательствующий. Сейчас, пожалуйста, Пастухов. ПотомКрашенинников. Пастухов Борис Николаевич.
Пастухов Б. Н., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы обратился с убедительной просьбой включить в перечень вопросов, которые мы должны и могли бы рассмотреть сегодня, несколько постановлений Государственной Думы, переносимых многократно, а политическое значение их от этого снижается, и мы создаем дополнительные проблемы.
Председательствующий. Хорошо. Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, я бы хотел обратить ваше внимание на вопросы 17 и 18. Они, конечно же, не политические, но касаются каждого гражданина. Там речь идет о Гражданском кодексе, части третьей, в первую очередь о наследственном праве. Поэтому вот в тот перечень, о котором сказал Александр Дмитриевич, я предлагаю на первое место, естественно, тем более что у нас фиксированное время, поставить Гражданский кодекс и закон о введении в действие. Я вас уверяю, что за восемь минут мы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сейчас, сейчас. (Шум в зале.) Грешневиков, пожалуйста.
Грешневиков А. Н. Спасибо. Здесь очень шумно. Вот многие коллеги приходят и просят поставить на переголосование мою поправку, касающуюся сохранения осетрового стада.
Председательствующий. Анатолий Николаевич, кто про осетрину, а кто про работу... Нельзя же всё мешать в кучу-то! Коллеги, я ставлю на голосование... Лоторев Александр Николаевич. Коллеги, давайте побыстрей.
Лоторев А. Н. Спасибо. Уважаемые коллеги, я позволю себе напомнить, Геннадий Николаевич, что все-таки первым при утверждении повестки было мое предложение о том, чтобы пройти сегодня ее всю. Но я хочу всех призвать к тому, чтобы мы закончили рассмотрение этого закона. Докладчик на трибуне, давайте закончим и примем решение.
Председательствующий. Это само собой. Пожалуйста, Коломейцев, и будем принимать решение.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Коллега Плескачевский уже устал стоять на трибуне. Поэтому давайте мы закончим с этим законом, а потом уж определимся, 14-го числа он будет или когда еще по второму разу.
Председательствующий. Хорошо. Глазьев, пожалуйста. Последний выступающий. (Выкрики из зала.) Коллеги, хватит уже! Ну что вы всё предложения вносите!
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, я хочу, чтобы не было иллюзий, что предложенное Александром Дмитриевичем Жуковым очень быстро может быть рассмотрено. Там законопроект под номером 11, в частности, предполагает практически ликвидацию импортного тарифа для всего машиностроительного оборудования на текущий год. Это сложный вопрос. Мы его довольно долго будем обсуждать. Я просил бы это иметь в виду.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутатов Жукова, Пастухова, Крашенинникова о продлении работы. Пожалуйста, коллеги, голосуйте. А осетрину в воскресенье будете есть. (Шум в зале.) Нет? Сегодня? Хрен не завезли... (Оживление в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 123 чел.        27,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: не принято
Ну, пойдем сейчас по этому закону. Ставлю на голосование предложение Грешневикова Анатолия Николаевича о возвращении к голосованию по поправке 244. Кто за то, чтобы вернуться к поправке 244? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        65,4%
Проголосовало против 93 чел. 34,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 244 принять? Мнение комитета - отклонить. (Выкрики из зала.) По мотивам от фракции кто? Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, я, конечно, не знаю, чем обосновывал комитет отклонение этой поправки. Ну, не так часто, но иногда, наверное, вам тоже приходится сталкиваться с продуктами переработки осетровых рыб. Неужели вы сами не чувствуете, что сейчас уже нормальной продукции и найти-то нельзя? Всё это делается на каких-то подпольных заводах, на каких-то предприятиях, чёрт-те кем и как организованных. Убедительно вас просим: давайте проголосуем за эту поправку. Ну, надо же действительно наводить там порядок.
Председательствующий. Депутат Грешневиков, по мотивам.
Грешневиков А. Н. Просто еще один аргумент. Вы знаете, в этом году два завода, которые разводят рыбу, малька, выпустили всего 500 тысяч. Хотя буквально пять лет назад они по 10 миллионов выпускали. То есть всё, что ловят даже браконьеры, - это искусственный осетр. Все говорят, Касьянов говорил в Астрахани: три-четыре года - и не будет больше осетра.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 244 принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        44,9%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 212. Депутат Гусенков, пожалуйста.
Гусенков В. П. Уважаемые коллеги, поправка 212 отклонена комитетом с мотивировкой, что данная деятельность регулируется другим законом. Я, как автор, согласен с этим только частично. Действительно, статьей 34 Федерального закона "О животном мире" регулируется рыболовство и осуществление связанной с этим деятельности. Но этот закон не охватывает два вида деятельности: приемку и транспортировку уловов. Если мы исключим эту лицензионную деятельность, которая осуществляется всё время, мы под угрозу поставим сотни тысяч жизней наших российских моряков. Я прошу, пожалуйста, вот в первом абзаце этой поправки, 212-й (в остальном я согласен с комитетом), оставить осуществление приемки и транспортировки улова. Прошу за это проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета.
Плескачевский В. С. При всех обстоятельствах промысел и транспортировка, на наш взгляд, - совершенно разные вещи, и указанные виды, даже в перечислении, по мнению комитета, не являются предметом этого закона.
Председательствующий. Есть желание у Правительства высказаться?
Маслов А. В. Мы полагаем, что часть этой проблемы закрывается лицензированием транспортной деятельности, и, соответственно, торопить нет необходимости.
Председательствующий. Я ставлю на голосование поправку депутата Гусенкова, поправку 212. Кто за то, чтобы ее принять? Комитет и Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. Поправка 222. Депутат Чуев. Пожалуйста, включите микрофон.
Чуев А. В. Уважаемые коллеги, я прошу посмотреть новую редакцию этой поправки, 222-й, она роздана. Речь идет о том, чтобы включить...
Председательствующий. Подождите, пожалуйста. Если это вне таблиц, то будет всё рассматриваться потом.
Чуев А. В. Нет, это поправка 222, просто она в новой редакции. Поправка 222 роздана в зале, новая редакция этой поправки. Речь идет о стабильных изотопах.
Председательствующий. Это из таблицы поправок?
Чуев А. В. Поправка 222 звучит так: "деятельность, связанная с производством, переработкой, использованием, перевозкой и реализацией радиоактивных и стабильных изотопов и изделий на их основе". Новая редакция этой поправки: "вывоз из Российской Федерации стабильных изотопов и изделий на их основе". О чем идет речь и почему я считаю, что нужно включить этот вид деятельности в лицензируемый? Дело в том, что, к сожалению, в силу того что этот вид деятельности с 1998 года перестал быть лицензируемым, произошел очень серьезный обвал на международном рынке, потому что фирмы-посредники, скупая по бросовым ценам стабильные изотопы (теперь лицензия на них была уже не нужна), действительно снизили цены на международным рынке на эти изотопы. На сегодняшний день существуют большие финансовые потери для Российской Федерации. Данная поправка поможет навести здесь порядок и, таким образом, регулировать те цены, по которым это будет представляться нами на международный рынок.
Председательствующий. Понятно. Мнение комитета.
Плескачевский В. С. Речь идет опять о лицензировании внешнеэкономической деятельности, по существу, и означает лицензирование сделок. Во всехслучаях это не предмет регулирования этого закона. Поэтому комитет против.
Председательствующий. У Правительства есть желание высказаться?
Маслов А. В. Правительство также против лицензирования этого вида деятельности. С аргументацией председателя комитета мы согласны.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 222 в новой редакции принять? Комитет и Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     7 чел.  1,6%
Проголосовало против 60 чел. 13,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   67 чел.
Не голосовало        383 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 261. Депутат Чуев, доложите.
Чуев А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Речь в поправке 261 идет о том, чтобы исключить из перечня деятельность дошкольных учреждений. Если мы будем лицензировать этот вид деятельности, то целый ряд, целая категория дошкольных учреждений, в частности семейные детские сады и так далее, просто-напросто не сможет существовать. Кроме того, есть целый ряд других механизмов регулирования этого вида деятельности, в том числе и санитарными службами, и районными управами и так далее, то есть на самом деле в данном случае излишне лицензировать деятельность дошкольных учреждений.
Председательствующий. Понятно. Мнение комитета?
Плескачевский В. С. В соответствии с договоренностью комитета с депутатами, инициировавшими поправки по образованию, мы обращаем этот вопрос к Правительству.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства. По поправке 261.
Маслов А. В. Правительство не поддерживает поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Комитет и Правительство - против. Пожалуйста, коллеги, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 75 чел. 16,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   77 чел.
Не голосовало        373 чел.
Результат: не принято
Еще лучше. Депутат Залиханов. Поправка 251.
Залиханов М. Ч. Я снимаю, она аналогична поправке 216.
Председательствующий. Ясно. Депутат Залиханов данную поправку снимает. Коллеги, все поправки, которые были в таблице, мы с вами обсудили. У нас есть таблица 3, по которой комитет не мог определиться. Так, Виктор Семёнович, да? И потом дополнительная таблица 3. То есть мы основную таблицу 3 и дополнительную таблицу 3 будем рассматривать, видимо, по очереди, да? Стрельченко Галина Ивановна, пожалуйста.
Стрельченко Г. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, есть просьба вернуться к поправке 45, по водному транспорту. Маленькая поправочка, о которой в принципе все уже договорились. Поэтому, пожалуйста, поправка 45 из таблицы 2, деятельность по осуществлению погрузо-разгрузочных работ в морских портах.
Председательствующий. Я всё понимаю. Кто эту поправку докладывал? Ее...
Стрельченко Г. И. Ее сейчас Катренко внес, раздали в зале. Правительство, Греф знают, все знают.
Председательствующий. Нет, коллеги...
Стрельченко Г. И. Депутаты тоже...
Председательствующий. Да нет, дело не в этом. Мы же проголосовали таблицу, за исключением вынесенных поправок. (Шум в зале.) Подождите секундочку.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ясно, ясно. Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Нам действительно надо найти разрешение этой проблемы. При обсуждении мы... Кстати, я сам напоминал об этой поправке, но, наверное, недоучли. Мы не голосовали по ней. Вот сейчас новая редакция, насколько я понимаю, действительно со всеми согласованная. Давайте немножко поднапряжемся и придумаем вариант, как проголосовать по поправке 45 в новой редакции.
Председательствующий. Вы как считаете, Виктор Семёнович?
Плескачевский В. С. Появилась еще одна редакция поправки 45 с учетом уже принятых, поэтому она распространена в зале. Я не знаю...
Председательствующий. Коллеги, тогда поставлю вопрос таким образом. Кто за то, чтобы сейчас на отдельное голосование вынести ранее проголосованную поправку 45 из таблицы отклоненных? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Вернулись. Уважаемые коллеги, мнение комитета - данную редакцию, как я понял, поддержать. Мнение Правительства?
Маслов А. В. Мы поддерживаем эту поправку.
Председательствующий. Поддерживают. Тогда я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять в новой редакции? Пожалуйста, голосуйте. Она подписана Катренко, поправка 45, новая редакция. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь, уважаемые депутаты, возьмите таблицу 3, по которой Комитетом Государственной Думы по собственности не принято решения. Открывает таблицу поправка депутата Чуева, как я понимаю, поправка 17. Пожалуйста, депутат Чуев.
Чуев А. В. Одну секундочку, у меня, наверно, просто другие номера: не 17, а 11.
Председательствующий. По статье 17 поправка 1. Так, Виктор Семёнович, правильно? Это в том основном законе, где подколоты все таблицы.
Чуев А. В. Таблица 3, поправка 1. Здесь депутаты Алексеев и другие.
Председательствующий. Нет, нет, это уже таблица 2. Я беру то, что было у нас сколото вместе: таблица принятых, таблица отклоненных и таблица 3.
Чуев А. В. Одну секунду... Тогда у меня почему-то нет этой таблицы.
Председательствующий. Так, секунду, секунду, вот у меня как раз всё тут развалилось. Поэтому здесь правильно: начинаем с поправки депутатов Алексеева, Бенедиктова и других. Таблица 3 к законопроекту. Кто представит данную поправку? Николай Николаевич Губенко, пожалуйста.
Губенко Н. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы всеустали и сейчас примем неправильные решения, но ничего не поделаешь придется принимать. Поправка 1, комитета по культуре, предлагает более расширительное понятие лицензии, когда слова "установленном законом порядке" заменяются словами "установленном законодательством порядке". Только что мы были свидетелями дискуссии по Воздушному кодексу и по временным параметрам применения лицензионных удостоверений. Я считаю, что до тех пор, пока Правительство не вынесет новые законодательные решения, мы вправе опираться не на закон, а на существующее законодательство. Прошу поддержать.
Председательствующий. От комитета, пожалуйста. Но комитет не определился, да? То есть если высказывать, вы будете высказывать только личное мнение. Представитель Правительства, пожалуйста, ваша точка зрения.
Маслов А. В. Правительство выступает против этой поправки, поскольку, с нашей точки зрения...
Председательствующий. Виктор Семёнович, вы пока можете присесть, передохнуть.
Маслов А. В. ...вопросы лицензирования должны регулироваться федеральными законами, что повышает гарантии как для соискателей лицензии и лицензиатов, так и для тех интересов, которые защищаются с помощью лицензирования. Мы против поправки.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, будьте внимательны, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 1 из таблицы 3, представленную депутатом Губенко Николаем Николаевичем, принять? Мнение Правительства - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,4%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Кто доложит по поправке 2? Николай Николаевич, вы, да? Пожалуйста, Николай Николаевич Губенко.
Губенко Н. Н. Я так и знал, что она не будет принята. Идем дальше. Поправка 2, отнесение к критериям определения лицензируемых видов деятельности. В предложенном Правительством законопроекте к лицензируемым видам деятельности относятся "виды деятельности, осуществление которых... может повлечь за собой нанесение ущерба правам, законным интересам граждан, обороне и безопасности..." и далее по тексту. Считаю, что нанесение ущерба культурному наследию Российской Федерации входит в понятие безопасности духовного здоровья нации. Поэтому прошу дополнить статью 4 понятием: "культурному наследию народов Российской Федерации" после слов "обороне и безопасности государства".
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. Правительство не возражает против включения этой поправки в текст закона.
Председательствующий. Вот видите, Николай Николаевич, а вы говорили, что все устали и что голосуют неправильно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Правительство ее поддерживает. Пожалуйста, голосуйте. Алексей Алексеевич, и вы в авторах этой поправки? Кто без карточки? Кулик - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 21 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, поправка 3 - депутата Гудкова. Включите микрофон депутату Гудкову. Так, пожалуйста. Нет депутата? Ну что ж, это таблица отклоненных поправок, так что будем считать ее отклоненной... Вернее, из категории тех, которые отклоняли. Поправка 4 - опять Гудкова, поправка 5 - Гудкова. Поправка 6. Пожалуйста, Николай Николаевич Губенко, докладывайте по поправке 6.
Губенко Н. Н. Уважаемые коллеги, поправка 6, о замене слов "по реставрации" на слова "по сохранению", продиктована тем, что все работы, проводимые на памятниках истории и культуры, включая противоаварийные, консервационные, ремонтные, должны осуществляться лицензированными организациями, поскольку только такая организация может грамотно применить нужную методику и материал, необходимый для сохранения той или иной разновидности памятника. Поэтому прошу заменить слова "по реставрации", Александр Васильевич и Герман Оскарович, словами "по сохранению". Тем более, что это понятие включено в недавно принятый во втором чтении закон "Об объектах культурного наследия...".
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. Правительство выступает против этой поправки, поскольку само понятие "реставрация" определяемо и понятно. Что такое деятельность по сохранению?.. Это чрезвычайно, с нашей точки зрения, размытый термин, который позволяет, допускает чрезвычайно широкое толкование.
Председательствующий. По мотивам - Губенко. И Чуев, по мотивам.
Губенко Н. Н. Александр Васильевич, мы только что рассматривали производство, монтаж и наладку средств пожаротушения. Это целый комплекс пожаротушения. Я повторяю, сохранение памятника включает в себя многие понятия, начиная от реставрации, кончая ремонтом, консервацией, и прочее, и прочее. Что же здесь непонятного? Слишком широкий понятийный спектр. Всё нормально, всё понятно - все виды работ.
Председательствующий. Хорошо. Еще одна точка зрения - депутат Чуев. И Попов, да, по мотивам?
Чуев А. В. Уважаемые коллеги, на сегодняшний день, я хочу обратить ваше внимание, поправка была бы замечательной, если бы не одно обстоятельство. Многие памятники культуры сегодня находятся в плачевном состоянии, и, например, те, которые возвращаются религиозным организациям в собственность и на других условиях, возвращаются иногда при условии того, что религиозные организации будут как раз заботиться об их сохранении. И вот представьте себе ситуацию, что есть храм и община, так сказать, использует здание, этот храм. И она должна получать лицензию на то, чтобы заниматься деятельностью по его сохранению и тем более восстановлению? Каждая религиозная община должна этим заниматься или как?
Председательствующий. Так, Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. А., фракция "ЯБЛОКО". Я хочу сказать по комментарию Правительства, что законы должны все-таки соответствовать друг другу. А когда мы принимаем в одном законе сохранение, а в другом - реставрацию, то это приводит к тому, что дальше правоприменители, которых миллионы, не знают, что делать. Поэтому я поддержал бы поправку в том виде, как она есть.
Председательствующий. Депутат Драпеко, по мотивам, тем более она недавно нам закон докладывала на эту тему, какая там терминология использовалась.
Драпеко Е. Г. Да, я хочу подтвердить, что в нашем законодательстве о культуре, в том числе и в законе о памятниках истории и культуры, есть данная формулировка, которая гласит о том, что в сохранение памятника входит весь комплекс работ. Что касается мнения депутата Чуева. Я хочу его успокоить. Дело в том, что община не обязана заниматься всем комплексом работ, но подрядчики, которых будут нанимать для реставрационных работ, должны иметь лицензию, которая будет соответствовать вот этим нормативам, прописанным уже в другом законе, так же как и в ныне действующем законодательстве. Это касается реставрации уникальных икон, это касается реставрации белокаменной кладки, это касается реставрации уникальных (я повторяю: уникальных) памятников истории и культуры, к которым нужно относиться очень бережно и за которые наше государство отвечает перед мировым сообществом. И хочу напомнить, что по конвенции именно государство несет ответственность за сохранение памятников истории и культуры перед мировым сообществом.
Председательствующий. Ну, вот вы сказали, что хотите успокоить депутата Чуева, но вы его возбудили, он тянет руку. (Оживление в зале.) Депутату Чуеву включите микрофон.
Чуев А. В. Уважаемые коллеги, дело в том как раз, что на сегодняшний день большинство памятников, особенно тех, которые в собственность религиозные организации получают, в тяжелом состоянии. У них просто нет денег на то, чтобы нанимать... Тем более у тех организаций, которые... Если они будут лицензироваться, тогда, соответственно, и суммы будут совершенно другие. Речь идет о том, что иногда даже своими силами приходится восстанавливать из разрухи. А тем не менее эти развалины считаются памятником культуры. Вот в чем проблема.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку, представленную депутатом Губенко, принять? Правительство не согласно. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 27 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     171 чел.        38,0%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, те же авторы. Поправка 7. Николай Николаевич, вы докладчик. Пожалуйста.
Губенко Н. Н. Поправка 7. Мы просим к лицензируемым видам деятельности отнести реализацию антиквариата. Это вызвано тем, что свобода частной антикварной деятельности, полностью независимой от государства, проявила себя в период начала 90-х годов установлением практически криминального контроля над антикварными предприятиями, десятикратным ростом хищений предметов искусства и старины из церквей, государственных и частных коллекций, бурным производством подделок и катастрофической динамикой контрабандного вывоза с объемом в сотни миллионов долларов в год. Отмена лицензирования антикварной деятельности в современных условиях может привести к следующим последствиям: разрушению сложившейся федеральной системы сохранения культурных ценностей, состоянию беззащитности государственных интересов в сфере охраны и использования движимого историко-культурного наследия, восстановлению влияния криминальных структур, новому всплеску хищений культурных ценностей разных форм собственности и резкому росту контрабандного вывоза, снижению реальных налоговых поступлений. Мировая практика в любых регионах, в любых направлениях мира говорит о том, что, допустим, во Франции лицензию на разрешение работать в области антиквариата дают Министерство юстиции и Министерство культуры, два ведомства. Антиквар - лицо, облаченное особыми полномочиями. В Соединенных Штатах, например в Нью-Йорке, все антикварные фирмы имеют особые торговые лицензии, которые постоянно переоформляются. Государство таким образом принимает меры по защите интересов как продавцов, так и покупателей, осуществляет защиту прав потребителей от продажи фальшивки. А главное, государство имеет возможность следить за уплатой налогов, которые при отсутствии специального внимания иначе не соберешь из-за, скажем так, специфической ценовой игры. В Польше лицензию выдают Министерство культуры и Министерство юстиции. Я уже не говорю о наших братьях по бывшему СССР, которые недавно, после принятия лицензирования в области антиквариата, сориентировались на эту норму в нашем законодательстве, в 2000 году, когда в СНГ был проведен по этому поводу большой симпозиум. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. Правительство выступает против лицензирования деятельности по реализации предметов антиквариата.
Председательствующий. Мотивы, самое главное, не звучат. Пожалуйста, депутат Белоусов.
Белоусов А. Н. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня поправка, которую я внес и распространил среди депутатов, по сути дела, касается той же самой темы, но, на мой взгляд, она несколько шире и звучит так: дополнить...
Председательствующий. Хорошо, не надо сейчас. Мы эти поправки будем рассматривать отдельно.
Белоусов А. Н. Но тема-то одна!
Председательствующий. Ну, тема-то одна, но давайте проголосуем за эту поправку, иначе мы запутаемся. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 7? Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 31 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        40,0%
Проголосовало против 75 чел. 16,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 8. Пожалуйста, Николай Николаевич Губенко.
Губенко Н. Н. Поправка 8, о лицензировании деятельности музеев, вызвана следующими причинами. Лицензирование деятельности музеев осуществляется в настоящее время в соответствии с Федеральным законом "О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации". Надо отметить, что предусмотренная данным законом государственная поддержка - имеется в виду бюджетная - не сможет применяться в случае отсутствия государственного контроля, обеспечиваемого лицензированием. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. Правительство выступает против лицензирования деятельности музеев. Что касается государственной поддержки этого вида деятельности, то мы полагаем, что она не должна быть связана с лицензированием или отсутствием такового.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Мнение Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 32 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     154 чел.        34,2%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 9. Пожалуйста, Николай Николаевич Губенко. (Шум в зале.)
Губенко Н. Н. Поправка 9, о лицензировании архитектурной деятельности, основана на том, что лицензирование архитектурной деятельности в настоящее время... Ну, если будут разговаривать в зале...
Председательствующий. Потише, коллеги!
Губенко Н. Н. Никто не слушает! Если это автоматы и роботы, подключите к ним какой-нибудь РАО "ЕЭС..."... Или они слушают, или не слушают!
Председательствующий. Николай Николаевич, не заводитесь. Докладывайте поправку.
Губенко Н. Н. Отказ от лицензирования архитектурной деятельности противоречит мировому опыту, опыту всех цивилизованных стран и открывает двери непрофессионализму. В соответствии с соглашением Международного союза архитекторов по рекомендуемым международным стандартам профессионализма в архитектурной практике лицензирование в области архитектурной деятельности является обязательным условием ее осуществления. Опыт передовых стран мира - Австрии, Японии, Великобритании, Испании и Франции - в сфере лицензирования действительно показывает, что целесообразно сокращать количество лицензируемых видов деятельности, но при этом следует учесть, что во всех этих странах архитектурная деятельность обязательно лицензируется. Любой иностранный инвестор в новых условиях будет работать на нашем рынке только со своими архитекторами, так как для него лицензия и страхование - обязательное условие при заключении договора, и ни одна страховая компания не будет страховать строительные риски без наличия лицензии у архитектора. Если будет отменено лицензирование архитектурной деятельности, мы добровольно отдаем свой проектный рынок и становимся неспособными конкурировать с иностранными архитекторами. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. Уважаемые депутаты, в списке лицензируемых видов деятельности предусмотрено лицензирование проектирования зданий и сооружений первой и второй категорий ответственности. Нам не понятно, зачем обязывать проектные организации и индивидуалов получать две лицензии.
Председательствующий. Депутат Яшин, по мотивам. Пожалуйста.
Яшин А. М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы же согласовали с Правительством, чтобы продлить данный вид лицензии на два года. Это связано с тем, как я уже говорил, что инвесторы, которые приходят с Запада, в частности, хотят подстраховаться и поэтому приводят своих архитекторов. Более того, к нам привозятся также и строительные материалы, и всё остальное, что лицензируется только по тем канонам, которые известны им. На наш рынок приходит очень большой поток услуг как в виде архитектуры, так и строительных материалов, которые никем не контролируются. Поэтому необходимо продлить срок действия этого вида лицензирования на переходный период. Вы знаете о том, что профессиональные союзы, как правило, во всех государствах это делают. Так вот, этот переходный период должен быть не менее двух лет.
Председательствующий. Так, я ставлю на голосование поправку... (Выкрики из зала.) По мотивам - депутат Сокол. Пожалуйста.
Сокол С. М. Уважаемые коллеги, я обращаюсь прежде всего к представителю Правительства. Я думаю, что над теми аргументами, которые сейчас прозвучали в зале, следует задуматься, потому что представляющий законопроект председатель комитета сказал о том, что данный перечень, предлагаемый комитетом, подвергся упорядочению. Я думаю, что вот это упорядочение в части архитектурной деятельности... Кстати, я считаю, это касается и осетрового промысла - здесь просто допущена грубейшая ошибка. Вот то, о чем сказал депутат Губенко, я хотел бы еще прокомментировать обращением к Президенту Путину Международного союза архитекторов. Вот что они пишут в своем обращении: "Международный союз архитекторов хотел бы выразить вам..." - слушайте дальше - "...свое потрясение и разочарование". Видите, для них это потрясение. А мы для себя создаем условия совершенно непонятные. Я все-таки предлагаю поддержать эту поправку.
Председательствующий. Для нас очарование, да? Так, коллеги, всё, закончили мы обсуждение этой поправки, 9-й. Ставлю наголосование. Кто за то, чтобы поправку 9 принять? Мнение Правительства отклонить.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 37 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     173 чел.        38,4%
Проголосовало против 73 чел. 16,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По поправке 10, пожалуйста, депутат Драпеко. Обоснуйте, пожалуйста, поправку 10, Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г. Эта поправка касается лоцманской деятельности. Я считаю, что деятельность лоцманских организаций, которые прямо упомянуты в Кодексе торгового мореплавания, как государственные, так и негосударственные, подпадает под критерии лицензируемых видов деятельности. Это деятельность, напрямую связанная с безопасностью людей, с безопасностью грузов и вообще безопасностью мореплавания. А в связи с тем, что наша негосударственная организация лоцманов осуществляет проводку также и военных судов, это связано и с обороноспособностью Российской Федерации. Я прошу депутатов поддержать эту поправку и вернуть лоцманской деятельности лицензируемость. На сегодняшний день есть государственные организации, есть негосударственные. Но, как мы слышали от представителей Правительства, государственные организации не должны иметь преимущества на рынке труда перед негосударственными. Значит, лицензированию должны быть подвергаемы как государственные учреждения лоцманской службы, так и негосударственные, на равных условиях.
Председательствующий. Спасибо, Елена Григорьевна. Мнение представителя Правительства?
Маслов А. В. Правительство выступает против лицензирования лоцманской деятельности. У нас установлены правила лоцманской проводки, предусмотрено обязательное наличие лоцманского удостоверения о праве лоцманской проводки судов в определенных акваториях. Эти удостоверения выдаются капитанами морских портов, то есть государственными должностными лицами, и осуществляется государственный надзор за деятельностью лоцманских служб. И мы полагаем, что в условиях нескольких механизмов контроля лицензирование излишне.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, вы выслушали мнение депутата Драпеко и мнение представителя Правительства. Кто за то, чтобы принять поправку 10, предлагаемую депутатом Драпеко? Правительство - против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 40 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     160 чел.        35,6%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 11. Депутат Чуев, пожалуйста, вам слово для обоснования.
Чуев А. В. Уважаемые коллеги, в нашем законе "О лицензировании..." производство взрывчатых материалов, хранение взрывчатых материалов, применение взрывчатых материалов, в том числе промышленного назначения, лицензируются. Кроме этого, к сожалению, сюда попало также производство пиротехнических изделий, которое до этого не лицензировалось, теперь стало лицензироваться. Речь идет о том, что агентство по боеприпасам и химии лицензирует производство хлопушек, фейерверков и других вещей, которые разрешены к применению даже детям. Вы знаете, что это также используется и на киностудиях, на телестудиях. В общем, на мой взгляд, на сегодняшний день фактически это ведет только к уменьшению конкуренции на рынке и к недобросовестной конкуренции. Практически орган государственной власти просто старается регулировать рынок, который в регулировании не нуждается, потому что не является опасным.
Председательствующий. Спасибо. Мнение Правительства?
Маслов А. В. Правительство не поддерживает эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 11, депутата Чуева. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 41 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     14 чел. 3,1%
Проголосовало против 75 чел. 16,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   90 чел.
Не голосовало        360 чел.
Результат: не принято
Не принято. Поправка 12 . Депутат Чуев.
Чуев А. В. Уважаемые коллеги, в данной поправке речь идет о деятельности по распространению пиротехнических изделий IV и V классов в соответствии с государственным стандартом. В данном случае речь идет уже не о производстве (здесь я прошу быть внимательными), речь идет о продаже, в том числе о розничной продаже, хлопушек, фейерверков, которые вы на каждый праздник покупаете в магазинах. Предлагается даже не убрать эту статью, а просто ограничить реализацию пиротехническими изделиями промышленного производства. Действительно, не стоит лицензировать эту торговлю, это понятно. Тогда, когда речь идет о продаже хлопушек и бенгальских огней, которые покупают детям, лицензировать этот вид деятельности - это практически ограничить возможность приобретения и оптовых закупок таких товаров, то есть фактически это только контроль рынка, ограничение конкуренции. Никакого смысла в таком подходе нет.
Председательствующий. Спасибо. Мнение Правительства?
Маслов А. В. Мы не поддерживаем эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 12, депутата Чуева? Правительство - против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 43 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     35 чел. 7,8%
Проголосовало против 69 чел. 15,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   105 чел.
Не голосовало        345 чел.
Результат: не принято
Не принято. Поправка 13. Депутат Чуев, пожалуйста.
Чуев А. В. Поправка 13 снимается.
Председательствующий. Снимает депутат Чуев поправку. Поправка 14.
Чуев А. В. Поправка 14 снимается.
Председательствующий. Снята. Поправка 15. (Выкрики из зала.) Снимается. Спасибо. Так, закончили мы рассматривать таблицу 3 поправок, по которым не принято решение. Теперь у нас таблица еще одна есть, дополнительная. Уважаемые депутаты, вы голосовали таблицу 3? Голосовали. Мы должны ее проголосовать в целом. (Выкрики из зала.) Не надо? Мы за нее голосовали сначала, да? Всё, по ним не было принято решение. Итак, таблица 3, статья 17. Поправка депутата Чуева, поправка 1. Пожалуйста, депутат Чуев. (Выкрики из зала.) Нет, это другая таблица, дополнительная.
Чуев А. В. Нет таблицы дополнительной у меня, к сожалению, здесь.
Председательствующий. Что, тогда снимаем вашу поправку? Поправка 2, депутатов Алексеева, Бенедиктова, Гамзатовой, Говорухина, Губенко, Драпеко, Кобзона, Никифоренко, Омарова, Пешкова, Родионова, Сафронова, Сорокина. Будем обсуждать эту поправку? Пожалуйста, депутат Губенко. По поправке 2.
Губенко Н. Н. Извините, Любовь Константиновна, сначала по поправке 1.
Председательствующий. Хорошо.
Губенко Н. Н. Я хотел бы уточнить у депутата Чуева, снимает ли он эту поправку? Речь идет...
Председательствующий. Не снимает, вот он сейчас нашел таблицу поправок.
Губенко Н. Н. Нашел. Тогда пусть ее заявит, а я с ним подискутирую.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Чуев. По поправке 1.
Чуев А. В. Уважаемые коллеги, речь идет о том, чтобы (здесь уже об этом говорилось) исключить реставрационную деятельность по тем же мотивам, о которых здесь шла речь при рассмотрении вопроса о сохранении памятников. Понятие "реставрационная деятельность", в частности, если говорить о религиозных организациях, не может быть применимо, потому что в ряде случаев религиозные организации вынуждены восстанавливать храмы и реставрировать их буквально из развалин. У них есть внутри свои реставрационные мастерские особые. И если мы каждый раз будем это лицензировать, то таким образом мы просто начнем замедлять процесс реставрации памятников. А как это происходит, вы все знаете.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Комиссаров.
Комиссаров В. Я. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Хочу внести конструктивное предложение. Осталась эта таблица. Мы все прекрасно понимаем, что перспектив принятия у любой из этих поправок никаких - мы тратим время. Предлагаю поставить на голосование следующее предложение. Кто за то, чтобы целиком эту таблицу проголосовать? И всё. Иначе мы вообще никогда не закончим.
Председательствующий. Спасибо. Просто, наверное, надо предложить депутатам снять свои поправки. Николай Николаевич Губенко, пожалуйста. По поправке депутата Чуева.
Губенко Н. Н. Уважаемые депутаты, уважаемый, дорогой Комиссаров! Нам с вами работать по Закону "Об авторском праве и смежных правах". Наберитесь терпения! Я понимаю, что здесь и ваши интересы, в дополнительной таблице. Но это нарушение регламентных норм - нерассмотрение поправок, которые были не рассмотрены и комитетом. Кроме того, поправка Чуева касается конкретно предложения Правительства в первоначальном законопроекте - внести в перечень лицензируемых видов деятельности реставрационные работы. Если это не аргумент, я могу дополнить следующими аргументами. Вот что происходит у нас с памятниками, которые реставрирует церковь. Успенский собор во Владимире. Монахини моют фрески XVI века обычными тряпками с применением бытовых моющих средств, что приводит к уничтожению фресок. Владимирский Успенский собор XII-XVII веков с фресками Рублева. Выломан первоначальный белокаменный пол в алтаре и заменен на мраморный. Мрамор и белый камень имеют различную водопроницаемость, в результате чего вся влага накапливается в белом камне с фресками XV века и разрушает их. Профессиональные реставраторы это хорошо знают. Александровская слобода, Троицкий собор с фресками XVI века, Васильевскими и Тверскими золотыми вратами. Монахини пытаются ремонтировать врата самостоятельно, без привлечения реставраторов, грубо бронзируя пострадавшие участки. И так целый список, о котором Чуев прекрасно знает. Я прошу, опираясь на мнение Правительства, которое поддерживает в данном случае Комитет по культуре и туризму, проголосовать против поправки Чуева и отнести реставрацию к лицензируемым видам деятельности.
Председательствующий. По мотивам - депутат Чуев.
Чуев А. В. Я очень внимательно выслушал господина Губенко. Если придерживаться этой логики, то, вообще говоря, получается, что Русская православная церковь - это вообще, так сказать, враг культуры. И получается, по его логике, - то, что передано церкви, находится в жутком состоянии, а до этого это находилось в прекрасном состоянии. Понимаете, мы прекрасно знаем, сколько сегодня памятников лежит в руинах и сколько церквей построено и восстановлено. Я думаю, что это другой аргумент, гораздо более весомый, чем то, что говорите вы, основываясь, я не знаю, на каких документах. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Николай Николаевич, ну давайте закончим перепалку. От комитета - депутат Плескачевский. Виктор Семёнович, пожалуйста. И потом - представитель Правительства. На карточку Бездольного включите, пожалуйста, микрофон.
Плескачевский В. С. Уважаемый Николай Николаевич, уже неоднократно сегодня в зале произносилось, что таблица поправок 3 - это та таблица, которую не рассматривал комитет. Я напомню вам, что по вашему настоянию мы рассмотрели эти поправки, но не смогли принять решение, потому что вопрос непростой. Я прошу быть корректней в формулировках, уважаемый Николай Николаевич.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Правительства, по поправке депутата Чуева. Включите микрофон в ложе Правительства.
Маслов А. В. Я должен констатировать с удовлетворением, что мнение Правительства и мнение Николая Николаевича Губенко совпадают в данном случае полностью. Мы против поправки.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 1, депутата Чуева, из таблицы 3 дополнительных поправок, по которым не принято решение? Правительство и комитет не поддерживают эту поправку. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 50 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     8 чел.  1,8%
Проголосовало против 125 чел.        27,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   133 чел.
Не голосовало        317 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Поправка 2. Пожалуйста, кто будет докладывать? Николай Николаевич Губенко. Включите микрофон.
Губенко Н. Н. Уважаемые депутаты, я прошу прощения, ну наберитесь терпения еще на секундочку. Все вы знаете, что Россия стала сточной канавой порнографии и различного рода ужасной видеопродукции. Только что в Москве прошла потрясающая акция по уничтожению 2 миллионов пиратски изданных и тиражированных аудио-, видеокассет. И вдруг мы видим, что та деятельность, пиратская деятельность, против которой борются правительства всего мира и которая требует очень пристального контроля государства, ради которой в ФСБ, во всех наших спецструктурах силовых создаются специальные подразделения, выводится из-под контроля государства. Неужели мы дадим это на откуп мошенникам, поддельщикам, коррумпированным криминальным структурам?! Я вас прошу поддержать поправку 2 и подвергнуть лицензированию распространение, тиражирование, воспроизведение аудиовизуальных произведений на любых видах носителей.
Председательствующий. Спасибо. Мнение Правительства. Поправка 2 из таблицы дополнительных.
Маслов А. В. Мы готовы поддержать эту поправку при условии ее редактирования: вместо термина "воспроизведение" употребить какой-то иной термин, типа "тиражирование".
Председательствующий. С голоса не получится, наверное. Николаю Николаевичу Губенко включите микрофон.
Губенко Н. Н. У нас еще впереди третье чтение, уважаемые друзья. Я согласен, комитет согласен с мнением Правительства. Мы найдем вместе компромисс.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 2 из таблицы 3 дополнительных поправок, по которым не принято решение?
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 53 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Пожалуйста, следующая - поправка 3. Так, здесь кто докладчик? Николай Николаевич, вы, да? Пожалуйста, Губенко.
Губенко Н. Н. Дорогие друзья, эта поправка вплотную коррелирует с поправкой 2, так же как и поправка 4. Я прошу поддержать комитет.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. По сути, мы согласны, что такая проблема есть. Однако мы полагаем, что она может быть решена другими способами, в частности установлением специальных правил торговли. Просим поправку отклонить.
Председательствующий. Так, хорошо. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с поправкой 3, доложенной Губенко Николаем Николаевичем? Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 54 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 73 чел. 16,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Николай Николаевич Губенко. Поправка 4. Где вы, Николай Николаевич?
Губенко Н. Н. Я получил согласие Германа Оскаровича работать дальше.
Председательствующий. Это поправка 4.
Губенко Н. Н. Я повторяю, что они плотно коррелируют с поправками 2 и 3. Если поправка 3 не принята, значит, и поправка 4 не будет принята. Я готов пойти на уступку Правительству при том, что мы найдем компромисс в рамках поправки 2.
Председательствующий. То есть вы снимаете, да?
Губенко Н. Н. Александр Васильевич, найдем? Найдем.
Председательствующий. Снимаете. Не голосуем. Так, поправка 5. Пожалуйста, Николай Николаевич Губенко.
Губенко Н. Н. Уважаемые друзья, мы просим отнести к лицензируемым видам деятельности деятельность организаций, управляющих имущественными правами обладателей авторских и смежных прав. Вы все - авторы книг, если кто-то из вас поет или танцует, - значит, того или иного номера. Я вас очень прошу... Ты читаешь в газете, что, оказывается, на определенном носителе твоя продукция в театре или в кино десяти-, двадцатилетней деятельности, тридцатилетней деятельности вдруг издается кем-то непонятным. Они сшибают на этом большие деньги, между тем как большая часть авторских прав передана организациям, управляющим этими правами: РААП (бывшее ВААП), киноконцерну "Мосфильм", если ты кинорежиссер, постановщик и прочее, и прочее. Если эти организации не будут подвержены лицензированию, то тиражирование, то же пиратское тиражирование, будет нарушать авторское право. И мы с депутатом Комиссаровым поставим этому предел в рамках Закона "Об авторском праве и смежных правах". Я прошу вас всех поддержать бедных депутатов, которые уйдут на пенсию и будут жить исключительно на авторские отчисления.
Председательствующий. Депутат Комиссаров.
Комиссаров В. Я. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я просто сердечно и слезно прошу поддержать моего друга, коллегу, брата в его желании защитить интеллектуальную собственность наших людей, потому что это единственное, что остается, кроме недр. Спасибо!
Председательствующий. А как Правительство отнесется к этому?
Греф Г. О. Мы внимательнейшим образом эту ситуацию сегодня изучали. Проблема есть, опять же не решаемая лицензированием проблема. Авторы заключают сами, добровольно, договор с некими третьими организациями. Они должны сами выбирать эти организации. Если мы... Речь идет о монополизации. Выдать одну лицензию, чтобы все авторы заключали с одной организацией договор, - это неправильно. Считаем, что эта проблема очень серьезная. Договорились о том, что мы сейчас, уже на этой стадии разработки части четвертой Гражданского кодекса (это регулирование интеллектуальной собственности), подключим представителей Думы. И это всё должно быть серьезнейшим образом отработано в части четвертой ГК. С удовольствием, если бы это решило проблему, внесли бы это в качестве одного пункта, но считаем, что это не решает проблемы, и естественно, мы выступаем против этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку... По мотивам - депутат Драпеко. Пожалуйста, Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г. Я позволю себе не согласиться с уважаемым Правительством, потому что, к сожалению, у нас этих организаций, которые являются правообладателями наших прав, не так много, и мы вполне можем через государственное лицензирование контролировать их появление и их исчезновение на нашем рынке. Мне бы очень хотелось, чтобы нас, творческих работников, которые мало понимают в договорах, мало понимают в юридических тонкостях, а также в финансовых особенностях, защищали наши организации, которые обладают нашими правами. Но кто гарантирует нам добросовестность самих этих организаций, если не государство? Государство, выдавая лицензию, гарантирует нам, что эта организация имеет право и достаточно квалифицированна. А так они сами расплодятся и будут нас обманывать на каждом шагу, как это происходит уже сегодня. Я очень прошу Правительство поддержать эту поправку.
Председательствующий. Ну, не хотят, не уговаривайте. Депутат Попов, пожалуйста. По мотивам.
Попов С. А. Уважаемые депутаты, я себе представляю ситуацию, что я вот напишу книжку и попрошу какую-то организацию, которой я доверяю, этим управлять, а выяснится, что кто-то не дал ей лицензии, поэтому она этим делом заниматься не может. Вот мне это смешно. Не буду я голосовать за такую поправку!
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 5 принять? Мнение Правительства - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 00 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     149 чел.        33,1%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 6. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Губенко Н. Н. Дорогие друзья, я в отчаянии: раз не прошла предыдущая поправка, значит, и следующая не пройдет. Я сознаю это всеми фибрами своей души. И если со мной случится сердечный приступ, то в этом будет виновато то, что вы не примете эту поправку. Спасибо вам большое!
Председательствующий. Это вы снимаете и поправку 6, и поправку 7, да? А, поправку 6 сняли. По поправке 7 доложите, пожалуйста.
Губенко Н. Н. Друзья мои, кто из вас был обманут так называемым клубным отдыхом, таймшером? Поднимите руки, депутаты, кто из вас купил таймшер?
Председательствующий. Есть.
Губенко Н. Н. Никто. Или никто из вас не признается в том, что вас обманули с таймшером?
Председательствующий. Вот Фарида Исмагиловна признается.
Губенко Н. Н. Фарида Исмагиловна, вас обманули?
Гайнуллина Ф. И. Да!
Губенко Н. Н. Всё. Пожалуйста, Фарида Исмагиловна, поддержите меня в части отнесения к лицензируемым видам деятельности таймшера, то бишь клубного отдыха. Это страшное мошенничество, для которого пока что еще наша страна не созрела...
Председательствующий. Ясно. Представитель Правительства, ваше мнение. Пожалуйста, кто от Правительства?.. Пожалуйста.
Маслов А. В. Мы полагаем, что это разновидность туроператорской деятельности и закрывается той строкой в законе, которая уже принята, по туроператорской деятельности.
Председательствующий. То есть в туроператорской деятельности требуется лицензирование, да?
Маслов А. В. Да.
Председательствующий. По мотивам - Драпеко. Пожалуйста, Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г. Я прошу прощения. Во-первых, здесь суть обмана в том, что говорят, что человек покупает собственность за границей, то есть здесь речь идет о продаже прав, и это подпадает под совершенно другое законодательство, а не под законодательство о туризме. Это будет специальный закон о клубном отдыхе, который сейчас готовится в недрах нашего комитета и который уже согласован с Правительством. Второе, что я хочу сказать. Есть прямое поручение Президента Владимира Владимировича Путина разобраться с этим видом отдыха (и это поручение по всей системе, через Правительство, дошло до нас и лежит у меня на столе), потому что количество людей, обманутых на этом рынке, таково, что сегодня это уже стало объектом внимания даже Президента Российской Федерации. Суммы украденных денег исчисляются сотнями тысяч долларов. Причем это не наши - трудящиеся, рабочие и колхозники, это ваши - олигархи и буржуи, поэтому позаботьтесь, пожалуйста, о них! Давайте введем лицензирование на этот вид деятельности. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Коллеги!.. Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. А. Я хочу сказать, что если исходить из позиций чистого права, то я бы, может быть, согласился с Правительством в том, что это разновидность туроператорской деятельности. Но, к сожалению, по судебной практике это совершенно иначе. И пока мы эту судебную практику переиначим... не лучше ли нам ввести лицензирование и этой части деятельности? Если угодно, она окажется частью туроператорской деятельности. Поэтому я бы поддержал эту поправку.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 7 принять? Правительство... Пожалуйста, представитель Правительства, еще раз. (Шум в зале.) Потише!
Маслов А. В. Уважаемые коллеги, я думаю, что мы сможем отрегулировать это в законе, о котором у нас здесь говорилось. Несмотря на то что мы, в отличие от КПРФ, защищаем не одну часть общества, а все его части, я думаю, что эту поправку, наверное, можно принять, потому что, действительно, либо она войдет частью в туроператорскую деятельность, либо... рвать ее посередине, наверное, не стоит. То есть мы поддерживаем эту поправку.
Председательствующий. Елена Григорьевна, вы так откровенно улыбаетесь. Всё, договорились. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Правительство согласно. Пожалуйста, голосуйте. Согласно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 05 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. А. Я предлагаю вернуться к голосованию.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Депутат Яшин, пожалуйста. По ведению.
Яшин А. М. Уважаемые коллеги, в конце концов, время у нас уже 19.05, хватит о клубном отдыхе! В стране скоро носить будет нечего, а вы всё о клубном отдыхе!
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 06 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        65,3%
Проголосовало против 104 чел.        34,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Уважаемые коллеги, будьте внимательны. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 7 принять? Правительство поправку поддержало. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 06 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 81 чел. 18,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Принято. Поправка 8. Депутат Плескачевский. Пожалуйста, Виктор Семёнович, доложите. По карточке Бездольного. Поближе, поближе, уже горит лампочка.
Плескачевский В. С. Геннадий Николаевич, у меня не оказалось с собой текста поправки.
Председательствующий. Ну возьмите, я вам одолжу. Вот она, поправка 8, я галочку поставил.
Плескачевский В. С. Если можно, я тогда попрошу высказаться представителя Правительства. Я предлагаю проголосовать за эту поправку.
Председательствующий. Нет, это ваша поправка, вы ее должны представить.
Плескачевский В. С. Весь текст поправки изложен.
Председательствующий. Так, пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. Мы поддерживаем эти поправки. Мотивировка заключается в том, что руководство деятельностью ряда федеральных органов исполнительной власти осуществляет Президент Российской Федерации, и, соответственно, корректно будет, если Президент будет определять и деятельность по вопросам лицензирования. Поэтому мы поддерживаем эту и следующую поправку депутата Плескачевского.
Председательствующий. Но вы по очереди. Пожалуйста, по поправке 8 поправке. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 09 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        37,3%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 9. Вы будете докладывать или достаточно доклада Правительства? Достаточно, да? Правительство просит ее принять. Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 09 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,7%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: не принято
Не принята. Уважаемые депутаты... Виктор Семёнович, теперь выходите, пожалуйста, на трибуну, поскольку вот у нас целая пачка поправок, которые, вы сказали, отдельно... (Шум в зале.) Пожалуйста, Виктор Семёнович, изложите позицию комитета по тем поправкам, которые у нас на отдельных листах. (Шум в зале.) Потише! Включите микрофон на центральной трибуне. Да вы в микрофон говорите. Уже испортилась техника. Продолжайте, продолжайте, разговорится микрофон. (Оживление в зале.) Продолжайте, говорите.
Плескачевский В. С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы рассматриваем поправки, которые поданы либо после срока, установленного постановлением, либо сегодня. Среди них есть поправка Правительства и достаточно много поправок депутатов. Я думаю, что имеет смысл рассмотреть эти поправки сегодня на пленарном заседании. Среди них есть те, которые необходимо принять по смыслу этого законопроекта.
Председательствующий. Говорили о поправке депутата Язева, она у меня какраз здесь лежит первая, поэтому давайте по порядку пойдем. Следующей прошу приготовиться - будет поправка Правительства. Депутат Язев. Пожалуйста, Валерий Афонасьевич.
Язев В. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня две поправки. Первая касается переходных положений, изложенных в статье 18. Вторая...
Председательствующий. Вы простите, я нашел ту поправку, где написано: к статье 17. И есть еще одна, да? Вы пока докладывайте по поправке статье к статье 17, а я найду другую.
Язев В. А. Хорошо. Статья 17. Я предлагаю включить в список лицензируемых видов деятельности эксплуатацию подземных газохранилищ. Почему? Из лицензирования по всему циклу добычи, транспортировки и газораспределения выпала лишь эксплуатация газовых хранилищ, тогда как у нас в стране хранится, я подчеркиваю, до 45 миллиардов кубометров газа, в эквиваленте это 45 миллионов тонн. И аргумент, что этот вид деятельности лицензируется как взрывопожароопасный, мне кажется недостаточным, потому что если мы лицензируем нефтехранилища в 10 тысяч тонн, то эквивалент в 50 миллионов тонн предлагается исключить из лицензирования... Я прошу депутатов проголосовать за включение этого вида деятельности в лицензируемые. Спасибо.
Председательствующий. Ну, тут сложно говорить о мнении комитета, потому что комитет не рассматривал. Или рассматривал, Виктор Семёнович?
Плескачевский В. С. Комитет рассматривал эту поправку, но кроме приведенного уже аргумента, мы больше ничего не нашли. Поэтому, наверное, это будет справедливо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства. Правительство поддерживало ее.
Маслов А. В. Мы возражаем против принятия этой поправки. (Шум в зале.)
Председательствующий. А ведь вы говорили о том, что дойдем до поправки Язева - и поддержим ее. Или это другая?
Маслов А. В. Речь шла о другой поправке Язева - касающейся авиации.
Председательствующий. Ясно, по авиации. А эту вы не поддерживаете, да?
Маслов А. В. Совершенно верно.
Председательствующий. Комитет поддерживает по газохранилищам подземным. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку депутата Язева, первуюпоправку, к статье 17, принять? Пожалуйста, голосуйте. Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 14 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Валерий Афонасьевич, доложите по второй поправке.
Язев В. А. Вторая поправка - это поправка к статье 18, которая касается тонкой сферы лицензирования авиационного транспорта, тема эта здесь поднималась. И предлагается: "Федеральные авиационные правила лицензирования деятельности в области гражданской авиации действуют до момента вступления в силу федерального закона о внесении соответствующих изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации". Аргументы здесь и за, и против были высказаны. Я считаю, что необходимо принимать эту поправку, чтобы не повторились последние события в авиации.
Председательствующий. Спасибо. Мнение комитета.
Плескачевский В. С. Комитет рассматривал эту поправку. Это фактически согласованная редакция.
Председательствующий. Мнение Правительства?
Маслов А. В. Поддерживаем.
Председательствующий. Поддерживаете. Спасибо. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку поддержать? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 15 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующая поправка - Правительства. Кто доложит? Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Я уже дал слово. Потом я вам дам слово. (Выкрики из зала.) Она вот так изложена, на двойном листе.
Маслов А. В. Уважаемые депутаты, Правительство Российской Федерации предлагает дополнить абзац первый статьи 5 законопроекта после слов "на территории Российской Федерации" словами "Президент Российской Федерации или". Мотивировка уже звучала при голосовании по поправке депутата Плескачевского. Это необходимо для обеспечения прав и полномочий Президента Российской Федерации, предусмотренных Федеральным конституционным законом "О Правительстве Российской Федерации", в части руководства федеральными органами исполнительной власти.
Председательствующий. Вы мне скажите только, пожалуйста, у вас здесь на листе две поправки, да? Первая - к пункту 2 статьи 17, потом - к пункту 1 статьи 17. Да? Их надо отдельно будет, видимо, рассмотреть?
Маслов А. В. Видимо, отдельно.
Председательствующий. Даже больше, три поправки, сначала по статье 5. Пожалуйста, мнение комитета.
Плескачевский В. С. Комитет согласен...
Председательствующий. По первой части, где Президент...
Плескачевский В. С. Комитет согласен с этой поправкой.
Председательствующий. Согласен. Коллеги, я ставлю на голосование поправку по первому абзацу статьи 5. Кто за это? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 17 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        40,4%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        257 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Вторая поправка: дополнить пункт 2 статьи 17... Комитет - за. Виктор Семёнович, комитет вторую часть поправки по пункту 2 статьи 17 тоже поддерживает, да?
Плескачевский В. С. С оговоркой. Подпункт - разработка, производство, реализация и приобретение - необходимо разделить ровно так, как мы делали это для всех остальных видов деятельности.
Председательствующий. Но мы сейчас не можем делить по тексту.
Плескачевский В. С. Это редакция.
Председательствующий. Если это редакция - это одно. Это редакция? Пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. Уважаемые депутаты, я хочу обратить внимание, что здесь перенос в пункт 2 статьи 17 означает возможность последующего деления этого вида деятельности по видам работ и услуг. Поэтому я хотел бы возразить председателю комитета. Мы полагаем, что надо принимать эту поправку в той редакции, как она предложена, поскольку последующее разделение будет осуществлено актами в данном случае Президента Российской Федерации, так как лицензирование этих видов деятельности будет в компетенции соответствующих силовых структур. И я прошу обратить внимание (я ошибся): следующая поправка по пункту 1 статьи 17 взаимосвязана с той, которую мы сейчас рассматриваем.
Плескачевский В. С. Комитет не возражает, удовлетворяется объяснениями.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку по пункту 2 статьи 17? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 19 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        44,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        251 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, третья поправка - исключить из пункта 1 статьи 17 слова... Но раз не принята предыдущая, представитель Правительства, как быть дальше?
Маслов А. В. С учетом того, что это взаимоувязанные поправки, мы полагаем, что третью поправку, последнюю, мы снимем с голосования, иначе у нас получится, что лицензирование вообще отменяется.
Председательствующий. Хорошо. Правительство снимает третью поправку. Пожалуйста, депутат Глазьев. По ведению. Потом - Гончар.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, если я правильно понял, эти виды деятельности предлагается регулировать специальными видами законодательства. Правильно?
Председательствующий. Пожалуйста.
Глазьев С. Ю. Дело в том, что по мотивам голосования, так сказать, не было дано разъяснений, поэтому мы и не голосовали и можем вернуться к этому вопросу.
Маслов А. В. Нет, в данном случае речь идет не о специальных видах законодательства, а о том, что пункт 1 статьи 17 - это те видыдеятельности, на которые распространяется принцип: одна строка в законе одна лицензия, пункт 2 - это те виды деятельности, где Правительство может конкретизировать виды работ и услуг, то есть по одной позиции, по одному абзацу в законе может быть несколько лицензируемых видов деятельности по усмотрению соответствующего органа, утверждающего положение о лицензировании.
Председательствующий. Понятно. Коллеги, я даже не знаю, как лучше сделать. Я, наверное, буду называть депутата, чья поправка передо мной, и следующего, кому приготовиться, да? Пожалуйста, депутат Драпеко. По ведению. Да, да, хорошо.
Глазьев С. Ю. Глазьев по карточке Драпеко. Уважаемые коллеги, мы проголосовали поправку депутата Язева в отношении того, что лицензирование авиационных перевозок осуществляется в соответствии с правилами, которые установлены в Воздушном кодексе, и для того, чтобы у нас не было двух законов на одну и ту же тему, логично сейчас вернуться к поправке 221 из перечня отклоненных, голосование по которым мы отложили, и исключить деятельность по перевозке воздушным транспортом и сопряженную с ней деятельность в сфере гражданской авиации из данного законопроекта. Иначе у нас будут действовать два закона на одну и ту же тему.
Председательствующий. Правильно, коллеги. Мы говорили, что после голосования по поправке депутата Язева к поправке 221 вернемся. Пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. Мы возражаем против этого предложения, поскольку мы полагаем, что на переходный период проблема будет решена принятой поправкой депутата Язева, а в дальнейшем, при принятии Воздушного кодекса в новой редакции, можно будет увязать всё регулирование в полной мере.
Председательствующий. Ясно. Но мы должны всё равно проголосовать. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 221 из таблицы отклоненных принять? Правительство - против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 23 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     136 чел.        30,2%
Проголосовало против 73 чел. 16,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, сейчас рассмотрим поправку депутата Афанасьева, следующей будет поправка депутата Басыгысова. Пожалуйста, депутат Афанасьев. Так, депутата Афанасьева нет. А, есть? Пожалуйста, пожалуйста.
Афанасьев А. М. Уважаемые коллеги, вопрос по пункту 2 статьи 17. Вы помните, мы ввели в данном законе понятие "фармацевтическая деятельность". Но мы забыли, что она состоит из двух частей: из работы по реализации лекарств в аптеках и оптом. Если мы выдаем, как говорит Правительство, единую лицензию, у нас получается, что любой оптовик может продавать лекарства населению, что уже неправильно. Это разные виды работ, разные виды деятельности, разные требования к образованию людей: допустим, в аптеке могут работать только фармацевты, конечно, на складе могут работать в том числе и грузчики. Поэтому я вас прошу более внимательно посмотреть данный пункт и внести в пункт 2 статьи 17 дополнение: наряду с ветеринарной деятельностью, медицинской деятельностью также поставить здесь деятельность фармацевтическую. Это очень важно.
Председательствующий. Александр Михайлович, у нас ведь первая ваша поправка - к пункту 1.
Афанасьев А. М. Нет, она принята уже, всё, она прошла.
Председательствующий. Та прошла, да?
Афанасьев А. М. По таблице 1.
Председательствующий. Сейчас вторая поправка, здесь две поправки на листе. Пожалуйста, мнение комитета, если комитет рассматривал.
Плескачевский В. С. Комитет не рассматривал эти поправки, поскольку они поступили после окончания срока приема поправок.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Маслов А. В. Правительство возражает против принятия этой поправки.
Председательствующий. Правительство возражает. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку депутата... (Выкрики из зала.) Пожалуйста, депутат Афанасьев. По мотивам.
Афанасьев А. М. А можно аргументацию, почему Правительство возражает? Это очень важный вопрос, касающийся здоровья населения. Как вы помните, в начале закона говорится, что те виды деятельности, которые имеют отношение к здоровью нации и так далее, лицензируются. В чем аргументация?
Председательствующий. Я попрошу Правительство: может быть, дадите аргументы? Лучше, когда с аргументами, не просто "мы - против", "мы - за". Есть аргументация - скажите. Пожалуйста.
Маслов А. В. Мы полагаем, что вопросы, которые беспокоят депутата, могут быть решены при утверждении положения о лицензировании данного вида деятельности без больших сложностей.
Председательствующий. Понятно, да? (Шум в зале, выкрики.) Ну что я еще могу выдавить?! Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 26 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     153 чел.        34,0%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - Любовь Константиновна Слиска. Пожалуйста.
Слиска Л. К. Уважаемые депутаты, я думаю, что нужно рассматривать те поправки, которые все-таки комитет рассматривал и которым дал какую-то оценку. Те поправки, которые сегодня раздавались в зале даже после обеда и после 16 часов, не принимать к рассмотрению. И я прошу поставить этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Вообще, у нас был порядок такой, что поправки, не рассмотренные комитетом, в день голосования не рассматриваются, если комитет не рассмотрел. Пожалуйста, председатель комитета, что вы рассмотрели из этих поправок?
Плескачевский В. С. У нас рассмотрены из поданных две поправки - это поправка, подписанная депутатами Климовым, Боткой и Предыбайловым, и поправка, подписанная депутатом Плескачевским. Вот есть две поправки, которые мы рассматривали и по которым согласовывали редакцию.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вы, конечно, по сути правы, по Регламенту, но вы уже рассмотрели большую часть поправок розданных, но не рассмотренных комитетом. Поэтому быстрее и чище будет, если так: за, против - проголосовали. Ну если вы хотите еще рассматривать 15-ю - ну, давайте.
Председательствующий. Пожалуйста, Пашуто. По ведению.
Пашуто В. Р. Я хотел все-таки сказать, что сегодня, наверное, как раз тот случай, когда палата работает за комитет. Такого еще никогда не было в Государственной Думе. И поэтому то, что сказал Николай Васильевич, - это правильно. А по существу вопроса - он, как и было отмечено на Совете Думы, не был подготовлен комитетом к рассмотрению палатой.
Председательствующий. Пожалуйста.
Плескачевский В. С. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я отмечу, что ни одной поправки, касающейся процедуры, на отдельное голосование вынесено не было, а вопросы, касающиеся процедуры, были вычищены и проработаны комитетом. То, что касается второй части законопроекта, списка, - это просто за каждой поправкой стоит конкретное министерство, поэтому здесь невозможно... не существует в большей части никакой логики в ваших действиях по выдвижению либо невыдвижению поправок на отдельное голосование, всё зависит от масштабов лоббирующих усилий.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование предложение депутата Слиска о том, что те поправки на отдельных листах, которые рассмотрены комитетом, рассмотреть, а остальные, полученные в день голосования, не рассматривать. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 29 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        72,5%
Проголосовало против 99 чел. 27,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Предложение принимается. Берите поправки, называйте имена депутатов, и депутаты будут поправки свои представлять.
Плескачевский В. С. Если позволите, депутаты Климов, Ботка и Предыбайлов. Речь идет о том, что...
Председательствующий. Подождите, подождите! Это те, которые рассмотрел комитет. Пожалуйста, кто из депутатов ее представит? А их нет, что ли?
Плескачевский В. С. Можно, я представлю, их сейчас нет в зале.
Председательствующий. Вы будете мнение комитета излагать. Вы есть в числе авторов-то?
Плескачевский В. С. Нет.
Председательствующий. Коллеги, я спрашиваю: депутаты Климов, Ботка и Предыбайлов здесь? Нет. Пожалуйста. (Шум в зале.) Нет, я даю слово Виктору Семёновичу.
Плескачевский В. С. Уважаемые коллеги, я прошу все-таки рассмотреть даже в отсутствие авторов. Речь идет о том, что, когда мы ввели ограничения попассажирским перевозкам для автомобильного транспорта, ограничение снизу перевозка более восьми человек, у нас выпали такси. И министерство попросило отдельной строчкой дополнить: такси как лицензируемый вид деятельности. Все с этим согласны, поэтому я прошу все-таки поставить на голосование эту поправку. Здесь согласны и Правительство, и комитет, и автор.
Председательствующий. Перевозки автомобильные. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 31 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Шум в зале.) Пожалуйста, докладывайте свою поправку, свою докладывайте, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Предлагается дополнить статью 18, но... (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише! Комиссаров, по ведению, пожалуйста.
Комиссаров В. Я. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Виктор Семёнович! Мы все очень устали, мы работаем уже десять с половиной часов. Я невнимательно нажал собственную кнопку, поэтому я прошу... Я думаю, что так же сделали все остальные, и поэтому недобрали четыре голоса. Поставьте на переголосование, пожалуйста.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по этой поправке. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 32 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        75,4%
Проголосовало против 63 чел. 23,2%
Воздержалось 4 чел.  1,5%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку, которую мы только что голосовали, принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 33 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
Принимается. Поправка депутата Плескачевского. Депутат Плескачевский Виктор Семёнович, пожалуйста.
Плескачевский В. С. Дополнить статью 18 новым пунктом следующего содержания. Поскольку у нас такие виды деятельности, как архитектурная, лоцманская, сюрвейерская деятельность, оценочная деятельность, выпали из действующего закона, но тем не менее в международной практике, и на это уже ссылались сегодня и в обращении к Президенту... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише, коллеги! Это важная поправка, послушайте.
Плескачевский В. С. Предлагается по этим видам деятельности оставить на два года действующий порядок в статье 18 до введения в действие закона о саморегулируемых организациях и законов, регулирующих этот процесс, аттестацию этих индивидуальных видов деятельности. Прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Да, мы в разных редакциях ее обсуждали. Пожалуйста, представитель Правительства.
Маслов А. В. Правительство выступает против этой поправки и предлагает ее отклонить.
Председательствующий. Депутат Драпеко, по мотивам. Потом - Задорнов.
Драпеко Е. Г. Я тоже прошу поддержать эту поправку в связи с тем, что эти виды деятельности не могут существовать без лицензии, потому что это связано с опасностью для жизни очень многих людей и безопасностью деятельности на море и на суше. Но за два года, я надеюсь, мы переведем впостоянно действующее лицензирование этот вид деятельности. А пока поддержать.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Задорнов, пожалуйста. По мотивам. Потом - Яшин, по мотивам. (Шум в зале.) Коллеги, присядьте, пожалуйста!
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич и уважаемый Виктор Семёнович! Я предлагаю аудиторскую деятельность еще раз исключить из этого перечня: аудиторскую деятельность и деятельность арбитражных управляющих. По этим двум вопросам мы голосовали, мы голосовали, чтобы не на два года продлевалась вот эта вот форма, и по тому виду деятельности тоже было решение Думы. Поэтому я предлагаю из этой поправки вот эти два вопроса снять.
Председательствующий. Тогда по каждому виду, что ли, голосовать отдельно? Депутат Яшин.
Яшин А. М. Уважаемые коллеги, я прошу внимания. Я отмечу только один факт: у нас на набережной построили англичане лодочную станцию, ласты сушить то есть, и посольство свое. Доколь мы будем терпеть это безобразие?! Лодочные станции в центре города Москвы! Мы патриархальная страна, у нас есть искусство, есть архитектура! Прошу, пожалуйста, поддержите поправку о переходном периоде. Правительство, обращаюсь к вам. Вы дали слово, между прочим, что вы поддержите эту инициативу. Почему вы так себя ведете?!
Председательствующий. Правительство согласно поддержать поправку? (Выкрики из зала.) Потише, коллеги, потише!
Маслов А. В. Мы полагаем, что те виды деятельности, за отмену лицензирования которых Государственная Дума уже проголосовала, не должны фигурировать и в этой поправке.
Председательствующий. Но другой у нас нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку поддержать? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 37 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     179 чел.        39,8%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Остальные поправки комитет не рассматривал, да? Так, депутат Шелищ. Пожалуйста, Пётр Борисович.
Шелищ П. Б. Уважаемые коллеги, моя поправка была роздана еще неделю назад, 5-го числа.
Председательствующий. Подождите, Виктор Семёнович, не уходите, вам придется ответить на вопрос по поправке депутата Шелища. Повторите, он не слышал.
Шелищ П. Б. Уважаемые коллеги, я прошу вас рассмотреть поправку, отдельную поправку, внесенную мною, она была внесена еще 5-го числа и сегодня роздана снова в немножко отредактированном виде. Я считаю, что это не касается перечня подпадающих под лицензирование видов деятельности. Это касается технологии, процедур лицензирования. Это попытка закрыть ту дыру, которая, на мой взгляд, имеется сегодня в законе и которая сделает практически невозможным учет и контроль подлицензионной деятельности, связанной с наличием специального оборудования. Таких видов деятельности в законе, в статье 17, около двух десятков. Это всё, что касается производства, хранения, утилизации, переработки той или иной продукции.
Председательствующий. Коллеги, но мы приняли уже решение не рассматривать. Ну поясните, рассматривал ли комитет эту поправку? Пётр Борисович говорит, что она была подана 5-го числа.
Плескачевский В. С. Срок приема поправок был до 20 июня сего года. Мы с Петром Борисовичем действительно рассматривали и лично у меня как бы претензий к этой поправке нет. Но тем не менее комитет ее не рассматривал.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Действительно, еще на прошлой неделе эту поправку нам раздавали, и я ее хорошо знаю. Я просто не понимаю, почему комитет за почти недельный срок не успел рассмотреть ее вместе с теми двумя, которые сейчас рассматривали. Давайте все-таки - это же не сегодняшнего дня поправка, у многих или у всех на руках она была, - давайте проголосуем и поддержим.
Председательствующий. Нет, мы тогда должны проголосовать сначала, чтобы включить ее в процедуру голосования.
Решульский С. Н. Давайте проголосуем, за включение в процедуру проголосуем...
Председательствующий. Сейчас. Депутат Яшин.
Яшин А. М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу возвратиться к голосованию по архитектурной деятельности, по продлению на два года переходного периода. Еще раз повторяю депутатам: мы совершаем грубейшую ошибку, не проголосовав за этот закон.
Председательствующий. Хорошо, я ваше предложение поставлю на голосование. Павел Тимофеевич Бурдуков, пожалуйста. По ведению.
Бурдуков П. Т. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Поправка Комитета по безопасности, которую подписали Райков, Бурдуков и Гуров, была роздана в зале 4-го числа. Мы просим рассмотреть из шести хотя бы одну - по оружию.
Председательствующий. Коллеги, ну а зачем в зале раздавать 4-го числа, если 4-го не рассматривается закон? Комитет рассматривал поправку Гурова, Райкова?.. Еще кого-то из депутатов называли.
Плескачевский В. С. Геннадий Николаевич, я напомню, что для поправок был срок подачи до 20-го числа. Все поданные до 20-го комитет рассмотрел в строгом соответствии с текстом постановления. Поданные после... У нас же закон "О лицензировании..." переносился уже один раз, и комитет, я напомню, не имел возможности собраться, несмотря на поручение Думы, по той причине, что три депутата от фракции КПРФ, пообещав прийти на это заседание, не пришли тем не менее.
Председательствующий. Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый коллега Плескачевский! Честное слово, когда вы это оглашаете, я горжусь своей фракцией, тем, что три члена вашего комитета парализуют работу двадцати двух. У вас 22 члена комитета, и только трое там от нашей фракции. Ну, вы про других скажите, где вы девять человек там разыскивали? В Париже, на Канарах, еще где-то там. Один только был в больнице. Надо отдать ему должное, он тоже пришел. Ну, что вы всё: трое, трое...
Председательствующий. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку депутата Шелища рассмотреть? Решайте голосованием. Депутаты настаивают. Кто без карточки? Покажите результат.
Результаты голосования (19 час. 42 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     169 чел.        37,6%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: не принято
Нет. Ставлю на голосование предложение депутата Яшина: вернуться к рассмотрению той поправки, которую мы голосовали накануне. Пожалуйста, голосуйте. Сейчас я вам дам слово, да. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 42 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     153 чел.        64,3%
Проголосовало против 85 чел. 35,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. По ведению - депутат Похмелкин. Потом - депутат Семёнов. (Шум в зале.) По ведению, да? Тише!
Похмелкин В. В. Геннадий Николаевич, я тоже предлагаю вернуться к рассмотрению двух поправок. Это поправки депутата Чуева в отношении того, чтобы отменить лицензирование издательской и полиграфической деятельности.
Председательствующий. А что же сразу к ним не вернулись? Это новые поправки?
Похмелкин В. В. Нет, они голосовались. Я просто предлагаю к ним вернуться, вернуться к переголосованию, по закону.
Председательствующий. Ясно. (Шум в зале.) Подождите, коллеги! Мы вернулись по предложению депутата Яшина. Пожалуйста, включите микрофон депутату Яшину для мотивировки.
Яшин А. М. Уважаемые коллеги, я еще и еще раз обращаюсь к палате. Поймите, этот закон очень важен для того, чтобы наши города превратились действительно в такие, где не только проживают люди, но которые посещались бы, в которых был бы развит туризм. Лицензирование архитектурной деятельности является одним из важнейших его видов. Это полное ведение всех проектов. И мы собираемся вступать в ВТО! Мы подписываем международную конвенцию! Я же говорю: на два года всего лишь продлите этот переходный период, и всё будет нормально. Мы научимся работать как профессиональные союзы, давать лицензии профессионально. Спасибо большое. Пожалуйста, прошу поддержать, независимо от того, что Правительство в первый раз сказало "да", а сейчас говорит "нет", непонятно почему.
Председательствующий. По мотивам - депутат Комиссаров.
Комиссаров В. Я. Уважаемый Геннадий Николаевич, дорогие коллеги! Давайте будем последовательными. Мы только что, полчаса назад, проголосовали положительно предложение нашей уважаемой вице-спикера Любови Константиновны Слиска о том, чтобы не обсуждать поправки, не рассмотренные комитетом. Давайте сейчас... Мы сейчас еще 40 поправок будем рассматривать. Давайте...
Председательствующий. Нет, нет. Мы ничего не будем рассматривать, если палата не примет решение.
Комиссаров В. Я. Значит, я прошу поставить на голосование: не обсуждать те поправки, которые комитет не рассмотрел.
Председательствующий. Мы пока ничего не рассматриваем. Мы вернулись к голосованию по поправке, подписанной депутатом Плескачевским, которую доложил депутат Яшин. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы эту поправку принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 45 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        45,1%
Проголосовало против 75 чел. 16,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги... По ведению - депутат Пашуто. Нет, Семёнов, сначала Семёнов. Пожалуйста, Виктор Александрович Семёнов.
Семёнов В. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, я, несмотря на то что все устали, просил бы проголосовать за отмену нашего с вами решения по поправке 63 из таблицы 1. Этим решением мы оставили лицензирование оптовой торговли табаком. Давайте посмотрим, чем табачная торговля отличается от любой другой торговли. У нас с вами есть лицензирование производства табака, это прекрасно, мы за него проголосовали. Но по торговле давайте мы отменим решение и проголосуем за то, чтобы... Да, прошу вернуться к этому вопросу.
Председательствующий. Депутату Похмелкину включите микрофон. Мне надо номера поправок записать, которые вы назвали.
Похмелкин В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Речь идет о двух поправках депутата Чуева, они голосовались уже сегодня. К сожалению, палата их не поддержала. Но мы считаем вопрос этот крайне принципиальным...
Председательствующий. Это из таблицы 3, да?
Похмелкин В. В. Нет, из таблицы 1 поправок, рекомендованных к принятию. Они выносились на отдельное голосование и не набрали нужного числа голосов. Мы считаем необходимым вернуться к ним.
Председательствующий. Коллеги, вам решать, к каким поправкам вы будете возвращаться. Пожалуйста, Коломейцев, и мы сейчас завершим.
Коломейцев Н. В. Предложения есть два. Одно предложение: закончить, проголосовав. Или давайте начнем сначала, потому что сейчас я вынесу тоже пятьдесят поправок, и будем опять обсуждать, голосовать. Ну зачем это делать?
Председательствующий. Депутат Пашуто, по ведению.
Пашуто В. Р. Спасибо. Уважаемые коллеги, давайте чуть-чуть успокоимся. У нас практика есть, когда мы после второго чтения делаем всё то... При подготовке к третьему чтению, до третьего чтения можно провести заседание комитета и обязательно посмотреть поправки депутата Шелища и то, что касается обороны, вопроса об оружии, это очень серьезно. Чтобы не создавать прецедента, пусть подготовят к третьему чтению, вернемся, так сказать, ко второму, по ряду поправок проголосуем и тогда уже и решим все остальные вопросы.
Председательствующий. Понятно. (Шум в зале.) Решульский Сергей Николаевич. Потише, потише!
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, надо заканчивать. Уже почти 8 часов, еще три или четыре бюджетных закона. Не забывайте - завтра рабочий день.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, спасибо. Я ставлю на голосование... Определитесь, пожалуйста, сами, как голосовали до этого. Депутат Семёнов предложил вернуться к голосованию по поправке 63 из таблицы 1. Пока только вернуться к голосованию, а потом речь пойдет уже об отмене. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 48 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     185 чел.        56,2%
Проголосовало против 143 чел.        43,5%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Теперь, пожалуйста... Ну, надо, видимо, депутату Чуеву сказать, о чем речь, все забыли. (Выкрики из зала.) Что? Виноват, виноват. Кто по этой поправке скажет? Пожалуйста, Виктор Александрович Семёнов.
Семёнов В. А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я еще раз хочу обратить ваше внимание на факт, о котором сейчас скажу. Дело в том, что мы сегодня, проголосовав ранее, оставили лицензирование торговли, оптовой торговли табаком. Какой смысл оставлять лицензирование, если акцизы собираются с производства? Лицензирование производства есть. У нас по табаку сбор акцизов стопроцентный, нет проблем. Зачем лишние проблемы и лишнюю кормушку создавать и для чиновников, и для бизнеса, и для всех? И я призываю все-таки проголосовать за, отменить решение, ранее принятое решение отменить. И выступающие от фракции "ОВР", от фракции "ЯБЛОКО", я надеюсь, и от других фракций нас тоже здесь поддержат.
Председательствующий. От фракции "ЯБЛОКО" - Иваненко Сергей Викторович. Пожалуйста.
Иваненко С. В. Уважаемые депутаты, я прошу вас спокойно разобраться с этим вопросом. Я понимаю, что есть крайность, которая состоит в том, чтобы лицензировать вообще всё живое. И такая позиция тоже присутствует у нас в Думе. Но в данном случае посмотрите, что мы делаем. Есть единственный вид оптовой торговли, который мы лицензировали, единственный. Водку можно реализовывать оптом без лицензии, а табак - нельзя. Это абсолютная нелепость! Я призываю отменить это решение. Или давайте тогда всё назад, и все лицензии вернем. Прошу поддержать.
Председательствующий. Так, мнение комитета еще раз, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Мнение комитета практически полностью совпадает с мнением тех, кто выступил только что. И аргументы мы уже приводили: и то, что это единственный вид деятельности, и то, что если необходимо отслеживать акцизы, то только в производстве. Поэтому я присоединяюсь ко всем сказанным словам. Комитет просит поддержать предложение депутата Семёнова и проголосовать за отмену лицензирования этого вида деятельности.
Председательствующий. Кто за то, чтобы отменить ранее принятое решение по поправке 63 из таблицы принятых? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 51 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 103 чел.        22,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Решение отменили. То есть у нас, по сути, осталась старая редакция. Депутат Похмелкин... (Шум в зале.) Кто по ведению? Бурдуков? Пожалуйста, Павел Тимофеевич.
Бурдуков П. Т. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хочу поддержать предложение Владимира Ростиславовича Пашуто о том, чтобы поправку Комитета по безопасности, касающуюся оружия и производства деталей для оружия, комитет все-таки к третьему чтению рассмотрел, и мы приняли бы решение, имели возможность исправить эту ошибку.
Председательствующий. Комитет рассмотрит, потому что действительно есть воля палаты. Комитет же будет собираться при подготовке законопроекта к третьему чтению. Депутат Похмелкин просил вернуться к поправке депутата Чуева, поэтому пусть депутат Чуев расскажет, о какой поправке речь.
Чуев А. В. Речь идет о принятой поправке, которую мы исключили из таблицы. Две принятые - 59-я и 60-я - поправки имеются в виду. Это о лицензировании издательской деятельности и полиграфической деятельности. Аргументацию я уже приводил, могу еще раз привести.
Председательствующий. То есть они приняты, а вы предлагаете их отклонить?
Чуев А. В. Нет, минуточку. Дело в том, что эти поправки были в таблице принятых, но по решению палаты были отклонены, то есть исключены из таблицы принятых. Поэтому нам нужно просто отменить предыдущее решение.
Председательствующий. Сначала вернуться к голосованию?
Чуев А. В. Вернуться к голосованию по этим поправкам, а потом...
Председательствующий. Коллеги, давайте решать. Кто за то, чтобы вернуться к этим поправкам? Вы сами голосованием можете решать все вопросы, заседать до 12 ночи или чуть покороче. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 53 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        59,1%
Проголосовало против 140 чел.        40,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись.Коллеги, поправку 59 сначала Чуев обоснует. А потом по мотивам Комиссаров.
Чуев А. В. Уважаемые коллеги, речь идет о лицензировании издательской деятельности. Эта поправка была внесена сначала в таблицу принятых, в комитете мы об этом говорили. Речь идет о том, что на сегодняшний день смысл в лицензировании издательской деятельности, вообще говоря, отсутствует, и даже с экономической точки зрения. А теперь, когда из преамбулы закона исключили, что этот закон направлен только на регулирование лицензирования именно коммерческих организаций, то есть речь идет также об общественных, некоммерческих, религиозных и иных организациях, в том числе о политических партиях, мы входим в противоречие с целым рядом законов, если в таком виде будем лицензировать издательскую деятельность. Фактически речь идет о политической цензуре.
Председательствующий. То есть вы считаете, что поправку надо что?..
Чуев А. В. Поправку надо, естественно, принимать, то есть исключать этот вид деятельности.
Председательствующий. Ясно. Ну так надо завершать речь! Пожалуйста, депутат Комиссаров.
Комиссаров В. Я. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Вы не представляете, что сейчас происходит. Конечно же, я подчинюсь и проголосую, подчинюсь всем решениям. Но то, что сейчас предлагает депутат Чуев, означает потерю государством контроля над печатными средствами массовой информации, ибо... Давайте вещи называть своими именами: это либерализация. Когда завтра на Похмелкина будет выброшен компромат и он обратится в суд, в издательстве скажут: "А мы имеем право делать всё что угодно". Государство теряет власть, контроль над средствами массовой информации. Это антигосударственная позиция, которая, во-первых, приведет к дикому нарушению избирательного права, во-вторых, к появлению порнографической продукции, в-третьих, к безусловному беспределу на рынке полиграфии. То есть теперь, отныне будет так (формулирую): ничто не мешает человеку печатать в нашей стране всё что угодно без лицензии. Я призываю вас голосовать против.
Председательствующий. Так, по мотивам - депутат Похмелкин. Пожалуйста. Потом - Грешневиков.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, никто не мешает и сейчас компромат вываливать на депутатов. Я, как кандидат, трижды избиравшийся в округе, это отлично знаю. Но была знаменательная поговорка... Речь идет о контроле государства над средствами массовой информации, и в этом вся суть. Экономического смысла действительно нет, и депутат Чуев прав. Есть смысл политический: поставить средства массовой информации и издательства под контроль власти. Поэтому вопрос - острополитический. И голосование нашей фракции по закону в целом зависит от судьбы этой поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Иваненко. От фракций только, коллеги. Я дам слово Грешневикову тоже от группы депутатской.
Иваненко С. В. Уважаемые депутаты, для фракции "ЯБЛОКО" этот вопростакже является принципиальным, потому что действительно лицензирование это самая простая и ясная форма политического контроля за средствами массовой информации. Что касается всего того, о чем говорил депутат Комиссаров, он прекрасно знает, что существует судебная система. Порнография - через суд, компромат - через суд. Всё это есть. Но желание всё решать в министерстве печати мы категорически отвергаем, поэтому для нас этот вопрос принципиальный. Я прошу поддержать.
Председательствующий. Так, пожалуйста, от депутатской группыГрешневиков. Потом - Аверченко.
Грешневиков А. Н. Уважаемые коллеги, я, как член Союза писателей, не считаю, что данный законопроект будет контролировать издательскую деятельность, писательскую деятельность. Здесь не идет речь о цензуре. Речь идет о том, что в нашей стране книгоиздательская деятельность имеет действительно профессиональное значение, она требует высокого профессионализма, мастерства. Если писатель приходит в какое-то издательство и на каждой странице ему по двадцать ошибок делают в издательстве, - значит, слабая там корректура, слабое оформление и так далее. То есть речь идет совсем о другом. Поэтому я хотел бы поддержать депутата Комиссарова и сохранить ту позицию, которую мы проголосовали. Надо сохранить за государством контроль за издательской деятельностью и производством книг. Мы сегодня и так это теряем.
Председательствующий. Депутат Аверченко, от группы. Пожалуйста.
Аверченко В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы поддерживаем позицию фракции "ЯБЛОКО" по поводу того, что в данных условиях эта поправка принимает политическую окраску. Я думаю, что в любом виде деятельности нужен высокий уровень профессионализма, не только в издательской деятельности, поэтому депутатская группа "Народный депутат" поддерживает отмену этой поправки.
Председательствующий. Спасибо. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы... От Правительства, пожалуйста.
Маслов А. В. Правительство подтверждает свою позицию, которая заключается в том, что лицензирование издательской деятельности абсолютно необходимо.
Председательствующий. И от комитета, пожалуйста.
Плескачевский В. С. Комитет внимательно рассматривал этот вопрос, я повторяю, и рассматривал техническую сторону, и ни одного условия, необходимого для введения лицензирования этой деятельности, кроме введения цензуры, не услышал. Поэтому комитет предлагает проголосовать за поправку депутата Чуева об исключении...
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование. Послушайте внимательно. Кто за то, чтобы отменить решение Государственной Думы... (Сильный шум в зале, выкрики.) Сейчас, секундочку, она же не принята. Кто за то, чтобы поправку 59 принять? Мы уже вернулись! Мы уже забыли, что вернулись. Пожалуйста, голосуйте. Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 00 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 149 чел.        33,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 60. Пожалуйста, депутат Чуев. (Шум в зале.) Потише, потише!
Чуев А. В. Уважаемые коллеги, в данном случае речь идет... Вообще, мне малопонятна аргументация о том, что на рынок выбрасывается странная продукция. Когда сегодня мы лицензируем эти виды деятельности, продукция всё равно выбрасывается. Так что, видно, не в этом все-таки причина. Что касается второго вида деятельности. Речь идет о полиграфической деятельности, о полиграфических услугах. То есть на самом деле здесь вообще смысла в лицензировании нет. Всё равно это и издательский аппарат, и машины. Они проходят сертификацию. Здесь не может быть плохих каких-то аппаратов или издательских машин. Что же касается самой деятельности, то представьте себе, насколько сложно будет работать, даже чтобы напечатать бланки, визитные карточки и всё остальное. Это и сейчас существует. Не зависит от этого качество продукции - лицензируем мы или нет.
Председательствующий. Понятно. Коллеги, сейчас мы с этой поправкой разберемся. Есть точка зрения другая? Депутат Комиссаров.
Комиссаров В. Я. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, уважаемые депутаты от фракций правых сил, безусловно уважаемый коллега Чуев, друзьямои! Давайте разберемся в самом главном. Вы считаете, что государство это враг общества. А я считаю, что государство и общество - это одно и то же. И в этом вся проблема. (Шум в зале, выкрики.) Друзья мои, в этом вся проблема! Если общество теряет контроль над собственными средствами массовой информации и возможность контролировать всякую муть, которая идет за деньги (сейчас за деньги можно купить всё абсолютно), тогда общество никчемно, а государство ничтожно. Я считаю, что общество (общество, не государство) не должно утрачивать контроля над полиграфией и над издательской деятельностью, равно как и над медициной. А на следующем этапе, товарищ Похмелкин, вы предложите частную прокуратуру. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, мы сейчас обсуждаем поправку 60. (Выкрики из зала.) По ведению... Вы по этой поправке? Вы же по другой? Пожалуйста, Климов. Климов другой, Владимир Владимирович.
Климов В. В., фракция "Единство". Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу вернуться к голосованию по предыдущей поправке, потому что нас запутали. Одни голосовали за то, чтобы ее принимать, другие - за то, чтобы отменить предыдущую. Из-за этого, видимо, вышла эта путаница.
Председательствующий. Нет, но я-то говорил по-русски. Сейчас нужно с поправкой 60... Мы вернемся к вашему вопросу, но давайте с поправкой 60 разберемся. Депутат Косариков, пожалуйста. По мотивам.
Косариков А. Н., фракция "Единство". Спасибо, Геннадий Николаевич. Дорогие коллеги, во-первых, я поддерживаю коллегу Климова: надо вернуться к голосованию. Во-вторых, я хочу сказать вот о чем. Дорогие коллеги, давайте не создавать иллюзий в обществе. Мы проголосовали за осетра и как будто мы защитили рыбу, хотя ее ловят браконьеры. Мы создали иллюзию борьбы с браконьерством, на самом деле этого нет. Мы сейчас проголосуем за лицензирование полиграфической деятельности - создадим иллюзию, что мы боремся с порнографией. На самом деле это не так. Там бороться должны правоохранительные органы, целая система государственного надзора и так далее. Поэтому не нужно в этом виртуальном царстве сейчас себя путать и тянуть время. Мы делаем не то, мы создаем иллюзии и говорим об этом обществу. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Коллеги... Ну, депутат Чуев, вы уже представляли поправку! Почему вы всё время поднимаете руку?! Пожалуйста, депутат Надеждин. (Шум в зале, выкрики.) Да осетр не прошел!
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, было крайне любопытно услышать, что государство и общество - это одно и то же, очень любопытно. Но это так, к слову. На самом деле нужно, конечно, возвращаться к этому вопросу, который мы голосовали. Если уж следовать этой логике до конца, давайте тогда лицензировать деятельность писательскую, наконец, деятельность читательскую. Вот тогда государство и общество совпадут.
Председательствующий. Депутат Дорогин, пожалуйста. От группы. (Шум в зале, выкрики.)
Дорогин В. Ф. Уважаемые товарищи депутаты, я хочу обратить... Комиссаров, Комиссаров! Я горячо вас поддерживаю, потому что за каждым действием человека должен стоять профессионализм! Профессионализм можно определить только путем лицензирования. (Смех в зале.) Плескачевский, не надо над этим смеяться! Поэтому я предлагаю голосовать именно против.
Председательствующий. Коллеги, мы сначала с поправкой 60 разберемся, а потом будем по предложению депутата Климова голосовать. (Выкрики из зала.) Что? Пожалуйста, депутат Кулик Геннадий Васильевич. По карточке Рязанского. Да что у вас своей никогда нет?! Закажите вы!..
Кулик Г. В. Геннадий Николаевич, подустали мы немножко. Вот объясните. Я голосую сейчас за эту поправку, и, если вдруг она пройдет, тогда Ресин будет выдавать или как его... министр наш печати будет выдавать каждой типографии лицензию? Кто-то пускай по-русски объяснит, а то...
Председательствующий. Мы попросим сейчас Правительство объяснить. Пожалуйста.
Кулик Г. В. Да, в чем смысл этого дела?
Председательствующий. В чем смысл. Только не Ресин, а Лесин, вы ошиблись. Тот другие лицензии выдает. Пожалуйста, поясните, представители Правительства. (Шум в зале.) Коллеги, успокойтесь, тише!
Маслов А. В. Если говорить понятными словами и называть полиграфическую деятельность по-русски, то это лицензирование типографий. Я, правда, не уверен, что "типография" - русское слово.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование. Я просто вам напоминаю, что поправка 60 была отклонена. Сейчас мы к ней вернулись. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы эту поправку принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 07 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 131 чел.        29,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Иваненко.
Иваненко С. В. Прежде всего я должен выразить слова благодарности депутатам за поддержку этой поправки. А что касается замечания Правительства, которое не знает разницы между издательской и типографской деятельностью, то я могу выразить только свое глубокое и искреннее соболезнование.
Председательствующий. Ну, это не по ведению, это вы можете подойти и всё им сказать. Я ставлю на голосование предложение депутата Климова о возвращении к голосованию по поправке 59. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 08 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        61,2%
Проголосовало против 138 чел.        38,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 59 принять? Мнение Правительства - отклонить. (Выкрики из зала.) Да, ну комитет - за. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 08 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 124 чел.        27,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел.
Результат: принято
Приняли поправку. Уважаемые депутаты, все поправки мы с вами сегодня рассмотрели, даже больше того, что нам можно было рассматривать, к сожалению. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Кулик - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 09 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, есть убедительная просьба продлить нашу работу на час.Мы успеем рассмотреть законопроекты, которые называл Жуков. Слово Александру Дмитриевичу Жукову. Включите микрофон. (Шум в зале.) Сейчас будет аргументация.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, очень большая просьба рассмотреть три коротких законопроекта под номерами 8, 9, 10. Пункт 11 не надо, который депутат Глазьев...
Председательствующий. И постановления.
Жуков А. Д. Три законопроекта - пункты 8, 9, 10.
Председательствующий. Три законопроекта и постановления. Ставлю на голосование: продлить работу на час. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 10 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 90 чел. 20,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Пашуто. Пожалуйста.
Пашуто В. Р. Спасибо, Геннадий Николаевич. Мы с вами сегодня утром проголосовали, чтобы 10-м вопросом рассмотреть законопроект, касающийся пенсий.
Председательствующий. Давайте пойдем по порядку. Как голосовали, так и будем идти. У нас есть целый час. Только давайте эффективно поработаем. Заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам Владислав Матусович Резник доложит нам о проекте "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О бюджетной классификации Российской Федерации". Второе чтение. Пожалуйста.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О бюджетной классификации...". Проект внесен в соответствии со статьей 12 Федерального закона "О бюджетной классификации Российской Федерации" одновременно с проектом федерального закона "О федеральном бюджете на 2001 год". Правительство вносит соответствующие изменения в тексты положений Федерального закона "О бюджетной классификации Российской Федерации". Внесение данных изменений произведено исходя из уточнения концепции Федерального закона "О бюджетной классификации Российской Федерации", принятого в 2000 году. В связи с тем что все составные части бюджетной классификации, за исключением перечня главных распорядителей, являются едиными для всех уровней бюджетной системы, вносится изменение, согласно которому законодательные органы субъектов Российской Федерации и представительные органы местного самоуправления вправе производить дальнейшую детализацию объектов бюджетной классификации, не нарушая общих принципов построения и единства бюджетной классификации. Я буду краток. Уточняется ряд соответствующих положений. Внесение соответствующих изменений обусловлено и введением Налогового кодекса, новых статей, и введением соответствующих новых законов, в частности о едином социальном налоге. Предусмотрено две таблицы, комитетом они рассмотрены. Просьба рассмотреть таблицу 1 поправок, которые комитет рекомендует к принятию.
Председательствующий. Ясно. У фракций и депутатских групп есть ли вопросы по таблицам поправок? У депутатов? Возьмите таблицу 1 поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 13 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Есть ли замечания по таблице 2? Нет. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) После этого. Голосование идет, нельзя во время голосования выступать по ведению. Я же спрашивал! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 14 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Лунцевич, пожалуйста. По ведению.
Лунцевич В. В. Владислав Матусович, смысла особого не имеет вопрос, но все-таки было предложение, или поправка, - разделение в бюджетной классификации сельского хозяйства и рыболовства. Ваше мнение по этому поводу?
Резник В. М. Какая поправка?
Лунцевич В. В. Я не помню номер, у меня уже перепутаны таблицы.
Резник В. М. Она из таблицы отклоненных?
Лунцевич В. В. Да.
Резник В. М. Вы знаете, я не могу вам точно ответить. Геннадий Васильевич Кулик помнит.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Включите микрофон депутату Штогрину. От комитета.
Штогрин С. И. Уважаемые коллеги, делать этого не надо. Середина финансового года, уже финансируется по схеме через главного распределителя кредитов - Минсельхоз. Если мы это сейчас сделаем, просто будет сумятица и рыбники тогда вообще финансироваться не будут до конца года, а может быть, три месяца. Давайте не ломать то, что сложилось, потому что мы приводим классификацию в соответствие с принятым федеральным законом.
Председательствующий. Так, всё, голосуем в целом. Кто за то... (Выкрики из зала.) Безбородову включите микрофон.
Безбородов Н. М., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Имеется поправка на отдельном листе депутатов Николаева, Ханкоева, Безбородова. Прошу поставить тоже на рассмотрение.
Председательствующий. Да, действительно есть такая. Пожалуйста, прокомментируйте, Владислав Матусович.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, во-первых, того, что предлагается, нет в бюджете 2001 года. Потом, в данной поправке излишняя детализация, которая затруднит исполнение. Ну вот, в частности, говорится о лекарствах для раненых. Если принять эту поправку, что делать с теми, кто не был ранен? Как их лечить, за счет каких средств? Ее принять невозможно.
Председательствующий. Мнение комитета.
Резник В. М. Отклонить поправку.
Председательствующий. То есть мы выносим на голосование...
Резник В. М. Поправку отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, Безбородов. По мотивам.
Безбородов Н. М. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вносится поправка в статью 2 раздела 4, приложение 12, которой предусматривается новый вид расходов. Ее содержание: "Закупка медицинского оборудования, препаратов и лекарственных средств для лечения военнослужащих, получивших ранения..." - и далее по тексту. Чем вызвана необходимость внесения такой поправки? Двумя основными причинами. Первая. 30 процентов военнослужащих, получивших ранения, после операций спасти не удается, умирают, поскольку нет соответствующих медикаментов. И вторая причина. Закупка медицинского оборудования и лекарств осуществляется за счет видов расходов следующих: на медицинские учреждения, вооружение, военную и специальную технику. Это означает, что медикаменты закупаются по остаточному принципу. Включение данного вида расходов в бюджетную классификацию - это гарантия выделения средств и их целевого использования. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Жуков.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, я бы хотел пояснить. То, что сейчас мы с вами принимаем, - это закон, приводящий бюджетную классификацию в соответствие с теми расходами, которые выделены в бюджете 2001 года. То, что Николай Максимович предлагает, возможно сделать, если мы в бюджете 2002 года предусмотрим соответствующий вид расходов. Наверное, это будет правильно. Но я хочу обратить внимание на то, что мы будем рассматривать бюджетную классификацию на 2002 год одновременно с бюджетом 2002 года. Выделим средства на эти цели отдельно - тогда приведем в соответствие бюджетную классификацию. Сейчас это сделать невозможно, потому что прежде нужно изменить сам бюджет.
Председательствующий. Так, понятна позиция комитета. Представитель Правительства, пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые депутаты, Правительство полностью поддерживает аргументацию, которую сейчас изложил Александр Дмитриевич Жуков. Действительно, если мы введем эту позицию в данную бюджетную классификацию, то мы нарушим всю систему. Минфин готов работать с депутатами по решению этой очень важной проблемы. Она действительно нуждается в решении. И мы полагаем, что депутаты Государственной Думы поддержат ее при рассмотрении вопросов бюджетного финансирования на 2002 год.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович. Мнение комитета понятно, за и против высказались. Переходим к голосованию. Кто за то, чтобы принять поправку депутатов Николаева, Безбородова и Ханкоева? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 20 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     76 чел. 16,9%
Проголосовало против 78 чел. 17,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   154 чел.
Не голосовало        296 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Переходим к голосованию по проекту закона во втором чтении. Кто за то, чтобы принять проект закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О бюджетной классификации Российской Федерации" во втором чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 20 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Законопроект принят. Депутат Климов, по ведению. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Климов В. В. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Может быть, я рано вышел, потому что Владислав Матусович еще не ушел с трибуны. У меня предложение: после того как мы сейчас окончательно проголосуем по этому законопроекту, проголосовать еще и за то, чтобы включить в повестку дня на 13-е число законопроект "О лицензировании..." в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М. Уважаемые коллеги, комитет предлагает принять этот законопроект сразу в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений? Нет. Правовую и лингвистическую экспертизы провели?
Резник В. М. Да.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 22 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принимается. Поступило предложение депутата Климова проголосовать за включение в повестку дня на 13-е число законопроекта "О лицензировании...". По ведению - депутат Штогрин. Включите микрофон.
Штогрин С. И. Уважаемые коллеги, предлагаю этого не делать, потому что мы сегодня внесли массу поправок. Будут проведены лингвистическая и юридическая экспертизы - внесем в любой момент. Просто время отнимают у нас.
Председательствующий. Предложение поступило. Я прошу включить режим голосования. Кто за то, чтобы внести на 13-е число?.. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 23 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Переходим к рассмотрению пункта 9: о проекте федерального... (Выкрики из зала.) По ведению - депутат Попов. Поспокойнее, пожалуйста. Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. А. Когда ставится на голосование: внести в повестку дня, то возникает вопрос, когда мы этот текст получим, чтобы его прочитать можно было.
Председательствующий. Мы проголосовали. Спасибо, Сергей Алексеевич. Переходим к рассмотрению пункта 9 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2001 год". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Геннадия Васильевича Кулика. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Уважаемые депутаты, всего поступило шесть поправок к этому законопроекту. Бюджетный комитет предлагает все их поддержать. Суть поправок. В трех поправках предлагается внести лингвистическую правку, поскольку сегодня нет возможности использовать средства, которые определены в бюджете на финансирование, так как в разных статьях закона есть отклонения. То есть приводится всё в соответствие. Далее - поправка о том, что Правительство просит в разделе, где предусмотрено выделение средств на условиях лизинга, выделить в том числе средства и для приобретения техники из Белоруссии. У нас была формулировка: только для отечественной техники. Мы просим вас поддержать и эту поправку. И наконец, последняя поправка, речь в которой идет о финансировании Государственной Думы. Нам не хватает средств на то, чтобы рассчитаться за транспорт, в связи с тем что в смете не заложен был налог на добавленную стоимость в размере 20 процентов. Эта сумма и плюс затраты на то здание, которое приводится сейчас в порядок, куда должна переехать часть Аппарата, составляют 43 миллиона рублей. С Правительством согласован источник финансирования этих сумм - за счет прочих расходов. Прошу поддержать решение комитета по шести поправкам.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы есть к докладчику? Нет. Переходим к рассмотрению таблицы 1 поправок, рекомендованных к принятию. Голосуем? Кто за то, чтобы принять таблицу 1 поправок? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 26 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.
Результат: принято
Принимается. Таблица отклоненных поправок. Ее нет? Голосуем законопроект во втором чтении. Кто за то, чтобы принять законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2001 год" во втором чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 27 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел.
Результат: принято
Принимается. Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, настоящий законопроект полностью прошел юридическую, лингвистическую выверку, и я прошу принять его в третьем чтении, чтобы можно было отправить его в Совет Федерации.
Председательствующий. Есть возражения? Голосуем. Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? Прошу голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 28 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги!.. Штогрину по ведению включите микрофон.
Штогрин С. И. Уважаемые коллеги, я вношу предложение рассмотреть пункт 37 о государственной пошлине, он связан тоже с бюджетом. Нужна для него одна минута.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы с вами в начале пленарного заседания принимали решение, что после пункта 9 перед пунктом 10 рассматриваем 38-й вопрос. Поэтому мы переходим к рассмотрению 38-го вопроса. Потом, когда мы его рассмотрим, в течение часа рассмотрим и другие. О проекте федерального закона "О внесении дополнений в статью 7 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации", второе чтение. Доклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Владимира Ростиславовича Пашуто. Пожалуйста.
Пашуто В. Р. Учитывая то, что все торопятся, я постараюсь быть кратким. Что нового? Это известный законопроект депутата Аничкина. Мы внесли изменения, которые касаются северян. Прежде всего это то, что отношение среднемесячного заработка пенсионера к среднемесячной заработной плате в стране учитывается в следующих размерах: не свыше 1,4 там, где установлен районный коэффициент в размере до 1,5, не свыше 1,9 при районном коэффициенте в размере от 1,8 и выше. Так же - выездной коэффициент. Если кто-то остается, то есть отработал полный стаж, за ним сохраняется размер пенсии, исчисленный, как и положено при работе на Севере. В отношении тех пенсионеров, которые уехали оттуда и не отработали полный стаж, но при этом отработали полный пенсионный стаж, сохраняется вот это соотношение 1,2. Это основа законопроекта. Она одобрена и Пенсионным фондом. Эта поправка была внесена очень большой группой депутатов разных фракций. Если хотите, то я зачитаю. Но я бы попросил одобрить таблицу 1 и таблицу 2. Мы практически учли абсолютно все поправки, которые дало нам Правительство. Но из таблицы 1 я попросил бы вытащить одну поправку, если мне память не изменяет, поправку 2.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Не должна изменять память. Это на отдельное голосование...
Пашуто В. Р. Вот именно, совершенно верно. Это поправка 4.
Председательствующий. Поправка 4.
Пашуто В. Р. Да. И сегодня была роздана поправка депутата Лоторева. Я просил бы ее тоже посмотреть, поскольку она рассматривалась в процессе обсуждения в комитете.
Председательствующий. Не рассматривалась?
Пашуто В. Р. Рассматривалась.
Председательствующий. Всё?
Пашуто В. Р. Это старая поправка, она касается непроизводственной и производственной сферы. Да, всё. Поэтому я предложил бы проголосовать с этими замечаниями за таблицу 1.
Председательствующий. Коллеги, единственное, что... У нас сегодня полдня просидел председатель Пенсионного фонда, и его сейчас нет. Кто от Правительства будет представлять тогда, коллеги? От Правительства или от Пенсионного фонда есть кто-нибудь? Пожалуйста.
Логинов А. В. Правительством законопроект во втором чтении, подготовленный комитетом, поддерживается. Что касается поправок, мы поддерживаем принятие поправки об исключении оттуда нестраховых периодов. Но эта поправка остается, Владимир Ростиславович, да?
Председательствующий. Это вместо поправки Лоторева, да или нет? О какой же поправке вы сказали?
Логинов А. В. Секунду...
Председательствующий. Нет, я хочу ее найти.
Пашуто В. Р. В таблице принятых поправка 4. Я прошу ее отдельно...
Председательствующий. Это вы ее предлагаете на отдельное?..
Пашуто В. Р. Да, это я предлагаю.
Председательствующий. Правительство против этого.
Пашуто В. Р. Да, Правительство против.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, есть ли вопросы по таблицам поправок? Нет. Уважаемые депутаты, послушайте меня внимательно. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, за исключением поправки 4? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 33 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, обоснуйте, почему вынесли поправку 4 на отдельное голосование.
Пашуто В. Р. История очень проста. Речь идет о тех самых нестраховых периодах, на которые Президент наложил вето. И было предложение депутатов о том, чтобы разделить эти два закона - по работающим пенсионерам и по нестраховым периодам. Законопроект по работающим пенсионерам сейчас находится у субъектов права законодательной инициативы. Он отдельно подготовлен. А по нестраховым периодам - мы считаем, что эту поправку надо просто-напросто отклонить и перенести в таблицу отклоненных поправок. Она была в тексте этого законопроекта с самого начала.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, заканчивайте.
Пашуто В. Р. Дело в том, что именно это пожелание, высказанное на заседании комитета - что надо в отдельный закон, - мы и учли.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Логинов А. В. Правительство поддерживает невключение в данный закон положения, нормы о нестраховых периодах.
Председательствующий. Скажите, по поправке 4-то что? У Правительства какая точка зрения? Комитет предлагает отклонить. Правительство согласовывало, чтобы принять, или что там?.. (Шум в зале.) Нет, они должны сказать. Сейчас мы их мнение услышим.
Логинов А. В. Правительство настаивает на том, чтобы поправка 4, которая внесена депутатом Ермаковой, осталась в тексте законопроекта.
Председательствующий. Как принятая.
Логинов А. В. Да, как принятая.
Председательствующий. А депутат Пашуто Владимир Ростиславович предлагает ее отклонить, да? Вот и всё. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета и Правительства в части принятия этой поправки. Депутат Пашуто - против. В части принятия поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 36 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        40,0%
Проголосовало против 118 чел.        26,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Таблица отклоненных поправок. Пожалуйста, есть ли замечания по этой таблице? (Шум в зале.) Подождите, сейчас по таблице отклоненных поправок. Депутат Гончар Николай Николаевич, пожалуйста. По порядку ведения.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, понятно, что произойдет дальше: будет вето, и в результате закон не вступит в силу.
Из зала. Почему?
Гончар Н. Н. Потому, что это только что было и такие же энтузиасты убеждали, потом мы не преодолели вето и закон в силу не вступил. Ну для чего мы это делаем?
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению - Коломейцев, и потомКлимов.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, не надо поддерживать вот эти старые глупые веяния, когда мы возвращаемся сорок раз к одной поправке. Надо идти дальше, решение принято.
Председательствующий. Мы не сорок раз, мы один раз. Депутат Климов Владимир Владимирович.
Климов В. В. Уважаемые коллеги, я предлагаю вернуться к голосованию по предыдущей поправке.
Председательствующий. Коллеги, правильно говорит Николай Васильевич, не по сто раз. У нас практика есть, как правило, по одному разу возвращение, хотя были прецеденты и по два раза. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по поправке 4. Просто всем надо быть внимательными и работать, хотя и устали. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 37 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        62,7%
Проголосовало против 118 чел.        37,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование. Послушайте внимательно. Кто за то, чтобы поправка 4 была принята? Правительство поддерживает принятие, Владимир Ростиславович Пашуто против высказался. Пожалуйста, голосуйте. Поправка 4. Я уже двадцать раз ее назвал. Голосуется только в позитивном плане. Голосуется позиция комитета - принять поправку. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 38 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 125 чел.        27,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: не принято
Не принята. Ставится на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Таблица 2. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 39 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принята таблица. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы законопроект принять во втором... Пожалуйста, представителю Правительства - слово перед голосованием.
Логинов А. В. Геннадий Николаевич, поскольку позиция Правительства насчет нестраховых периодов принципиальна и, как тут уже правильно отмечалось в зале, вето на этот закон скорее всего будет на тех же основаниях, по которым было на соответствующий законопроект, рассмотренный недавно Государственной Думой, Правительство предлагает не голосовать, отклонить законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Из-за той поправки.
Из зала. Из-за поправки 4.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 40 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Уважаемые коллеги, пункт 10 - законопроект "Об аудиторской деятельности". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Александра Григорьевича Чершинцева. Пожалуйста.
Чершинцев А. Г., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Комитет по бюджету и налогам предлагает вашему вниманию во втором чтении законопроект "Об аудиторской деятельности". Было подано 200 поправок. Рассмотрены они на заседаниях экспертного совета, подкомитета и комитета. Удалось, на наш взгляд, сохранить концептуальные положения законопроекта, удалось ввести ряд дополнительных статей, в том числе по законодательству, по правам и обязанностям аудиторов и аудируемых лиц, перечень сопутствующих аудиту услуг, по обязательному аудиту, расширено и детализировано понятие независимого аудита, подробно расписан вопрос аудиторской тайны, гарантии конфиденциальности. Заключение Правового управления на проект закона имеется. Можно переходить к таблицам поправок - принятых и отклоненных. Кроме этих таблиц, первой и второй, прошу рассмотреть дополнительно поданные в силу решения Верховного Суда поправки Резника, Кулика, Скоча, Задорнова и Чершинцева. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, уважаемые представители фракций и групп, есть ли у вас вопросы по таблицам поправок? У депутатов есть, да? Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н. И. Александр Григорьевич, вы сказали, что дополнительно, кроме тех таблиц, которые официально вы вносите, будет еще рассмотрена поправка ваша, Кулика и так далее. Поздно, но я тоже дал поправку. Я просил бы ее тоже рассмотреть.
Чершинцев А. Г. Николай Иванович, у нас ее нет. Поправки нет.
Председательствующий. Есть ли еще замечания по таблицам поправок? Тогда возьмите, пожалуйста, таблицу 1. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 43 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, таблицу 2. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 43 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении... (Шум в зале.) Оказывается, есть дополнительные поправки. Где они?
Чершинцев А. Г. Они розданы в зале, они у всех есть. Первая поправка, авторы - Резник и Кулик.
Председательствующий. Пожалуйста, кто доложит поправку, подписанную Резником и Куликом? Резнику Владиславу Матусовичу включите, пожалуйста, микрофон.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, после слов "федеральные правила (стандарты) аудиторской деятельности;" предлагается записать: "внутренние правила (стандарты) аудиторской деятельности, действующие в профессиональных аудиторских объединениях, а также правила (стандарты) аудиторских организаций и индивидуальных аудиторов". Предлагаем изложить в такой редакции.
Председательствующий. Так, мнение комитета.
Чершинцев А. Г. Мнение комитета - согласиться с этой поправкой.
Председательствующий. Так, хорошо. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку депутатов Кулика и Резника принять? Комитет поддерживает. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 45 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, по второй поправке. Вторая поправка подписана кем?
Чершинцев А. Г. Куликом и Резником.
Председательствующий. Пожалуйста, Задорнов Михаил Михайлович.
Задорнов М. М. Вторая поправка - моя и Чершинцева, она касается статьи закона... в новой версии это статья 12.
Председательствующий. Михаил Михайлович, вы меня простите, просто поправок Кулика и Резника много. Мы проголосовали первую. Давайте мы закончим с теми поправками.
Задорнов М. М. Прошу прощения, может быть, Владислав Матусович просто сразу обозначит, чего они касаются.
Председательствующий. Пожалуйста, по второй поправке - депутат Резник.
Резник В. М. Уважаемые коллеги, я тогда коснусь сразу всех поправок, чтобы не затягивать время. Значит, первая поправка будет касаться статьи 12, вторая - статьи 17, абзац второй, следующая поправка будет касаться статьи 18, и последняя поправка - статьи 20, пункт 2. По статье 12, которая касается контроля качества работы аудиторских организаций и индивидуальных аудиторов. Предлагается следующая редакция данной статьи: "Система проверки качества работы индивидуальных аудиторов и аудиторских организаций внешними проверяющими устанавливается федеральным органом, который может проводить такие проверки как своими силами, так и делегировать право проведения таких проверок аккредитованным профессиональным аудиторским объединениям в отношении участников таких объединений". Далее по тексту. Что касается поправки к статье 17, абзац второй, то предлагается одобрить в дополнение к принятому следующий текст: "принимает участие в подготовке, предварительном рассмотрении основных документов аудиторской деятельности и проектов решений федерального органа; разрабатывает федеральные правила (стандарты) аудиторской деятельности..." - далее по тексту. По статье 18 поправка касается аккредитованных профессиональных аудиторских объединений. "Аккредитованным профессиональным аудиторским объединением именуется объединение аудиторов, индивидуальных аудиторов, аудиторских организаций..." - дальше исключаются слова "объединений (ассоциаций, союзов)" и продолжается текст: "...созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации..." - и далее по тексту. Что касается поправки к статье 20, пункт 2, предлагается исключить слова "без проведения повторной аттестации", а далее: "...на аттестаты, предусмотренные настоящим Федеральным законом, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации". Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, мнение Правительства по этой поправке.
Петров А. Ю., заместитель министра финансов Российской Федерации. Мы в принципе поддерживаем данную поправку, единственно только, может быть, насчет делегирования не совсем удачная редакция, поскольку федеральные функции должны как-то по-другому передаваться. Но в принципе смысловую часть мы поддерживаем. "По поручению", лучше так.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, ну что вы устроили лингвистическую правку прямо по ходу! Комитет поддерживает поправку?
Чершинцев А. Г. Поддерживает, да.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: поправку 2 принять. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 50 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, поправка 3. Депутату Резнику включите микрофон... Нет, не надо, он уже рассказал о ней. Правительство поддерживает поправку 3?
Петров А. Ю. Да, поддерживаем.
Председательствующий. Поддерживает. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 3? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 51 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, пожалуйста, по поправке 4 мнение Правительства. Правительство поддерживает поправку 4?
Петров А. Ю. Да, мы поддерживаем эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 4 принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 52 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Так, по поправке 5 мнение Правительства. Последняя поправка.
Петров А. Ю. Поправка 5 также поддерживается Правительством.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы эту поправку принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 52 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Михаил Михайлович Задорнов, доложите по поправке, подписанной депутатами Задорновым и Чершинцевым.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, причина внесения этой поправки очень проста. Месяц назад, 22 мая... ну, почти два месяца назад, было принято решение Верховного Суда, которым отменен пункт 1 из правил лицензирования аудиторской деятельности, которые установлены постановлением Правительства. Суть вопроса: там было записано, что 51 процент капитала аудиторской организации должен принадлежать самим аттестованным аудиторам. Верховный Суд счел, что это нарушает конституционные права граждан, и вынес свое решение. В связи с этим мы предлагаем соответствующий пункт из закона исключить. Это пункт 4 статьи 12. Есть уже вступившее в силу решение Верховного Суда, и мы, как законодатели, должны все-таки следовать этому решению.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Чершинцев А. Г. Комитет согласен.
Председательствующий. Мнение Правительства?
Петров А. Ю. Михаил Михайлович изложил ситуацию. Действительно, Правительство не подало протест, имея в виду, что решение совершенно правильное. Мы поддерживаем.
Председательствующий. После решения протест не подают. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 54 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, больше поправок нет...
Чершинцев А. Г. Нет, Геннадий Николаевич, есть моя поправка и есть поправка Скоча.
Председательствующий. Господи, где же они все?!
Чершинцев А. Г. Они все раздавались. Я могу доложить вместо Скоча. Там в принципе всё согласуется с тем, что говорил Михаил Михайлович. Речь идет о том, чтобы в статью 21 "Аккредитованные некоммерческие аудиторские организации", туда, где речь идет об аннулировании лицензии на осуществление аудиторской деятельности за нарушение, добавить, поскольку там не был указан предельный срок, что исключение из состава аудиторских объединений возможно не более чем на три года после того, как лицензия была аннулирована. То есть можно повторно все-таки через три года обратиться.
Председательствующий. Коллеги, есть эта поправка, она на двух страничках. Так это мнение комитета, и ваше как докладчика, и мнение депутата Скоча. А как Правительство думает о ней?
Петров А. Ю. В принципе предложение разумно, мы его поддерживаем.
Председательствующий. Правительство поддерживает. Ставлю на голосование данную поправку. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 56 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь ваша поправка.
Чершинцев А. Г. Моя поправка касается решения об аннулировании квалификационного аттестата аудитора, которое принимается федеральным органом. Здесь предлагается добавить: "по согласованию с аккредитованнымпрофессиональным объединением, членом которого является данный аудитор", чтобы повысить ответственность профессиональных объединений и их роль, кстати говоря.
Председательствующий. Так, это мнение и ваше, и комитета, да?
Чершинцев А. Г. Да.
Председательствующий. Задорнов Михаил Михайлович, пожалуйста.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, при всем уважении к Александру Григорьевичу и к другим авторам этой поправки, с ней трудно согласиться. Ну вы в логику вдумайтесь! Значит, получается, что есть организация аудиторов, объединение и в случае отзыва у них лицензии надо спрашивать их согласия. Что значит по согласию? По согласию - это значит, что они должны с этим согласиться. Но кто же согласится, чтобы у него отозвали лицензию? Получится просто ну полная нелепость! Это всё равно что, лишая прав, гаишник будет спрашивать у водителя: ты согласен, что я тебя прав лишаю? Поэтому надо отклонить эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Петров А. Ю. Мы поддерживаем то, что сказал Михаил Михайлович Задорнов, имея в виду, что, конечно, и объединение может вносить какие-то предложения, но решение должен принимать, естественно, соответствующий федеральный округ.
Председательствующий. Лоторев, пожалуйста.
Лоторев А. Н. Может, я прослушал, коллеги, но ведь там, по-моему, суть поправки в уведомлении этой организации. Александр Григорьевич, или по согласию все-таки, а? Уточните, пожалуйста, это принципиально важно.
Чершинцев А. Г. По согласованию.
Председательствующий. По согласованию. Уважаемые депутаты, все точки зрения прозвучали. Правительство - против, Задорнов - против, докладчик - за. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 58 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     27 чел. 6,0%
Проголосовало против 73 чел. 16,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   100 чел.
Не голосовало        350 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, дальше, Александр Григорьевич.
Чершинцев А. Г. Вот только что поднесли поправку, о которой говорил Николай Иванович. Речь идет о том, что в проекте закона записано: "В штате аудиторской организации должны состоять не менее пяти аудиторов". Он с этим не согласен, считает, что надо сделать меньше. Мы долго дискутировали по этому вопросу и пришли к такому выводу. Поскольку аудит сегодня у нас практически в начальной стадии и мировая практика показывает, что должны быть мощные аудиторские организации, которые смогут не только проводить работу, но и обучать своих аудиторов, которые смогут заниматься аудиторской деятельностью, которые смогут иметь соответствующие службы юридические и прочие, поэтому вот такое предложение поступило: в штате должно быть не менее пяти. Это всё вступает в силу не сейчас.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н. И. Александр Григорьевич, я не очень понял логику вашего возражения против моей поправки. Вы говорите о том, что мы на начальной стадии формирования аудиторской службы, аудиторской деятельности в нашей стране. Так давайте мы все-таки будем делать всё постепенно. Зачем нам нужны такие революционные шаги?! Мы уже, слава богу, наломали дров. Вы посмотрите: если взять статистику Минфина, то аудиторские компании, где больше пяти человек, составляют в стране только 8 процентов. Мы что, собираемся сейчас с 8 процентами проводить такую огромнейшую работу?! Поэтому я и предлагаю: давайте уберем этот пункт. Пожалуйста, пусть укрупняются аудиторские фирмы, но для этого потребуется время. В конце концов, мобильность есть, определенная мобильность, когда несколько человек квалифицированно разбираются с этим вопросом. Я считаю, что ничего страшного здесь нет. Наоборот, я думаю, что будет большая польза.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Петров А. Ю. Мы, Николай Иванович, хотим просто обратить внимание на то, что эта норма предлагается к принятию не сразу, изменение статуса и приведение в соответствие должны быть через определенный период времени. Два года - это достаточно серьезный срок. Это первый аргумент. Второй аргумент. Уже сегодня, когда мы проводим, на конкурсной основе выбираем аудиторские организации для проверки крупных акционерных обществ, унитарных предприятий, в условия конкурса мы и включаем такую норму: чтобы в штате аудиторской организации было не менее пяти аудиторов аттестованных. Конечно, может быть, это жестко. Вы правильно говорите, что, по статистике, которую вы привели, действительно на сегодня такое положение есть. Но мы полагаем, что это все-таки должно быть, мы должны приходить к международным стандартам и в этом, так сказать, плане тоже.
Председательствующий. Так, от бюджетного комитета - Задорнов по этой поправке, и мы ее голосуем.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги! Уважаемый Николай Иванович, я просто хочу к вам лично обратиться. Первый аргумент назвал Петров. Мы задаем ориентиры. Эта норма вступит в силу только через два года. Это ориентир, к которому сейчас рынок реально движется. Второе. Это не мешает быть индивидуальным аудитором. Потому что здесь два понятия есть: организация и индивидуальный аудитор. Он имеет те же самые права, кроме одного: он не имеет права проводить обязательный аудит. А что такое обязательный аудит? Это аудит организаций огромного объема, таких, как, допустим, "Газпром", РАО "ЕЭС...", организаций с участием государственного капитала, акционерных обществ. Но вы сами представляете, что все-таки когда проводится, например, обязательный аудит по тендеру, то должно быть определенное количество аттестованных аудиторов в этой организации. Мы же не можем одному человеку при всем к нему уважении поручать такие проверки. Кроме того, мы спрашивали на экспертном совете мнение большинства аудиторских организаций, саморегулируемых, членов экспертного совета при комитете, и они, конечно, с этой нормой согласились как с таким целевым ориентиром. Рынок к этому двигается постепенно.
Председательствующий. Ясно. Обменялись мнениями. Пожалуйста, Николай Иванович, ваше заключительное слово.
Рыжков Н. И. Я могу снять свою поправку, но я считаю, что все, кто выступал сейчас против, делают большую ошибку. Михаил Михайлович, если вы считаете, что в стране будут только крупные компании, типа РАО "ЕЭС...", типа крупных нефтяных компаний, то, может быть, вы и правы, но только с одной стороны. Вы вот здесь выступаете за то, чтобы был средний бизнес, мелкий бизнес был. А для этого что, нужны огромнейшие компании, которые должны ежегодно проводить аудит?! Надо то и другое иметь. Для крупных компаний - да, действительно, должны быть мощные аудиторские компании. Но почему, почему вы сегодня такую "концентрацию" делаете?! Я ничего не пойму. С одной стороны, вы предлагаете разрушить"Газпром", РАО "ЕЭС...", МПС, кругом разрушаете на куски, а здесь наоборот. Я снимаю свою поправку, но остаюсь при своем мнении. Рано или поздно вы поймете, что вы делаете большую ошибку.
Председательствующий. Так, коллеги, все поправки нами рассмотрены. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 04 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Принимается. (Сильный шум в зале, выкрики.) Пожалуйста, депутат Надеждин.
Надеждин Б. Б. Уважаемые депутаты, я убедительно прошу еще раз поставить на голосование вопрос о том, чтобы третье чтение законопроекта "О лицензировании..." было 13-го или 14-го. Аргументация короткая. Первое - Плескачевский готов подготовить законопроект и раздать, как положено. Второе - Регламенту не противоречит, как правило. И наконец, третье - все поправки к этому законопроекту сводятся к вычеркиванию или к включению небольшого количества слов, нет редакционных проблем.
Председательствующий. Коллеги, ну, вообще, как говорится, мы даем! Кто против? Как только законопроект будет готов - здесь же его вынесем. (Выкрики из зала.) А зачем Совет?! У нас есть право: когда нет Совета, а закон готов, мы собираемся и опросным порядком принимаем решение. Пожалуйста, Попов.
Попов С. А. Геннадий Николаевич, чтобы определиться, как голосовать, я хотел бы услышать: когда, какого числа комитет раздаст законопроект, чтобы его прочитать? Когда?
Председательствующий. Да никто вам не ответит! Нет никого! Пожалуйста, Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, у нас, во-первых, закончилось время, уже шесть минут лишних мы работаем. А во-вторых, вы сегодня видели, что такое неподготовленный законопроект. Мы один законопроект рассматривали, вынесли 450 поправок на отдельное голосование. Вы хотите это же утвердить в третьем чтении?
Председательствующий. Коллеги, давайте так договоримся: как только будет завершена вся лингвистическая правка - мы в оперативном порядке собираемся и принимаем решение, в какой день рассматриваем. Потому что это очень сложно. Штогрин, по ведению. У нас еще пять минут осталось. (Шум в зале.) Ну, будем голосовать снова.
Штогрин С. И. Уважаемые коллеги, я прошу рассмотреть проект закона из пункта 37. Там всего две цифры надо заменить. О госпошлине, внесено Правительством. Надо две минуты для него.
Председательствующий. Какой это номер?
Штогрин С. И. Пункт 37.
Председательствующий. Каково мнение депутатов?
Из зала. Согласны!
Председательствующий. Давайте тогда докладывайте по пункту 37. У нас еще пять минут.
Штогрин С. И. Уважаемые коллеги, Правительство внесло предложение изменить размер госпошлины, взимаемой за приобретение гражданства и выход из гражданства Российской Федерации. Мы его рассмотрели. Есть три поправки. Одна техническая, а другая меняет размер пошлины. Мы размер не привязываем к минимальному размеру оплаты труда, а предлагаем установить государственную пошлину в размере 100 рублей. Прошу поддержать.
Председательствующий. Понятно. Поправок нет. Есть одна, да? Три, но все одобрены. Есть ли у депутатов вопросы по поправкам? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 08 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 08 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Штогрин С. И. Лингвистическую и юридическую экспертизы законопроект прошел, постановление о принятии в третьем чтении есть. Прошу проголосовать за закон в целом.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование, если нет возражающих. Кто за то, чтобы принять закон в целом в рамках сегодняшнего "часа голосования"? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 09 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мы с вами продлевали время до 21 часа 10 минут, 12 минут. Мы хотели... Но, коллеги, я вас прошу проголосовать за продление, чтобы нам пройти блок постановлений. Вот столько накопилось! Ставлю на голосование. (Шум в зале.) А там кадровые передвижения из комитета в комитет, они, как правило, проходят у нас. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 10 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: принято
Продлили. Спасибо. Коллеги, давайте так, пойдем оперативно. Возьмите блок постановлений. Начинается с пункта 19: о проекте постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы", о депутате Игошине. Есть ли замечания по этому постановлению? Нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 11 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующее - 20-е, о депутате Финько. Есть ли замечания? Ставлю на голосование... Подождите, остановите голосование. Сергей Иванович Штогрин, дайте справку.
Штогрин С. И. В заключении комитета по Регламенту написано, что ЛДПР по этому комитету квоту перебрала на 1,49 процента.
Председательствующий. Отложим пока? А кто потом разберется и нам доложит? Комитет по Регламенту? Давайте тогда мы сейчас отложим его, и пусть они разберутся во всех квотах. Так, пункт 21: о проекте постановления "О специальной комиссии... по рассмотрению секретных статей федерального бюджета". (Шум в зале.) Есть против? (Выкрики из зала.) Сняли. Безбородов Николай Максимович, пожалуйста. Сняли, да?
Безбородов Н. М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Согласен отложить для дополнительного согласования.
Председательствующий. Отложили. Так, пункт 22. Есть замечания по этому проекту постановления? Денежное довольствие военнослужащих. Ставлю на голосование. Коллеги, вы смотрите за постановлениями.
Из зала. Мы смотрим внимательно!
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 13 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, следующее постановление - 23-е - об опубликовании Трудового кодекса. Нет вопросов? У нас, по-моему, постановление о принятии в первом чтении даже принято, да? Ставлю на голосование. Давайте мы "Парламентскую газету" попросим всё это сделать. (Шум в зале.) Нет, ну пенсионный, например, они опубликовали. Что они еще опубликовали? Какие мы законы им поручали?.. Земельный опубликовали. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 13 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.
Результат: принято
Принимается. (Шум в зале.) Потише, коллеги! Так, о ситуации в Приморском крае постановление под номером 24. Есть ли замечания? Есть, говорят, поправка. Поэтому голосуем сначала за основу. Пожалуйста, голосуйте. Есть поправка депутата Гришукова. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 14 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,4%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        279 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Тем более, я смотрю, и Гришукова нет. Поправка... Ставлю на голосование... Нет, мы его не приняли за основу. Пожалуйста, Иваненко.
Иваненко С. В. Уважаемые депутаты, я прошу вас вернуться к голосованию. Я все-таки считаю, что надо было сказать, наверное, несколько слов. Я напомню, что это постановление внесено... Это беспрецедентный случай для нашего парламента - около ста депутатов Государственной Думы внесли его, подписали. На сегодня 115 человек являются авторами этого постановления. Речь идет о беспрецедентном случае! Я прошу вас очень внимательно подойти к этому постановлению и поддержать его. Прошу вернуться. Что касается поправок, я считаю, что эти поправки можно поддержать.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 16 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        92,7%
Проголосовало против 14 чел. 7,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы постановление принять за основу? Пожалуйста, коллеги, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 16 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Постановление из пункта 25. Есть ли вопросы? Есть. Депутат Бурдуков.
Бурдуков П. Т. Уважаемые коллеги, по-моему, принимая это постановление, мы создаем опасный прецедент. В свое время мы приняли более чем 300 голосами проект постановления, который был рассмотрен и комиссией по урегулированию приднестровской проблемы, и комитетом по делам СНГ. И вдруг, не отменяя то решение, мы принимаем новое. Какое решение будет легитимным? Есть предложение не голосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, Пастухов Борис Николаевич.
Пастухов Б. Н. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на следующее обстоятельство. Мы внесли проект обращения, который фактически не изменил текст документа, содержание документа, который принимался 4 июля, и действительно за него проголосовали многие депутаты. Редакция коснулась названия обращения. Мы полагали целесообразным адресовать его только президентам России и Беларуси, главам государств, образовавших Союзное государство, присоединиться к которому выражают желание и молдаване, и приднестровцы. Идя на этот шаг, мы руководствовались тем, что необходимо, совершенно необходимо снять ту озабоченность, то напряжение, которое возникло в руководстве Молдавии, у парламентариев молдавских. Это было выражено в письме руководителя парламента Молдовы, адресованном Государственной Думе, ибо прежняя формулировка названия обращения могла трактоваться таким образом, что и Молдова, и Приднестровье являются двумя самостоятельными государствами, равными субъектами международного права. Я хотел сказать, что в пункте 3 осталось перечисление всех тех адресатов, которым будет направлен этот документ. Мы изменили только обращение к лидеру Приднестровья, назвав его именно лидером Приднестровья, а далее указали и Верховный Совет Приднестровской Молдавской Республики. Мы исходили... Я прошу обязательно учитывать следующие обстоятельства. Мы, Россия, посредники на переговорах, и мы не должны осложнять переговорный процесс, который и без того идет весьма сложно. Российский посредник предложил проект соглашения об основах взаимоотношений Республики Молдова и Приднестровья. Я не буду его, естественно, пересказывать, но мы исходили из того, что нужно исключить две крайности... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте.
Пастухов Б. Н. Крайность первую - когда Кишинёв хочет продолжать считать Молдову унитарным государством, и крайность вторую - когда в Кишинёве настаивают на том, что Молдова должна состоять из двух равных государств. Я, опуская всю остальную аргументацию, хочу только сказать, что, если мы примем этот документ, отменив прежний, мы сделаем важный шаг к тому, чтобы ввести в нормальное русло переговорный процесс. Благодарю.
Председательствующий. Тихонов Георгий Иванович.
Тихонов Г. И. Уважаемые коллеги, можно было бы полностью согласиться с предложением Пастухова, но именно новый вариант постановления нарушает всё, что было раньше оговорено. И меморандум, подписанный пятью руководителями, четырьмя президентами и председателем ОБСЕ, и последний документ, подписанный и Смирновым, и Президентом Молдовы, свидетельствуют о том, что они всё делают на равных. Мы же в этом постановлении одного называем президентом, второго - лидером. Давайте просто это слово уберем, Борис Николаевич, тогда и спорный вопрос... надо на равных всё делать, мы это признали. А сегодня уже не согласится Смирнов - и опять начинай сначала всё.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, "за" и "против" прозвучали. Я ставлю на голосование. Кто за то... (Выкрики из зала.) Какой один момент? Пожалуйста, Чехоев Анатолий Георгиевич, по ведению.
Чехоев А. Г. Ну, во-первых, название "Приднестровская Молдавская Республика" есть как таковое. Но мы здесь пишем и какое-то "Приднестровье", в названии. Если мы признаем Верховный Совет Приднестровской Молдавской Республики, то почему тогда мы Смирнова называем лидером Приднестровья, а не Приднестровской Молдавской Республики?
Председательствующий. Анатолий Георгиевич, об этом говорил Георгий Иванович Тихонов, вы повторяетесь.
Чехоев А. Г. Нет, это совсем другие вещи. Просто неточности в постановлении.
Председательствующий. Коллеги, обмен мнениями состоялся. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный текст обращения? Конечно, имеется в виду, что предыдущий отменяется, два не могут быть. Пожалуйста, кто за то, чтобы принять данный текст постановления, чтобы не было двух? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 23 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        45,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
Не принято. Следующий пункт. (Выкрики из зала.) Нет, постановления-то нам надо пробежать все. Так, по Чеченской Республике. Пастухов Борис Николаевич.
Пастухов Б. Н. Я хотел бы просить извинения и еще раз обратиться к депутатам. Ведь дело не в терминологии ! Когда Георгий Иванович говорит, он грешит против правды. Термин "лидер Приднестровья" - устоявшееся понятие, которое мы употребляли и будем употреблять, если мы находимся в правовом международном поле, до тех пор, пока стороны не решат своих проблем. Я просил бы еще раз... Сегодня в Москве был Президент Молдовы Владимир Николаевич Воронин. Он остро ставил эти вопросы в беседах с нашим российским руководством. Мы получили заявление министра иностранных дел Молдовы по этому вопросу. Ну неужели мы не сделаем чрезвычайно важного шага к тому, чтобы содействовать урегулированию? (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, ну, может быть, мы... Что, Борис Николаевич? Завершайте!
Пастухов Б. Н. Георгий Иванович, вы руководите парламентской комиссией, которая занимается вопросами урегулирования. Вместо этого вы заводите стороны, принимая позицию одной из них. Это категорически неправильно! Я просил бы всё это учесть. К сожалению, время не позволяет развернуть аргументацию и ответить на лживые выпады, которые звучат в печати и от некоторых наших коллег. Но я еще раз хочу попросить вас, уважаемые: в Молдове новое руководство, они взяли твердый курс на союз с Россией, давайте мы поможем им в этом отношении.
Председательствующий. Коллеги, вернуться к голосованию предлагают... (Выкрики из зала.) Штогрин, пожалуйста.
Штогрин С. И. Уважаемые коллеги, у нас много постановлений. Есть предложение такое: если есть возражения по каким-то постановлениям, не обсуждать их в десятом часу, а перенести. Иначе мы так никогда ничего не решим.
Председательствующий. Так, что мы будем с этим делать? Лоторев Александр Николаевич, пожалуйста.
Лоторев А. Н. Спасибо. Геннадий Николаевич, у меня есть предложение. Уважаемые коллеги, судя по всему, к этой теме мы будем возвращаться неоднократно. И я прошу и комитет по делам СНГ, и комиссию, которую возглавляет Георгий Иванович: ну встретьтесь, ради бога. Два постановления у нас есть, одно принято, не можем принять второе. Обсудите, найдите спорные моменты, и давайте тогда уж по ним примем окончательное решение.
Председательствующий. Пожалуйста, Георгий Иванович.
Лоторев А. Н. Сегодня предлагаю не возвращаться.
Председательствующий. Георгий Иванович Тихонов имеется в виду.
Тихонов Г. И. Геннадий Николаевич, в прошлый раз Решульский внес хорошее предложение. Действительно, ведь комиссия собиралась, единогласно приняла то постановление, за которое бы проголосовали. Наш комитет во главе с Пастуховым собирался и единогласно принял тот проект постановления, за который 300 голосов мы отдали. Надо еще раз собраться? Давайте! Но я просто не хочу нарушать баланса, который сегодня есть, уважаемый Борис Николаевич. А этим постановлением мы нарушаем. Смирнов не хочет вывода войск с территории Приднестровья. Давайте мы посмотрим, что сегодня сделает новый Президент Молдовы Воронин. Он объявил, что вторым государственным языком будет русский. Он объявил, что хочет вступить в Союз Беларуси и России. Если он подкрепит хоть одно предвыборное заявление первым шагом, мы готовы его во всем остальном поддерживать. Давайте еще раз обсудим.
Председательствующий. И Смирнов так же отнесся уважительно к его предложениям. Как мы поступим? (Выкрики из зала.) Завтра? Я предлагаю завтра с утра комитету по делам СНГ и комиссии все-таки собраться, и предложить нам текст, и поговорить еще с теми, у кого есть какие-то сомнения. Пойдемте дальше. У нас теперь... Кто автор? Никитин. А здесь Валентин Иванович? Есть замечания к постановлению о координации деятельности палат? Нет замечаний. Ставлю на голосование проект постановления: "О координации деятельности палат... по содействию политическому урегулированию и соблюдению прав человека в Чеченской Республике". Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 28 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 27: о проекте постановления о заявлении "О возможной дестабилизации политической ситуации на Балканах". Так, оно у нас как, не потеряло актуальности? Кто доложит? (Выкрики из зала.) Нормально. Ставлю на голосование. Пожалуйста, уважаемые коллеги, голосуйте. Никого из международного комитета нет. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 29 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 28: о проекте постановления "О недопустимости реформирования русского языка". Была у нас полемика по этому документу. Есть ли вопросы? (Шум в зале.) Давайте, чтобы оно у нас не лежало в наших архивах-то, проголосуем. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы это постановление принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 30 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   169 чел.
Не голосовало        281 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 29: о проекте постановления о парламентском запросе Председателю Правительства "О восстановлении социальных прав граждан, проживающих или ранее проживавших на территории Чеченской Республики". (Шум в зале, выкрики.) Перенесли, перенесли его, да, Шеин... Вот следующее, по-моему, не переносили. Давайте мы его тоже тогда отложим, да? Просили - до его возможности присутствовать. Докладчик - Штогрин Сергей Иванович. О парламентском запросе Касьянову "О введении обязательного платежа в виде дополнительного налога для организаций связи и информатизации". Требуется комментарий? Нет. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 31 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 32: о проекте постановления о заявлении Государственной Думы "О реализации рамочной Конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата и Киотского протокола к ней". Это важный документ. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 32 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 33: о проекте постановления об обращении к Президенту Российской Федерации о проведении реформы жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации. Есть замечания? Голосуем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 32 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 34: о проекте постановления об обращении к Председателю Правительства о проведении реформы ЖКХ. Есть замечания? Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 33 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Принято постановление. Значит, пункт 35 у нас перенесен по просьбе Владимира Александровича Грачёва для уточнения. Мы еще включили одно дополнительное постановление - "О целесообразности закупки российскими авиакомпаниями французских аэробусов".Есть замечания? Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 34 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     169 чел.        37,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        279 чел.
Результат: не принято
Гостев просит вернуться к голосованию. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. А потом я поставлю на голосование еще предложение Лоторева. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 34 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     154 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   154 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые депутаты, наверное, действительно мы были невнимательными. (Шум в зале.) Тише, тише! Что завтра, по самолетам?.. Вернулись, почему завтра? Что, ноги устали? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы этопостановление принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 35 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     193 чел.        42,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        257 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Лоторев, пожалуйста.
Лоторев А. Н. Вот тут предложение есть Земельный кодекс начать принимать, Геннадий Николаевич. Но это, наверное, шутка. Коллеги, моя речь идет о следующем, очень короткая. Извините, ради бога! Я просто хотел сказать: уважаемые коллеги, нам надособлюдать наш Регламент, не принимать к рассмотрению, во втором чтении когда мы рассматриваем законопроект, поправки в зале. Мы ведь сегодня более пятидесяти поправок обсуждали таких, которые... вот захотелось депутату - он внес! Ну, проспал, до20-го не успел - это твоя проблема. Геннадий Николаевич, надо к этому как-то очень строго и ответственно подойти. Это просто неуважение депутатов к палате - выносить свое Я, свои аргументы в день голосования. Спасибо.
Председательствующий. Всё? Заседание на этом объявляется закрытым. Завтра в 10 утра увидимся вновь. Спасибо. 