06 июля 2001


Здание Государственной Думы. Большой зал. 6 июля 2001 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые депутаты, добрый день! Прошу вас пройти в зал, занять свои места. Уважаемые депутаты, прошу вас зарегистрироваться. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 20 сек.)
Присутствует 406 чел.        90,2%
Отсутствует  44 чел. 9,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, перед вами порядок работы Государственной Думы на 6 июля. Прошу проголосовать его за основу. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу произвести запись для предложений в порядок работы Думы. Покажите список. Депутат Лапшин, пожалуйста.
Лапшин М. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Только с вашей помощью мне первому сегодня дали возможность внести предложение.
Председательствующий. Я надеюсь, вы это оцените, Михаил Иванович.
Лапшин М. И. Да, да, да. Поэтому я, Любовь Константиновна, вновь вношу предложение: сегодня в конце дня дать 10-12 минут Комитету по собственности, Плескачевскому, чтобы он проинформировал, как рассматриваются предложения регионов и каков порядок рассмотрения проекта Земельного кодекса, который Дума приняла в первом чтении. Я более подробно об этом скажу, когда будем голосовать, но прошу мое предложение принять.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Лоторев.
Лоторев А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Любовь Константиновна. Я хотел бы уточнить, уважаемая Любовь Константиновна, как мы будем обходиться с законопроектами первого чтения, они у нас переносятся уже третье заседание или четвертое. Мы вообще будем рассматривать их в течение этой сессии или только будем записывать? У меня есть предложение: все-таки законопроект первого чтения, касающийся СРП (он сегодня обозначен под номером 33, он третий раз переходит), поставить на 11-е число на фиксированное время. Большая просьба. Это закон экономического плана. Закон нужен, и три месяца, которые пройдут, очень многое могут решить в судьбе этого законопроекта.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. Меня тоже это очень беспокоит. Я думаю, что нам 11, 12, 13 и 14-го, наверное, придется продлить рабочий день до 20 часов, потому что иначе мы ничего не успеем. Я должна сказать, уважаемые председатели комитетов, что от вас продолжают поступать на Совет предложения в повестки дня оставшихся пленарных заседаний. Посмотрите, что действительно для вас очень важно, потому что то количество законопроектов, которое вы предлагаете, это как раз на два месяца еще. Значит, мы будем без каникул работать. По ведению - депутат Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С. В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемая Любовь Константиновна, так получилось, что мы работаем с колес, и вчера мы говорили о том, что проекты постановлений, которые мы не успели вчера рассмотреть по техническим причинам, автоматически перейдут на сегодня. Но этого не произошло, они находятся в самом конце нашего порядка работы сегодня, и непонятно, каким образом и когда они будут рассматриваться. А речь идет о тех вопросах, рассмотрение которых вчера палата подавляющим большинством голосов поддержала. Я считаю, что те проекты постановлений, которые у нас в пунктах с 39-го по 42-й, просто автоматически перешли в блок проектов постановлений на сегодня и мы с них должны начинать. Мне кажется, что это было бы логичным, и, может быть, даже и не надо голосовать.
Председательствующий. Спасибо. Вчера хорошее предложение прозвучало от Александра Алексеевича Котенкова: утверждать нам повестку на все пленарные дни от начала до конца, и чем заканчиваем во вторник, с того начинаем в среду и не формируем повестку дня каждый день вот так, с голоса, а работаем по ней. Да, наверное, придется вот такое предложение рассмотреть и внести его на Совет Думы к осенней сессии. Так будет, наверное, логичнее и рациональнее. Спасибо, Сергей Викторович. Никифоренко Юрий Васильевич.
Никифоренко Ю. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. А если Правительство внесет свой пакет проектов, то ваше предложение не получит поддержки. Уважаемые коллеги, Конституционный Суд вынес свой вердикт по нашему постановлению, связанному с амнистией. Мне кажется, депутату Крашенинникову надо бы объясниться перед палатой, что происходит. Или это его низкая компетентность, или нас ввели в заблуждение. Одним словом, мы допустили весьма серьезный провал. 36 субъектов Федерации высказали свое негативное отношение к проекту Земельного кодекса. Депутаты совершенно не хотят слышать, знать мнение субъектов. Это высокомерное поведение многих наших коллег по Думе просто не вписывается в демократические нормы. И последнее. Вчера на ступеньках здания Государственной Думы один из охранников Жириновского сбил женщину, ударил ее просто по лицу. Она упала на ступеньки навзничь. Надо бы разобраться в поведении таких... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я прошу вас тогда, Юрий Васильевич, предложение, которое вы сейчас высказали, оформить либо протокольным поручением, либо как просьбу о даче информации в конце заседания. Соломатин Егор Юрьевич.
Соломатин Е. Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Во-первых, мы поддерживаем предложение работать на следующей неделе до 20 часов во все дни заседаний. И второе. Вчера от нашей фракции Владимир Вольфович озвучил два протокольных поручения. Их не успели принять из-за плотного графика. У нас просьба сегодня включить их в порядок работы и зафиксировать время, 11.50, для этих протокольных поручений и всех других, которые еще будут включены.
Председательствующий. Спасибо, Егор Юрьевич. Я только хочу сказать, что сегодня для предложений в повестку дня записалось двадцать семь человек. Это час, а может быть, чуть больше на ее обсуждение. Гуров Александр Иванович.
Гуров А. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Прошу включить в повестку дня заседания рассмотрение проекта постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в статьи 7 и 9 Закона Российской Федерации "О милиции". Это касается изменения порядка назначения на должность министров внутренних дел, начальников УВД в субъектах Федерации. Закон был, как вы знаете, отклонен Советом Федерации с предложением о проведении согласительной процедуры. Мы с ними поработали, нашли, как говорится, консенсус. И проект постановления, и все документы необходимые подготовлены. Проект прошел экспертизу в Правовом управлении, замечаний нет. Поэтому прошу поддержать предложение о включении в повестку дня этого постановления. Оно очень нужно.
Председательствующий. Спасибо. Лебедев Игорь Владимирович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Депутат Жириновский по карточке Лебедева. Я считаю, что мы заняли пассивную позицию в отношении избрания Генерального секретаря ООН. В нарушение принципа пятнадцать лет представители Африки будут находиться у руля ООН, и ни разу там не было представителя Европы, восточных славянских государств. Я думаю, нужно было повлиять, потому что Кофи Аннан - это в чистом виде кандидатура Олбрайт. Она ушла, и он бы мог уйти. А теперь мы с 2002 года еще на пять лет получим старого Генсека, который дал добро на бомбардировки Югославии. Это нехорошо. Мы должны были занимать более жесткую линию. Если МИД проморгал, то мы должны были отреагировать. Теперь в отношении того, что, скажем, вчера этот инцидент был. Я не знаю, почему депутат Никифоренко старушку защищает, надо бы депутата защищать, мы пострадали. Но в принципе я душой - с коммунистами, сердцем я - с ЛДПР, телом я - с "Единством", а ногами я бью по демократам. Такая вот политическая конфигурация. И прошу левых иметь в виду, что я голосовал против Земельного кодекса... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Владимир Вольфович, по Генсекретарю ООН тогда, может быть, сделаете протокольное поручение комитету? Депутат Медведев Юрий Германович.
Медведев Ю. Г., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! От имени комитета я вношу предложение вопрос под номером 28 - о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О рекламе" - перенести на 11-е число. Причина одна - отсутствие докладчика.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Никитчук Иван Игнатьевич.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Любовь Константиновна, я предлагаю сегодня не рассматривать вопрос под номером 8: о проекте федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности".
Председательствующий. Депутат Сафронов. Пожалуйста, Виталий Александрович.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Романов по карточке Сафронова. Уважаемые депутаты, я хотел бы еще раз попросить Совет Государственной Думы - когда он будет формировать повестку последующих и последних заседаний - еще раз трезво оценить ситуацию. Знаете, ощущение такое, как будто мы студенты, плохо подготовленные к экзамену: давайте в три дня сразу 500 законов примем, в том числе и такие принципиальные, как второе чтение Земельного кодекса. Я подал 25 поправок по Земельному кодексу, знаю, что сегодня заседание комитета, предполагаю, что сотни поправок идут. Мое предложение к Совету Государственной Думы: не гнать истерично с этой проблемой, а дать возможность субъектам закончить обсуждение, опубликовать наконец этот Земельный кодекс, дать возможность людям с мест определиться и спокойно и здраво решать эти проблемы осенью... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Мельников Иван Иванович.
Мельников И. И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, я от имени Комитета по образованию и науке также прошу снять с рассмотрения пункт 8 повестки дня. Мотивы, причины я объясню потом.
Председательствующий. Яшин Александр Михайлович.
Яшин А. М., фракция "Единство". Прошу включить в повестку дня протокольное поручение Комитету по безопасности. Текст протокольного поручения будет размножен и распространен в зале. Мотивировку дам при обсуждении. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В средствах массовой информации, в частности в газете "Время МН", опубликованы материалы о весьма странной истории, связанной с расследованием уголовного дела по контрабандному ввозу в Россию и продаже мебели на 20 миллионов долларов. Недополученные таможенные платежи составили 8 миллионов долларов. Было возбуждено уголовное дело ГУВД Московской области. Однако при вмешательстве прокуратуры произошла непонятная метаморфоза: дело о контрабанде прекращено, деньги государству не возвращены, виновные не наказаны, вместо этого привлекаются к ответственности следователи, расследовавшие это дело. Весьма тревожная история. Я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по безопасности: разобраться и проинформировать депутатов. С председателем Комитета по безопасности Гуровым Александром Ивановичем согласовано.
Председательствующий. Сделайте, пожалуйста, протокольное поручение, распространите его в зале. Мы примем его в резервные несколько минут, до окончания заседания. Крашенинников Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству, фракция "Союз Правых Сил". Я хотел в качестве реплики товарищу Никифоренко просто сказать о том, что вчера Конституционный Суд действительно вынес решение по амнистии. Но предметом рассмотрения был всего один пункт - пункт 12 - в той редакции, в которой приняла Дума второе постановление по амнистии, которое предлагал товарищ Илюхин. Так что вся амнистия действует, не надо пугаться, надо просто читать документы. Второе. Я предлагаю уже по повестке: пункты 34 и 35 перенести на следующую неделю. Очевидно, что мы сегодня это не рассмотрим, поэтому прошу перенести, чтобы мы докладчиков и от комитета, и от Министерства юстиции... просто чтобы мы не дергали людей. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Чилингаров. Нет. Депутат Севенард.
Севенард К. Ю., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю дать протокольное поручение комитету по Регламенту и секретариату: заявление Германа Оскаровича Грефа, которое он делал, ответы на вопросы по поводу Земельного кодекса, размножить, раздать депутатам и направить в комитеты. Потому что по-разному трактуется его позиция. Сейчас идет рассмотрение Земельного кодекса в комитете. И второе. Я предлагаю перенести пункт 8 повестки дня на осеннюю сессию.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Ольшанский. Снимается. Депутат Волков Владимир Николаевич. Тоже нет. Депутат Пашуто Владимир Ростиславович.
Пашуто В. Р., Агропромышленная депутатская группа. Видимо, произошла какая-то техническая ошибка. Мы проголосовали 4-го числа о рассмотрении в фиксированное время на сегодняшнем заседании вопроса о социальном обеспечении членов летного состава. Сегодня для этого фиксированное время здесь не обозначено. Я просил бы действительно так сделать, как палата решила, то есть в 16 часов рассмотреть, в фиксированное время, этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я поддерживаю предложение депутата Мельникова, прошу поставить его на голосование. И хочу обратить ваше внимание, что сейчас раздается или, может быть, уже роздано письмо президента Союза ректоров России Садовничего, в котором четко говорится о том, что если мы примем законопроект "О лицензировании отдельных видов деятельности" вот в той редакции, в которой он сейчас представлен по разделу образования, то для российских вузов это будет катастрофа.
Председательствующий. Спасибо. Иванченко Леонид Андреевич.
Никитин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, Агропромышленная депутатская группа. Депутат Никитин по карточке Иванченко. Уважаемая Любовь Константиновна, Государственная Дума приняла за основу проект постановления "О мерах по дальнейшей реабилитации российских немцев в связи с 60-летием с начала их насильственного переселения". Комитет вчера поработал и сегодня вносит предложение о включении в повестку дня проекта постановления. Он размножается и раздается.
Председательствующий. Спасибо. Так, Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А., фракция "Союз Правых Сил". Спасибо, Любовь Константиновна. Если позволите, у меня два предложения будет. Уважаемые депутаты, ни для кого не секрет, наверное, что мы нежеланные гости на заседаниях Правительства, совещаниях. И я хочу сказать, что попасть на правительственное заседание очень сложно депутатам. Но такой цинизм, с которым я столкнулась, просто вызывает недоумение. На мое предложение пропустить машину на заседание правительственной комиссии, мне из приемной Матвиенко ответ последовал буквально такой: "Если всякие будут сюда приезжать, негде будет ставить Правительству машины". Но самое главное не это. 29 июня, например, мы получаем документы... Вернее, 3 июля мы получаем документы о заседании 29 июня, или 3 июля к вечеру мы получаем о заседании Правительства 3 июля. Вопросы очень серьезные, и я хочу, чтобы Аппарат Государственной Думы принял к сведению и своевременно информировал депутатов, хотя бы за день, чтобы принять решение об участии, и снять эти вопросы. И второе... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Включите микрофон Лекаревой. Надо во время укладываться, Вера Александровна.
Лекарева В. А. Извините. Второе предложение следующее. На ближайший "правительственный час" пригласить представителей Минюста с информацией, по какому законодательному...
Председательствующий. Конкретно кого из представителей Минюста? Министра?
Лекарева В. А. Министра можно. Потому что мы знаем, что в женских тюрьмах содержатся дети, которые родились от осужденных женщин, в детских тюремных домах. Они очень нуждаются, финансирование не осуществляется. Я была в таких детских домах и хочу спросить. Эти дети не осужденные, но они и не являются гражданами. Шестьдесят три ребенка находятся на территориях женских колоний. Вот их судьба меня очень волнует.
Председательствующий. Ближайшее свободное время - 24 октября. Чекис Анатолий Владимирович.
Чекис А. В., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо, озвучено.
Председательствующий. Грачёв Иван Дмитриевич.
Грачёв И. Д., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Прошу снять пункт 2 повестки.
Председательствующий. Сизов Александр Александрович.
Сизов А. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, при рассмотрении пункта 8 сегодняшней повестки, законопроекта "О лицензировании отдельных видов деятельности", прошу рассмотреть мои поправки. Они розданы. Причину могу объяснить.
Председательствующий. Никитин Анатолий Алексеевич.
Никитин А. А., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, у меня протокольное поручение Комитету по информационной политике запросить в прокуратуре последние имеющиеся сведения о количестве репрессированных граждан, в том числе приговоренных к высшей мере наказания, и количестве реабилитированных граждан, в том числе и из тех, кто был к этой мере приговорен. Вот такие четыре цифры. Дело в том, что в средствах массовой информации, в литературе, из уст депутатов здесь, в этом зале, до сих пор приводятся огромные цифры репрессированных за годы советской власти ни в чем не повинных людей. При этом называют числа 40, 50 и более миллионов человек. Вот у меня в руках новая книга известного политика Дэвида Дюка "Еврейский вопрос глазами американцев", в которой утверждается, что коммунисты-евреи, захватившие власть в Советском Союзе, уничтожили здесь 35 или 40 миллионов человек. В то же время, как видно из последних, правда, давно уже опубликованных данных, по известному закону у нас реабилитировано 1,5 миллиона человек, то есть примерно 3-4, самое большое - 5 процентов. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Подготовьте протокольное поручение, разошлите в зале. Депутат Алкснис Виктор Имантович, пожалуйста.
Алкснис В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, 21-м вопросом рассматривается парламентский запрос Касьянову "О выплате ежемесячного пособия на ребенка военнослужащим и гражданскому персоналу воинской части ј 03080 Министерства обороны Российской Федерации, расположенной на территории Республики Казахстан". С автором этого проекта постановления, Шеиным, мы переработали его, и оно сейчас называется немножко по-другому, потому что оно шире стало: о социальных проблемах военнослужащих и гражданского персонала 10-го испытательного полигона Минобороны Российской Федерации, расположенного на территории Республики Казахстан. Сейчас парламентский запрос проходит правовую экспертизу, через полчаса мы распространим его в зале. Просто я хочу, чтобы вы были в курсе дела, потому что вопрос будет немножко по-другому звучать.
Председательствующий. То есть вы предлагаете исключить пункт 21 и вместо него включить переработанную редакцию, предложенную вами?
Алкснис В. И. Да, да.
Председательствующий. Депутат Вульф, пожалуйста.
Вульф А. Ю., фракция "Союз Правых Сил". Я прошу прежде всего проверить мою карточку, потому что я второй раз записываюсь на выступление и второй раз не срабатывает. Я буду краток. Я прошу исключить из повестки дня вопрос 4, это законопроект о дополнении в Закон "О средствах массовой информации". Мотивировка - позже.
Председательствующий. Спасибо. Итак, уважаемые депутаты, предложения мы все выслушали. Начинаем их обсуждение. Ставится на голосование предложение депутата Лапшина дать председателю Комитета по собственности Плескачевскому в конце пленарного заседания 10-12 минут для информации о поступлении заключений по Земельному кодексу от регионов. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     153 чел.        69,5%
Проголосовало против 67 чел. 30,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Лоторев просит рассмотреть в фиксированное время 11-го числа пункт 33. Но я должна сказать вам, уважаемый депутат Лоторев, на 11-е у нас самая большая повестка дня. И тем не менее я ставлю на голосование. Лотореву включите микрофон.
Лоторев А. Н. Любовь Константиновна, вы действительно лучше знаете повестку, чем я, но меня вообще волнует судьба... У нас ведь там стоит и тот законопроект, который докладывает Геннадий Васильевич Кулик и за который мы вчера проголосовали. И вообще, что будет у нас с законами первого чтения? Давайте тогда определим для них 12 июля, я не знаю, 14 июля, но надо как-то зафиксировать это дело. Вот что делать-то?
Председательствующий. Александр Николаевич, я просто вам хочу сказать, что я не зря сегодня обратилась с просьбой к председателям комитетов прекратить подавать свои предложения по первому чтению законопроектов. Навсе дни, оставшиеся на следующей неделе, повестка дня переполнена вся более тридцати вопросов каждый день. Учитывая то, что у нас сейчас идут такие законы, второго чтения, наверняка у нас очень много времени будет потрачено на их обсуждение. Единственный выход - продлить оставшиеся заседания, действительно, до 20 часов и включать туда всё, что туда можно будет включить. Но это нужно будет принять на Совете 10-го и предложить 11-го на обсуждение палаты. Я прошу сейчас тогда проголосовать, чтобы зафиксировать время на ваш вопрос 11-го числа. Кто за это предложение? Прошу проголосовать за то, чтобы мы пункт 33 зафиксировали на 11 июля с предложением на Совет Думы о продлении заседания Думы до 20 часов. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Иваненко предлагает включить сегодня в повестку дня рассмотрение постановлений, которые вчера действительно не были рассмотрены, по двум предложениям. Это касается опубликования Трудового кодекса, и второе предложение - по избирательной системе. Да, Сергей Викторович? Кто за это предложение? Прошу... Включите микрофон депутату Иваненко.
Иваненко С. В. Нет, я предлагал не только свои постановления, я предлагал четыре: с 39-го по 42-й пункт. В том числе и обращения по денежному довольствию военнослужащим и о Молдове и Приднестровье. Вот эти четыре постановления я предлагаю поставить сегодня в повестку дня и с них начать блок постановлений.
Председательствующий. Но мы не можем начать раньше законопроектов третьего чтения.
Иваненко С. В. Нет, нет, блок постановлений начать!
Председательствующий. По постановлениям. Хорошо. Кто за то, чтобы в блоке постановлений первыми рассмотреть пункты с 39 по 42? Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Никифоренко, по всем трем вопросам прошу подготовить протокольные поручения. Депутат Соломатин предложил нам продлить оставшиеся заседания Государственной Думы, которые будут у нас на следующей неделе, до 20 часов. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. (Выкрики из зала.) Нет, мы не голосовали. Это мы говорили о предложении депутата Лоторева. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     151 чел.        33,6%
Проголосовало против 83 чел. 18,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Гуров просит включить в повестку дня... (Шум в зале.) Потише, пожалуйста, уважаемые депутаты! Включить в повестку дня постановление о согласительной комиссии по закону "О милиции". Кто за то, чтобы мы сегодня рассмотрели это постановление? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принимается. Владимир Вольфович, прошу вас оформить свое протокольное поручение. Депутат Медведев, по пункту 28. Пожалуйста, Юрий Германович. Депутату Медведеву микрофон включите.
Медведев Ю. Г. Любовь Константиновна, я просил перенести на 11-е число. Это не по пункту 28, а по 23-му.
Председательствующий. По 28-му, вы сказали.
Медведев Ю. Г. По 28-му, извините. Это связано с тем, что сегодня отсутствует докладчик, просто банальная причина. На 11-е число перенести.
Председательствующий. Пункт 28, я себе записала.
Медведев Ю. Г. Да, пункт 28.
Председательствующий. Пункт 28 перенести на 11-е. Соглашаемся без голосования, да? Никитчук, Мельников, Севенард, Сизов предлагают не рассматривать сегодня пункт 8. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. (Выкрики из зала.) Что? Отключите, пожалуйста, режим голосования. Мотивацию? Мы всем пятерым будем давать возможность для мотивации? Депутат Никитчук тогда свою мотивацию дает по пункту 8, а остальные депутаты, я думаю, согласятся с ним. Я вижу вашу руку, Севенард.
Никитчук И. И. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, мягко говоря, если очень интеллигентно выражаться, то подготовленные материалы по 8-му пункту повестки дня есть не что иное, как подлог. Комитет, по крайней мере большинство депутатов комитета, не рассматривал этот вопрос досконально, и чье мнение изложено - не рассматривать или принять ту или другую поправку, - нам непонятно. И вообще, удивляет манера работы нового председателя комитета: назначается заседание комитета тогда, когда ему вздумается, документы выдаются в лучшем случае за час, за два до начала заседания комитета. И в таких условиях просто невозможно серьезные вопросы по-серьезному рассматривать. Гонка, которую устроили в Комитете по собственности, вызывает не только недоумение, но и возмущение. Поэтому я прошу, коллеги, поддержать, не рассматривать пункт 8. Давайте серьезно подходить к серьезным проблемам.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Плескачевский, есть возражения против рассмотрения пункта 8? Пожалуйста, ваш комментарий.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единство". Я, к сожалению, не услышал, какие мотивы были к отклонению, но законопроект готов к рассмотрению во втором чтении, и мы должны это сделать сегодня, на мой взгляд.
Председательствующий. Депутат Севенард.
Севенард К. Ю. Любовь Константиновна, я по ведению хочу выступить. Прежде всего, нас с вами не представляли друг другу, но меня представляли, когда я пришел в Государственную Думу. Меня Константин Юрьевич зовут. Второе. Я иначе поставил вопрос: не снять с повестки дня, а перенести на осеннюю сессию. Поэтому прошу в моей постановке вопрос поставить на отдельное голосование, после того как мы проголосуем снятие. И прошу давать возможность высказаться по мотивам. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, только тон смените, такой назидательно-поучительный, господин Севенард. Депутат Мельников, пожалуйста. Мельников Иван Иванович. Пожалуйста, включите микрофон Ивану Ивановичу Мельникову.
Мельников И. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я убедительно прошу вас поддержать предложение о переносе пункта 8 на осеннюю сессию. Мотивация такая. Мы неделю назад вынуждены были от комитета официально обратиться в Комитет по собственности с протестом по поводу того, что в нарушение Регламента не была предоставлена возможность депутатам нашего комитета присутствовать на заседании Комитета по собственности и мотивировать наши поправки, отстаивать наши поправки. Я считаю это грубейшим нарушением Регламента, и так рассматривать серьезные вопросы невозможно.
Председательствующий. Спасибо. И, депутат Сизов, ваш аргумент по пункту 8.
Сизов А. А. Я также поддерживаю мнение выступавших товарищей. Я подавал поправки к 25 июня, поскольку в первоначальном проекте был срок 1 июля. Потом я смотрел по стенограмме: за новое постановление, за новое решение мы не голосовали, что до 20-го... И очень большое количество депутатов не сумели подать поправки.
Председательствующий. Спасибо, Александр Александрович. Включите микрофон председателю комитета Плескачевскому.
Плескачевский В. С. Уважаемые коллеги, у вас есть безусловное право сегодня распространить ваши поправки в зале, они могут быть рассмотрены в ходе обсуждения законопроекта. Нет никаких оснований говорить о том, что комитет отклонил ваши предложения, скажем, не в рамках регламентного срока. Поэтому внесите их сегодня, и рассмотрим вместе с законопроектом.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Семёнович. По ведению, депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги, уважаемый председатель комитета Плескачевский! Нет такого права у депутатов - в день рассмотрения законопроекта распространять поправки. У них есть право согласно постановлению, которое принимается по законопроекту в первом чтении, подать поправки к сроку, установленному постановлением. Поэтому не надо вводить в искушение депутатов.
Председательствующий. Депутат Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я присоединяюсь к просьбе перенести рассмотрение этого вопроса на осеннюю сессию и в дополнение к тем аргументам, которые здесь излагались, хочу добавить следующее. Коллеги, мы специально встречались по этому поводу с заместителем Грефа господином Масловым. Никакого мнения в Правительстве по поводу того, что сделал комитет с лицензированием образовательной деятельности, высказано не было. То есть, с моей точки зрения, помимо всего прочего, изменена даже правительственная концепция законопроекта, принятого в первом чтении. Мы просим об одном - чтобы нас выслушали. Мы надеемся, что наши коллеги по комитету могут не только слушаться, но и слушать. Просим перенести.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич. По ведению - депутат Никитчук.
Никитчук И. И. Спасибо, Любовь Константиновна. Чтобы не было двух голосований, я присоединяюсь к предложению о переносе рассмотрения этого законопроекта на осеннюю сессию.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, депутат Никитчук предложил перенести рассмотрение законопроекта, обозначенного в пункте 8, на осеннюю сессию, и депутат Севенард тоже поддерживает это предложение. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: не принято
Предложение не принято. Остается в повестке дня. (Шум в зале.) Депутат Юрчик, по ведению. Пожалуйста.
Юрчик В. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Любовь Константиновна, есть предложение: давайте еще раз проголосуем, просто не успели, немного тут поговорили и не нажали. Будьте добры...
Председательствующий. Пожалуйста, больше не говорите так долго. Уважаемые депутаты, прошу вас определиться голосованием. Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по пункту 8? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        67,7%
Проголосовало против 109 чел.        32,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся... Уважаемые депутаты, повторно ставится на голосование вопрос о переносе рассмотрения законопроекта, обозначенного в пункте 8 сегодняшней повестки дня, на осень. Кто за это предложение? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 82 чел. 18,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Переносится. Депутат Яшин, прошу вас оформить протокольное поручение. Депутат Крашенинников рассмотрение пунктов 34, 35 просит перенести на следующую неделю. Не будете никаких комментариев давать? Включите микрофон депутату Крашенинникову.
Крашенинников П. В. Уважаемые депутаты, ну очевидно, что мы до 34-го и 35-го не дойдем. Просто чтобы не засорять повестку и дать возможность другим проектам пройти, от имени комитета предлагаю перенести их рассмотрение на следующую неделю. Я понимаю, что следующая неделя забита. Мы готовы, если будет совсем плотно, вообще просить его перенести на осень. Но пока предложение - на ту неделю...
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович. Я думаю, не требуется голосование. Комитет сам принял решение. Депутат Севенард, прошу вас оформить поручение по информации Грефа по проекту Земельного кодекса, распространить его в зале, и в свободное время мы его тогда проголосуем. Депутат Пашуто говорил о своем законопроекте об обеспечении членов летных экипажей. Я хочу сказать, Владимир Ростиславович, дело в том, что во вторник мы не фиксировали время на Совете Думы, и поэтому я сейчас поставлю на голосование, чтобы зафиксировать. Вы на сегодня просите зафиксировать? Пожалуйста, включите микрофон Пашуто.
Пашуто В. Р. Мною было предложено поставить на фиксированное время, на 16 часов. Вел заседание Геннадий Николаевич, он сказал, что после того, как фиксированное время будет обозначено Советом Думы. Нет такого фиксированного времени - 16 часов, и поэтому нужды в голосовании нет. Мы проголосовали именно за это 4-го числа.
Председательствующий. То есть на сегодня на 16 часов остается ваш проект закона?
Пашуто В. Р. Да.
Председательствующий. Так, депутат Никитин - о проекте постановления по реабилитации российских немцев. Пожалуйста, включите микрофон. Не тот Никитин. Валентин Иванович Никитин. Пожалуйста.
Никитин В. И. В соответствии с поручением Государственной Думы мы подготовили проект постановления с внесением изменений в тот, который был принят за основу 4-го числа. Поэтому предлагаю включить в повестку дня.
Председательствующий. Он роздан уже депутатам?
Никитин В. И. Раздается.
Председательствующий. Раздается. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы мы сегодня рассмотрели проект постановления по реабилитации российских немцев? Кто за включение этого проекта постановления в сегодняшнюю повестку дня? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Не включается. Вера Александровна Лекарева высказала свои претензии по поводу возможности попасть на заседание Правительства. Я не вижу Андрея Викторовича Логинова. Может быть, из ложи Правительства нам кто-нибудь ответит на этот вопрос? Логинов занят. Проголосуем пока предложение Лекаревой пригласить на "правительственный час" министра юстиции Чайку, на 24 октября. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        49,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: не принято
Не принято предложение. Андрей Викторович, Вера Александровна Лекарева обратилась с претензиями в адрес Аппарата Правительства в связи с тем, что невозможно попасть на заседания Правительства и очень поздно поступают документы, оповещающие о заседаниях Правительства. Дайте, пожалуйста, какой-нибудь комментарий. Пожалуйста, Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты, уважаемая Вера Александровна! Я бы хотел напомнить, что недавно Правительство извинилось за действительно имевший место инцидент, когда ряд депутатов не смогли попасть на заседание Правительства. Что касается рассылки повестки дня Правительства, то она рассылается и поступает Геннадию Николаевичу Селезнёву точно так же, как всем остальным членам кабинета. Что касается стоянок на площадке возле Дома Правительства, там действительно действует особый режим, но этот вопрос легко решается, если предварительно позвонить и заказать пропуск.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вот мне поступают вопросы... Здесь слева камера какая-то стоит, с балкона тоже хотят спуститься. Это что за новая практика? Там народ может ногу сломать, перелезая через кабели.  И второй вопрос: разве Геннадий Николаевич уже член Правительства?
Председательствующий. Я хочу вам сказать, что это камера нашего "Парламентского часа". Так, Вера Александровна Лекарева не удовлетворена ответом. Пожалуйста, Лекаревой включите микрофон.
Лекарева В. А. Спасибо, Любовь Константиновна. Я предлагаю для усиления эффективности работы исполнительной и законодательной ветвей власти обеспечить депутатам беспрепятственный доступ в Правительство Российской Федерации, в министерства и ведомства, и в том числе в Администрацию Президента. И второе, уважаемые депутаты: я прошу вернуться к голосованию по вопросу приглашения министра юстиции, поскольку, еще раз информирую, в женских колониях вместе с осужденными женщинами сидят дети в возрасте до трех лет. Судьба этих 63 малюток, которые и не осуждены, и не являются гражданами, и на которых не выделяются финансы, должна волновать всех граждан России, и депутатов в том числе. Поэтому я очень прошу поставить вопрос на переголосование.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по приглашению на "правительственный час" министра юстиции Чайки? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        97,8%
Проголосовало против 6 чел.  2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, ставится повторно на голосование предложение депутата Лекаревой о приглашении на "правительственный час" 24 октября министра юстиции Чайки Юрия Яковлевича. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Грачёв предложил исключить пункт 2 из повестки дня. Я прошу дать обоснование. Иван Дмитриевич, пожалуйста.
Грачёв И. Д. Уважаемые коллеги, речь идет о налоге на прибыль. Вот этот документ по пункту 2, он роздан вам сегодня. Довольно объемный документ. Вы его, естественно, прочитать не сумеете. Я полагаю, что это было бы возможно, если бы он действительно соответствовал тому, что рассматривалось во втором чтении. На первый взгляд, это не так. Поэтому у меня просьба. Либо представителю комитета официально сказать, что документ не содержит в себе никаких новых абзацев, никаких новых статей, появление которых после принятия в третьем чтении могло бы быть рассмотрено как подлог, либо просто снять его и рассмотреть в следующую среду.
Председательствующий. Председатель комитета мог бы нам как-то пояснить желание Грачёва исключить пункт 2 из повестки дня? Нет депутата Жукова, да? Геннадий Васильевич Кулик! Предложение поступило исключить пункт 2 из повестки дня, Геннадий Васильевич! Включите Кулику, пожалуйста, для обоснования микрофон.
Кулик Г. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Прошу прощения. Это законопроект третьего чтения, он прошел все требуемые процедуры, проверку лингвистов и юристов. Но я имел в виду, что мы сегодня его ставим на "час голосования", и больше ничего.
Председательствующий. Иван Дмитриевич, удовлетворяет вас такой ответ? Пожалуйста, Грачёву включите микрофон.
Грачёв И. Д. Я еще раз тогда прошу зафиксировать, что этот текст не содержит по сравнению с тем, что рассматривался во втором чтении, никаких новых абзацев, никаких новых статей. Пусть тогда депутат Кулик зафиксирует это. И тогда мы его спокойно рассмотрим не читая. Он только сегодня роздан, вот сейчас, за полчаса до рассмотрения.
Председательствующий. Спасибо, Иван Дмитриевич. Подошел Александр Дмитриевич Жуков. Он сейчас даст пояснение. Включите микрофон депутату Жукову.
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Данный текст содержит все поправки, принятые во втором чтении Государственной Думой. Кроме того, он содержит все изменения правового, юридико-технического и лингвистического характера в соответствии с заключением Правового управления. Поэтому предлагается его сегодня принять в третьем чтении. Это технический вопрос - принятие в третьем чтении законопроекта.
Председательствующий. Иван Дмитриевич, удовлетворяет вас ответ председателя комитета? Не будем ставить на голосование? Нет. Всё, спасибо. По ведению - депутат Сизов.
Сизов А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, поскольку мои поправки уже розданы (я возвращаюсь к пункту 8 - о лицензировании), у депутатов имеются, и Плескачевский говорит, что имеется возможность их рассмотреть, я прошу поставить на фиксированное время, на 16 часов, этот вопрос и рассмотреть его сегодня.
Председательствующий. На 16 часов уже Пашуто поставил свой закон. Пункт 8 мы исключили из повестки. Депутату Сизову включите микрофон.
Сизов А. А. Я прошу вернуться еще раз к рассмотрению этого вопроса, вернуть этот закон.
Председательствующий. Депутат Гайнуллина - по ведению.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! По поручению фракции "ОВР" я вношу предложение вновь вернуться к рассмотрению вопроса под номером 8 в повестке дня, ибо состоялись консультации сейчас, и председатель комитета уверил нас, что рассмотрит наши поправки, в частности поправки господина Сизова. Поэтому, Любовь Константиновна, я прошу вас вернуться вновь к вопросу номер 8.
Председательствующий. Мы должны отменить тогда принятое решение. По ведению - депутат Гвоздев, пожалуйста. Депутат Гостев.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я думаю, со вчерашнего вечера можно бы запомнить фамилию... Вы знаете, очень мощное лоббирование прошло со стороны представителя Правительства. Бега были по залу хорошие, и это зафиксировано. Поэтому, как говорится, побойтесь Бога! Так выслуживаться перед Правительством не следует, господа из "Отечества..."!
Председательствующий. Депутат Гайнуллина. Я дам Смолину слово. Я вижу, Олег Николаевич.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемые коллеги, уважаемый коллега Гостев! Я еще раз подтверждаю позицию фракции, что мы - за рассмотрение этого вопроса. Единственное, что вызвало нашу неудовлетворенность, и действительно, мы голосовали иначе, - это позиция комитета по отношению к отдельным поправкам членов нашей фракции. Действительно, состоялись консультации, и мы просим отменить ранее принятое решение по вопросу 8 повестки дня.
Председательствующий. Депутат Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на чрезвычайно опасный прецедент. Если мы создаем прецеденты возвращения к уже принятым решениям, причем через 15 минут... Я понимаю, что мы неоднократно возвращаемся к тем решениям, которые не приняты, но когда решение принято, по Регламенту мы к нему не возвращаемся, по крайней мере через 15 минут. В порядке компромисса я бы хотел сказать, что мы, например, готовы посмотреть вопрос и на следующей неделе. Но мы настаиваем на соблюдении Регламента, на том, чтобы комитет выслушал наши поправки в присутствии авторов поправок. Это элементарное требование Регламента. Если Совет решит на следующую неделю поставить - пусть ставит, но сначала давайте выполним Регламент. Не возвращаться!
Председательствующий. Но тем не менее депутат Гайнуллина поставила предложение о том... Геннадий Иванович Райков, потом - Морозов, и потом - Плескачевский.
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат". Уважаемые коллеги, наверное, если поставлен вопрос на голосование, надо голосовать. Я очень коротко.
Председательствующий. Депутат Морозов.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, я бы хотел, чтобы, во-первых, дал разъяснение по позиции комитета - как могло так получиться - коллега Плескачевский. Это первое. И второе. Вы помните, что инициатором этого решения, по сути дела, был коллега Смолин. По-моему, сейчас он вносит компромиссное предложение. Надо поручить сейчас комитету, чтобы он в присутствии авторов рассмотрел все те поправки, которые по каким-то причинам оказались нерассмотренными, и дальше, может быть, через час, нам предложить решение. Если это рассмотрение состоится сегодня - мы можем сегодня рассмотреть этот закон, если нет - поставить на фиксированное время 11, 12, 13-го - в один из дней, как будет предлагать комитет. Наверное, это было бы самое разумное решение.
Председательствующий. Депутат Плескачевский, пожалуйста.
Плескачевский В. С. Уважаемые коллеги, комитет собирался несколько раз по поводу этого законопроекта. И все предложения, которые были внесены по поводу отдельного рассмотрения каждой поправки, мы учли. Ни для кого не была закрыта дверь, но тем не менее я готов (у меня просто проблема, возможно, возникнет с кворумом комитета, если сделать это до 14 часов) встретиться для начала лично с авторами поправок и побеседовать по поводу каждой из них.
Председательствующий. Виктор Семёнович, какое предложение вы поддерживаете?
Плескачевский В. С. Предложение поставить на голосование вопрос о возврате пункта 8 повестки дня, поставить на 16 часов.
Председательствующий. По ведению - депутат Иваненко.
Иваненко С. В. Уважаемые коллеги, мне кажется, это совершенно неправильно. Что такое личная встреча?! Надо просто сейчас принять решение: в 14 часов проводится заседание Комитета по собственности, в 16 часов мы рассматриваем вопрос на заседании палаты. Вот за это надо проголосовать. А всё личное - это в другое время.
Председательствующий. Депутат Севенард, пожалуйста.
Севенард К. Ю. Уважаемые коллеги, поскольку мы перенесли этот законопроект на осень, я не поднимал вопроса о легитимности вообще внесения данного вопроса в повестку дня. Мы два раза уже на заседании палаты давали поручение комитету по Регламенту. Дело в том, что поправки принимались при присутствии на заседании комитета всего шести человек - не было кворума. Само внесение в повестку дня данного вопроса нелегитимно. Поэтому мы не можем даже рассматривать этот вопрос в принципе. Я прошу дать слово представителю комитета по Регламенту, они должны были уже отработать по этому протокольному поручению, и пусть скажут свою точку зрения.
Председательствующий. Пехтин, по ведению.
Пехтин В. А., руководитель фракции "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение фракции "ЯБЛОКО" и считаю, что действительно нет никаких оснований для того, чтобы в 14 часов не собрать комитет и в 16 нам не рассмотреть. Я думаю, это самое разумное, самое правильное предложение, чтобы выйти из этой коллизии.
Председательствующий. Никитин Валентин Иванович, пожалуйста.
Никитин В. И. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Уже не первый раз звучат критические замечания в адрес Комитета по собственности. Ну соберите всех депутатов этого комитета и разберитесь: легитимно - не легитимно, правильно - не правильно, по Регламенту или не по Регламенту проходят эти заседания. Ну надоело слушать обвинения в адрес этого комитета! И сейчас предлагается вновь в 14 часов собраться. Да не соберутся депутаты, многих уже нет! Поэтому есть предложение: спокойно, на следующей неделе пусть соберется комитет, и они определятся. Спасибо.
Председательствующий. Валентин Степанович Романов, пожалуйста. (Шум в зале.) Я просто говорю, что по одному и тому же вопросу - это у нас в Регламенте записано - выступать не более двух раз. Этот вопрос мы уже по пятому кругу пустили.
Романов В. С. Вы знаете, можно в этой суете как бы и не замечать происходящего, но давайте остановимся и посмотрим сбоку: что же мы делаем, что за уровень работы нашей Думы? Только что при двух голосованиях определились, потом одна из фракций что-то вдруг услышала, что-то передумала. Ну нельзя же так суматошно! Просто неловко за коллег. Предлагаю совершенно четко то, что здесь уже и звучало, к слову, у коллеги Смолина и у других: комитету сегодня или в понедельник-вторник собраться, а в среду - пожалуйста, вернемся к этой проблеме. Но никак нельзя так себя вести: в одну и ту же минуту дергаться то вперед, то назад.
Председательствующий. Мне кажется, достаточно мы уже эту тему пообсуждали. Было два предложения: депутата Гайнуллиной и депутата Иваненко. Я в порядке поступления ставлю их на голосование. По мотивам голосования - депутат Мельников. Иван Иванович Мельников, пожалуйста. Второго Мельникова нет у нас в зале. (Шум в зале.) Здесь?
Мельников И. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Каким бы привлекательным ни казалось предложение собраться в 14 часов и обсудить поправки в соответствии с действующим Регламентом, мне кажется, мы принимаем опрометчивое решение. Представляете, после этого огромную таблицу поправок, которая нам роздана, комитету нужно по-новому сформировать и снова распечатать, размножить и ознакомить нас. Ну зачем мы это делаем? Неужели нельзя спокойно на следующей неделе все эти вопросы рассмотреть, не внося в это путаницы?
Председательствующий. По ведению - депутат Комиссаров.
Комиссаров В. Я., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Друзья мои, ну всё же просто, ясно и понятно. Мы просто сейчас заводим ситуацию в тупик. Первым поступило предложение уважаемой коллеги Гайнуллиной - давайте его проголосуем. Если оно не пройдет, тогда проголосуем предложение Иваненко и Пехтина, и всё. Зачем мы сейчас так долго толчем воду в ступе?
Председательствующий. Астраханкина и Коломейцев - и заканчиваем обсуждение.
Астраханкина Т. А., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Я хочу обратить ваше внимание на то, что мы действительно не уважаем как бы сами себя. Ну ладно, из зала не всем видно, но президиуму видно, что после голосования пошла обработка господином Логиновым, господином Котенковым господина Плескачевского. Нунельзя так делать! Давайте уважать и председателя комитета, и друг друга было голосование, решение принято. Любовь Константиновна, я вас очень прошу все-таки пресекать появление в зале подобных экспертов в период обсуждения каких-то вопросов. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Коломейцев. И потом - представитель Правительства.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я был на одном из заседаний Комитета по собственности и подтверждаю, что на момент принятия решения из двадцати двух человек в зале заседаний комитета присутствовало пять.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. (Шум в зале, выкрики.)
Коломейцев Н. В. Минутку, минутку! Мне кажется, что мы с вами... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Мы сегодня, Виктор Семёнович... Представитель Правительства и представитель Президента сейчас выскажут свои точки зрения. Пожалуйста.
Логинов А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я хочу напомнить, что законопроект "О лицензировании..." был принят в первом чтении 7 июня, и срок подачи поправок назначался 20 июня. Большинство поправок было подано. Комитет рассматривал их на своих заседаниях, которые он проводит, подстраиваясь под работу депутатов, в большие перерывы в дни пленарных заседаний. Вместе с тем, действительно, кворум не всегда там набирается, при этом чувствуется, что некоторые депутаты сознательно игнорируют заседания комитета, чтобы их сорвать и сорвать принятие решений. Я хочу отметить, что действительно существует и политическая подоплека в данном вопросе. Это приоритетные правительственные законопроекты, и ради них было принято палатой решение о продлении работы сессии. Сегодня на заседании комитета Плескачевского рассматривается три важнейших,приоритетных законопроекта. Два из них уже были приняты в первом чтении это Земельный кодекс и законопроект о приватизации. Сегодня мы рассматриваем во втором чтении законопроект "О лицензировании...". Поправок было большое количество. Представители Правительства участвовали во всех заседаниях комитета, поскольку это сложнейший вопрос, который связан в том числе с межведомственными отношениями внутри Правительства. И хочу вам напомнить, что сам законопроект, который попал в Думу для рассмотрения в первом чтении, на заседаниях Правительства рассматривался дважды. Он возвращался разработчикам, были учтены дополнительные замечания и предложения, и, с точки зрения Правительства, вариант, принятый в первом чтении, наиболее оптимален для сегодняшнего дня. Проблема регулирования развития нашей экономики и промышленности методами лицензирования, вот этого государственного контроля, осуществления государственного контроля, - это сложная, динамичная проблема. Мы никогда с вами не создадим идеальную систему лицензирования, которая будет действовать десятилетия и приводить страну к всеобщему благосостоянию. Поэтому мы допускаем, что законопроект нужно принимать в сегодняшнем виде, потому что он действительно либерализует отношения, он действительно снимает гнет бюрократический с предпринимательства, а в дальнейшем уже смотреть и отдельными поправками корректировать данную сферу правового регулирования. Поэтому мы убедительно просим вернуться к рассмотрению этого законопроекта, потому что сегодня действуют до тысячи разных видов лицензирования. И если мы отложим этот вопрос на осень, то эта ситуация продлится еще неизвестное количество месяцев, и страдать от нее будут ваши же избиратели.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Ну, прежде всего я хочу обратиться к депутату Астраханкиной, чтобы она свои инсинуации держала при себе: я подходил к депутату Плескачевскому с совершенно другим вопросом. Но коль скоро вы хотите услышать от меня давление, я его окажу сейчас. Вы продлили сессию по просьбе Правительства - вы должны были бы уже третью неделю быть в отпусках - только ради вот этих законов, один из которых, важнейший, "О лицензировании...", вы сейчас сняли с рассмотрения. Я прошу поддержать предложение вернуться к рассмотрению этого вопроса и рассматривать его сегодня. Совершенно прав представитель Правительства: если кто-то считает, что отдельные виды лицензирования необходимо вернуть в закон, это можно сделать поправками буквально на следующей неделе, если вы так торопитесь.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Я просила бы быть одинаково корректными и депутата Астраханкину, и вас. И вы уж извините меня, я не имею права комментировать, но мы как будто еще и виноваты, что третью неделю работаем, - вы так сказали сейчас об этом... (Шум в зале.) Закончили обсуждение. Я ставлю на голосование предложение депутата Гайнуллиной: отменить решение по пункту 8. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 131 чел.        29,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел.
Результат: принято
Остается пункт 8 в повестке дня. (Шум в зале, выкрики.) Решение отменили, уважаемые депутаты! (Шум в зале.) Кто за то, чтобы пункт 8 рассмотреть сегодня? Прошу проголосовать. (Выкрики из зала.) По ведению - депутат Иваненко. Остановите, пожалуйста, голосование.
Иваненко С. В. Любовь Константиновна, ну вы же поставили вопрос не о возврате к голосованию, а "отменить решение". Решение отменено. Следовательно, осталась ситуация, которая была на 10 утра. Я так понимаю результаты голосования.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, депутат Иваненко предлагает поставить на голосование свое предложение, да? (Шум в зале, выкрики.) Ну я поставила на голосование, вы меня "перевели". Результат: остался, остался в повестке дня. Решение отменено, пункт 8 остался в повестке дня. По ведению - депутат Иваненко.
Иваненко С. В. Да, вы совершенно правы, я предлагаю поставить теперь мое предложение на голосование. Поскольку есть замечания по поправкам, которые не рассмотрены, я предлагаю в 14.00 провести заседание комитета, а вопрос о лицензировании рассмотреть в 16.00. Иначе мы должны рассматривать его в обычном режиме, там есть проблема с Регламентом.
Председательствующий. Ну что я и хотела сделать. По ведению - депутат Никитин Валентин Иванович.
Никитин В. И. Любовь Константиновна, я все-таки еще раз прошу вас собрать комитет и разобраться. Ну нельзя же так ставить вопрос!
Председательствующий. Сделайте поручение, Валентин Иванович, протокольное. Мы сейчас сделаем протокольное поручение.
Никитин В. И. Ну сделаем, но весь вопрос... Тут не надо никаких обязательных бумаг, можно вам собраться спокойно. Почему? Потому, что легитимность вопроса ставится... Ну сколько же можно разбираться по этому вопросу?!
Председательствующий. Спасибо, Валентин Иванович. Я думаю, что комитет по Регламенту взял себе эту информацию на заметку. Василий Иванович, тогда, будьте любезны, подготовьте соответствующим образом по запросу депутата Мельникова ответ. Уважаемые депутаты, депутат Иваненко предложил сегодня в 14 часов собрать Комитет по собственности и в 16 часов провести - при возможности работать по законопроекту под номером 8 - рассмотрение законопроекта под номером 8. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        69,7%
Проголосовало против 103 чел.        29,2%
Воздержалось 4 чел.  1,1%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. В 14 часов - заседание комитета, и потом доложите о возможности и готовности рассмотрения. Депутат Вульф просил исключить пункт 4. Обоснуйте, пожалуйста.
Вульф А. Ю. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Пункт 4 - это тот самый законопроект о внесении дополнения в Закон "О средствах массовой информации", точнее, об иностранном участии в СМИ, который мы голосовали две недели назад, еще не прошло двух недель. Три раза был поставлен этот вопрос на голосование, и три раза палата его не проголосовала. Было решено направить его на доработку в комитет. В течение этих двух недель Комитет по информационной политике не заседал. Я как член Комитета по информационной политике и автор восьми поправок не был извещен о том, что законопроект вновь ставится... И сделано это было методом опросного листа. При этом в этом опросном листе не были учтены мнения всех членов комитета. Таким образом, я считаю, что это очень важный законопроект и нельзя обсуждать его, не изучив полностью мнений всех членов комитета. На сегодняшний день тот вариант закона, который вынесен сегодня на обсуждение, не отражает мнений всех членов Комитета по информационной политике. Я предлагаю снять с рассмотрения этот законопроект и перенести его на осень, тщательно проработать в комитете, учитывая все позиции и все взгляды разных членов комитета. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Юрьевич. По карточке Ковалёва - депутат Ветров. Включите, пожалуйста, микрофон. Нет, другого Ковалёва - Олега Ивановича.
Ветров К. В., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Текст законопроекта и сопроводительные материалы к нему, в том числе новое заключение Правового управления, в соответствии с Регламентом снова были розданы во все соответствующие инстанции 3 июля этого года. Данной статьей установлен срок рассылки - как правило, не позднее чем за 15 дней до его рассмотрения Государственной Думой во втором чтении. Но Совет решил рассматривать законопроект 6 июля, то есть сегодня. Документы были розданы за четыре дня. У нас кто посещает Совет знает, что практически 95 процентов всех законов рассылается за три, за четыре дня. Ничего страшного! Что касается комитета, то да, действительно, мнение его было сформировано опросным листом. Из семнадцати членов комитета (я могу принести этот опросный лист, он есть) тринадцать подписей за, так сказать, проведение этого законопроекта во втором чтении. Так что о чем говорит коллега Вульф, я не понимаю. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Константин Владимирович. Тем не менее я ставлю на голосование. Вы выслушали мнение председателя комитета и предложение депутата Вульфа. Депутат Вульф предлагает исключить пункт 4. Председатель комитета Ветров нам сейчас сообщил, что законопроект готов к рассмотрению. Кто за то, чтобы исключить пункт 4 из повестки дня? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     167 чел.        37,1%
Проголосовало против 90 чел. 20,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: не принято
В повестке дня остается пункт 4. Депутат Алкснис просил заменить текст постановления под номером 21 на другой и сегодня рассмотреть это постановление. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. (Выкрики из зала.) Отмените голосование. Депутат Алкснис, объясните, пожалуйста, депутатам еще раз. Виктор Имантович, пожалуйста.
Алкснис В. И. Уважаемые коллеги, на территории Республики Казахстан расположен 10-й испытательный полигон Министерства обороны Российской Федерации. В силу той неразберихи, которая царила в начале 90-х годов, когда производился дележ армии...
Председательствующий. Поближе к микрофону, Виктор Имантович.
Алкснис В. И. ...вопросы социальные на полигоне не были решены. Было подготовлено постановление о парламентском запросе Касьянову по поводу невыплаты пособий на детей на территории этого полигона. Но когда оно было внесено в Государственную Думу, поступило обращение военнослужащих и гражданского персонала полигона Сарышаган, где они шире ставят вопрос, там достаточно много других социальных вопросов. Поэтому мы с Шеиным переработали это постановление, сделали его не просто о детских пособиях, а о социальных проблемах военнослужащих полигона Сарышаган. Поэтому необходимо то постановление, предыдущее, снять и поставить под новым названием новый текст постановления.
Председательствующий. Виктор Имантович, мне сейчас дали текст постановления. Здесь автор - Шеин. Вы к нему отношение какое имеете? Здесь только один автор, Шеин, указан.
Алкснис В. И. Я вместе с ним вношу новый текст.
Председательствующий. Автор не будет возражать?
Алкснис В. И. Нет, нет, мы с ним договорились.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за это предложение? Прошу проголосовать. (Выкрики из зала.) За замену текста постановления по пункту 21 повестки дня и замену наименования. Прошу проголосовать за замену текста по пункту 21. Расширяется обращение к Касьянову по пособиям военнослужащим. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Принято. Мы с вами закончили формирование повестки дня. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять повестку дня в целом? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 69 чел. 15,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принимается порядок работы. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению пункта 2 - о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, а также о признании утратившими силу отдельных актов (положений актов) законодательства Российской Федерации о налогах и сборах". Докладывает Геннадий Васильевич Кулик, заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые депутаты, вашему вниманию представляется проект закона о внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и другие законодательные акты (проект ј 19540-3), подготовленный к третьему чтению. В представленном вам проекте полностью учтены все поправки, которые вы утвердили, рассматривая данный законопроект во втором чтении. Закон прошел и юридическую, и лингвистическую проверки и готов к принятию в третьем чтении. Прошу поставить на "час голосования" и принять указанный законопроект сегодня.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Пункт 3 - о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Докладывает Юрий Германович Медведев, заместитель председателя Комитета по экономической политике и предпринимательству.
Медведев Ю. Г. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение в третьем чтении Комитет по экономической политике и предпринимательству вносит проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Все необходимые материалы у вас есть. Новый текст проекта закона, представленный вам, учитывает поправки, которые мы приняли во втором чтении, поправки депутатов Глазьева, Динеса и Штогрина. Законопроект, что очень важно, с точки зрения комитета, соответствует нашей договоренности и корреспондируется с законопроектом об изменениях в Налоговый кодекс, в главу 22 "Акцизы", которую мы сегодня с вами будем рассматривать в соответствии с повесткой дня. Проект федерального закона, который я докладываю, поддерживается Правительством Российской Федерации. Он прошел правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет. О важности и необходимости данного законопроекта мы с вами очень много говорили при рассмотрении его во втором чтении. Уважаемые коллеги, прошу данный законопроект поддержать и принять в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Германович. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые депутаты, переходим к "часу голосования". На голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, а также о признании утратившими силу отдельных актов (положений актов) законодательства Российской Федерации о налогах и сборах". Кто за то, чтобы принять этот законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. (Выкрики из зала.) Я уже поставила на голосование, какие же мотивы? Остановите голосование. Иванова Валентина Николаевна, какие мотивы? Третье чтение! Я хочу послушать, что там за крики были с правой стороны. Пожалуйста.
Иванова В. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу минуту внимания. Конечно же, я понимаю, что несколько нарушаю сейчас традиционный ход рассмотрения законопроекта в третьем чтении, но поверьте, это очень важно и принципиально: рассмотреть всего лишь навсего одну поправку 294, вернуть проект во второе чтение и затем голосовать в третьем чтении. Это принципиально важно...
Председательствующий. Валентина Николаевна...
Иванова В. Н. ...для развития сферы образования. Имеется в виду, что эта поправка касается отнесения расходов предприятий в сфере образования на себестоимость продукции. Уважаемые коллеги, я провела консультации с целым рядом руководителей наших фракций. Если вы поставите на голосование, есть возможность принятия этой поправки. При голосовании она недобрала где-то около двадцати голосов. Тем более, уважаемые коллеги, уважаемые депутаты, статистика говорит о том, что в кораблестроительном институте Санкт-Петербурга из семисот человек набора двести человек имеют договоры с предприятиями. То есть то, что мы сейчас с вами сделаем, во многом облегчит жизнь и существование наших, прежде всего технических, вузов. Очень прошу, в порядке исключения, только одну эту поправку... Я, конечно, рассчитываю на ваше понимание актуальности решения вопроса поддержки промышленности, технических вузов. Пожалуйста, уважаемая Любовь Константиновна, поставьте, если можно, конечно, эту поправку на голосование и верните во второе чтение...
Председательствующий. Конечно же, нельзя, потому что поправку нужно было дать ко второму чтению, и заранее попросить Совет Думы при рассмотрении законопроекта вернуть его во второе чтение. Потом мы бы приняли вашу поправку и проголосовали бы в третьем чтении, как мы это всегда и делаем. Депутату Жукову, пожалуйста, включите микрофон.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Мы рассматривали все эти поправки во втором чтении и приняли по ним решение. Понятно, что не все депутаты удовлетворены теми решениями, которые были приняты, но Дума определилась по ним. Сейчас, конечно, нельзя возвращаться ко второму чтению, рассматривать поправки. Тот вопрос, о котором коллега Иванова говорит, действительно существует. Я думаю, что в дальнейшем мы сможем к нему вернуться. Возможно, отнести к таким расходам затраты на обучение в техникумах по профессии. Мы этот вопрос многократно обсуждали. Конечно, не сейчас его надо решать. Сейчас я прошу, поскольку объявлен "час голосования", поставить на голосование закон в третьем чтении.
Председательствующий. По ведению - Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г. В. Эта поправка во втором чтении депутатами голосовалась дважды. Понятно, что речь идет о предоставлении льгот, от которых мы с вами отказались, и это будет затрагивать тогда не только эту проблему. Это первое соображение. Второе, самое главное. Мы пошли навстречу инициаторам и включили эти доходы и расходы в соответствующие статьи. Если нормально там работают нормальные люди и нормально будут заниматься этой проблемой, никакого ущерба не будет. Есть доходы, полученные от коммерческой деятельности вузов, туда будут вписаны соответствующие расходы, будет нулевой результат - и никаких налогов платить не нужно. Мы и это объяснили. Я прошу поставить на голосование и принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Депутат Вшивцев, по ведению.
Вшивцев В. С., фракция "Единство". Любовь Константиновна, я хотел бы обратиться к вам, к депутатам и к Правительству. Для стенограммы говорю. Все отлично понимают, что при принятии данного закона всё равно пострадают предприятия общественных организаций инвалидов. Мне бы хотелось, чтобы в стенограмме было отмечено, что Правительство предусмотрело - и депутаты также - при формировании бюджета компенсационные выплаты в связи с затратами на приобретение оборудования. Это очень серьезный вопрос, и я думаю, что мы сможем это реально сделать. Во всяком случае, окажем какую-то помощь, будет облегчение предприятиям. Спасибо.
Председательствующий. Я думаю, что представитель Правительства Логинов слышал эту просьбу. В стенограмме это будет. Переходим к голосованию, уважаемые депутаты. (Выкрики из зала.) Но мы не обсуждаем закон, уважаемые депутаты! Законопроект третьего чтения! Ни мотивов, ни ведения - объявлен "час голосования". От фракции - депутат Драпеко.
Драпеко Е. Г., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые депутаты, я хочу заметить, что лишение предприятий-производителей 50-процентной льготы на капитальные вложения всех наших производителей ставит в невыгодное положение. Второе. Я хочу отметить, что с подачи депутата Кулика (это уже для стенограммы) у нас из налога на прибыль изъяты ипподромы, гольф-клубы, сауны и оздоровительные центры. Зато теперь предприятия будут содержать дома отдыха и медпункты за счет чистой прибыли. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Елена Григорьевна. (Выкрики из зала.) Закончили обсуждение! Ну сколько можно?! Морозов Олег Викторович.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, действительно, мы здесь сейчас выбились из Регламента, и Любовь Константиновна абсолютно права, говоря о том, что при третьем чтении не предусматривается обсуждение. Я бы хотел внести такое компромиссное предложение. Давайте сейчас, действительно, проголосуем законопроект в третьем чтении, но под стенограмму попросим бюджетный комитет, чтобы вот эта проблема, действительно очень острая, всех нас волнующая, была обсуждена специально, и в виде поправки затем депутат Иванова могла бы внести это положение в закон, который мы сейчас примем. Бюджетный комитет не возражает основательно обсудить эту проблему.
Председательствующий. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые депутаты, переходим к голосованию. Я прошу вас проголосовать за законопроект из пункта 2 - о принятии данного законопроекта в третьем чтении. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Кулик, по ведению.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, у нас могут быть разные политические взгляды, разные подходы, но я призываю быть корректными по отношению друг к другу. Вот заявление коллеги о том, что там включены гольф-клубы и не включены детские дошкольные учреждения, - это же невероятная ложь! Принята во втором чтении поправка как раз представителей фракции КПРФ о том, чтобы добавить, дополнительно включить и детские дошкольные учреждения, и здравоохранительные учреждения. Зачем это делать?!
Председательствующий. На голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, мы включили дополнительно по предложению депутата Гурова проект постановления "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в статьи 7 и 9 Закона Российской Федерации "О милиции". Есть вопросы по проекту постановления? Нет. Кто за это постановление? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению законопроектов второго чтения. Пункт 4 - проект федерального закона "О внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации". Докладывает член Комитета по информационной политике Коваленко Павел Иванович. Пожалуйста, Павел Иванович.
Коваленко П. И., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" во втором чтении. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, пожалуйста! Тамара Васильевна, уважаемые депутаты! Ну невозможно вас перекричать даже с трибуны! Можно потише?
Коваленко П. И. Но я постараюсь перекричать, потому что закон-то действительно важный.
Председательствующий. Тогда погромче, Павел Иванович.
Коваленко П. И. Так вот, в этом законе, напомню, речь идет об ограничении иностранного участия в учреждении средств массовой информации нашей страны. 21 июня при рассмотрении во втором чтении этого законопроекта не хватило всего трех голосов для его принятия. Напомню: тогда было 223 голоса, и законопроект согласно Регламенту был возвращен на доработку в профильный комитет. Депутатами за эти две недели совместно с членами Комитета по информационной политике этот законопроект был доработан, в него были внесены необходимые дополнения. Законопроектом, возвращенным на доработку, предусматривалось, что ограничения для иностранного участия, связанные с учреждением теле- и видеопрограмм и организаций, осуществляющих телевещание, распространяются на организации телевещания, зона уверенного приема передач которых охватывает половину и более субъектов Федерации. При доработке законопроекта депутаты решили расширить данное положение, поскольку в субъектах Российской Федерации различная численность населения. И как вы помните, при обсуждении две недели назад эта совершенно здравая поправка, к сожалению, не была оформлена письменно, и поэтому она как бы осталась только на словах. Члены комитета приняли эту поправку, и теперь ограничение идет по вилке: либо если больше половины субъектов Федерации, либо территория, на которой проживает более половины населения страны. На наш взгляд, это совершенно логичный подход. Данная поправка была внесена в текст законопроекта. Поскольку при рассмотрении законопроекта 21 июня Государственная Дума согласилась с предложениями Комитета по информационной политике в части принятия поправок, в части отклоненных поправок, а также в части поправок, внесенных авторами на отдельное голосование (все они были приняты), то повторно поданные поправки уже не выносятся на рассмотрение Государственной Думы. Это мнение Правового управления Аппарата Госдумы. Поэтому комитет просит проголосовать за таблицу поправок, которая состоит всего из двух поправок (автор - Кравец Александр Алексеевич), и рекомендует принять эту таблицу поправок. Если она будет принята, то тогда мы поставим на голосование принятие законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Павел Иванович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблице 1 поправок, которые комитет рекомендует к принятию? У депутата Баранникова есть возражения. Пожалуйста.
Баранников А. Е., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Павел Иванович! По-моему, комитет слишком увлекся процедурой доработки законопроекта во втором чтении. Согласно нашему Регламенту возвращенный на доработку законопроект действительно подлежит доработке. Но кто позволял комитету принимать новые поправки? Если мне не изменяет память, срок подачи поправок по данному законопроекту истек в мае. Вы включили дополнительно две поправки депутата Кравца, и тем самым вы лишили права законодательной инициативы остальных депутатов, избирательно подошли к процедуре второго чтения. Вы не могли принимать новые поправки, вы могли переработать те поправки, которые уже имелись на момент рассмотрения законопроекта во втором чтении. Если вы принимаете решение принимать новые поправки, вы должны поставить на заседании палаты вопрос о продлении срока приема поправок. Это первый вопрос. Следующий вопрос. Согласно нашему Регламенту процедура второго чтения начинается заново после того, как комитет доработает законопроект ко второму чтению. Вы же не распространили ни таблицу принятых поправок, ни таблицу отклоненных поправок. Вы лишаете депутатов права высказывать свое мнение и выносить на отдельное голосование поправки. Вы правильно сказали, что удалось проголосовать за таблицу отклоненных и за таблицу принятых поправок. Но тем не менее законопроект не прошел второе чтение, поэтому вы должны начинать всю процедуру заново. В этой ситуации считаю, что комитет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Три минуты истекли, я прошу вас укладываться во время. Добавьте 30 секунд Баранникову.
Баранников А. Е. С учетом того что комитет нарушил требования Регламента и процедура второго чтения уже началась, а документы, которые представлены депутатам, не соответствуют Регламенту, единственный выход из создавшегося положения - это вернуть данный законопроект в первое чтение и заново рассматривать его с учетом новых поправок.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Иванович.
Коваленко П. И. Уважаемый коллега Баранников, если внимательно почитать Регламент (я еще раз подчеркну: внимательно почитать Регламент), то статьи 122 и 123 очень подробно расписывают процедуру проведения второго чтения второй раз. Вот там то, о чем вы говорили, напрочь отсутствует. Поэтому совершенно нет и не было необходимости проводить полностью процедуру второго чтения. Все регламентные нормы были выполнены, таблица поправок, которые были оговорены, была разослана четыре дня назад. Правовое управление подтвердило правильность абсолютную, и Совет Государственной Думы вынес во втором чтении законопроект на пленарное заседание.
Председательствующий. Депутат Резник. Пожалуйста, Борис Львович.
Резник Б. Л., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хочу высказать протест против того, как этот законопроект принимался. Я неотрывно нахожусь в Думе, являюсь заместителем председателя Комитета по информационной политике. Мне опросный лист не приносили. Я законопроект не видел. На комитете он не рассматривался повторно. И выносить его сегодня на палату, я думаю, безответственно. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Климов Андрей Аркадьевич, пожалуйста.
Климов А. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, если вы помните, я был как раз автором снятого мной же законопроекта, который, по существу, был альтернативным. Всего две точки зрения было, было всего две точки зрения по принципиальным вопросам. И я, вы помните, в свое время снял законопроект, а потом предлагал поправки, и по ним была дискуссия, после которой как раз и было вот это неудачное голосование. Должен вам сказать, что, по моему мнению и по мнению моих коллег, достигнутый компромисс - это максимально возможное согласие на сегодняшний день. Более того, я свидетельствую, что на заседании комитета в публичной форме обсуждались по существу поправки, которые сегодня находятся в таблице, и сейчас это просто оформлено. Я, как один из инициаторов соответствующих поправок и изменений, имел все возможности, чтобы общаться с членами комитета и его председателем. Мне кажется, что этот вопрос надо уже переводить в режим голосования и определяться палате по существу. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Вульф. Я прошу только не комментировать. Говорите, если вы против этой поправки, выносите вы ее на отдельное голосование либо нет. Мы рассматриваем законопроект во втором чтении, не в первом.
Вульф А. Ю. У меня вопрос. Уважаемый Павел Иванович, скажите, пожалуйста, с новой поправкой депутата Кравца каким образом меняется список тех телевизионных компаний, на которые распространяется юрисдикция этого закона? В первом случае это были четыре федеральные телекомпании: "ОРТ", "РТР", "НТВ" и "ТВ-6", их не так много. Можете ли вы сказать, что после того, как добавляется вот положение о том, что 50 процентов населения страны... каким-то образом этот список расширяется, и если этот список расширяется, то на какие конкретно телевизионные компании? Спасибо.
Коваленко П. И. Лично по моей информации, список не расширяется, абсолютно точный ответ вам может дать представитель министерства по делам печати, если он здесь присутствует.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, тем не менее по таблицам поправок конкретно... По ведению - депутат Баранников. Мы не обсуждаем сегодня поправки, вы не дали никакого предложения по поправкам.
Баранников А. Е. Я сделал конкретное предложение: в связи с нарушением Регламента при подготовке законопроекта ко второму чтению вернуть данный законопроект в первое чтение. Обратите внимание на поправки, которые вам розданы. Согласно Регламенту в графе "Текст, к которому предлагается поправка" необходимо указывать текст, принятый в первом чтении. Какой текст указан у вас? У вас указан текст, который был подготовлен ко второму чтению. Это нелегитимно, вы нарушили все регламентные нормы. Законопроект нельзя принимать с такими нарушениями. Я предлагаю возвратить данный законопроект к процедуре первого чтения и заново проходить всё. Поставьте это предложение на голосование.
Председательствующий. Павел Иванович, ответьте, пожалуйста.
Коваленко П. И. Уважаемый коллега Баранников, голословно утверждать, что нарушен Регламент, совершенно некорректно, для депутата тем более. Есть две статьи, в которых говорится о рассмотрении во втором чтении во второй раз, ну прочитайте их внимательно. Ни одна статья, ни одно положение не нарушены. Теперь что касается предложения о том, чтобы возвратить и провалить этот закон. Вы знаете, всё будет очень просто: если закон вот сейчас не набирает необходимых 226 голосов, он автоматически ликвидируется. И ваше предложение будет, таким образом, реализовано. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, нет ни у кого больше вопросов по таблице 1 поправок, предлагаемых к принятию? Кто за то, чтобы принять таблицу 1 поправок, которые комитет рекомендует к принятию? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Таблица принимается. Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект закона "О внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации". Кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел.
Результат: принято
Принято. Павел Иванович Коваленко просит слова.
Коваленко П. И. Уважаемые коллеги, законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы, поэтому комитет предлагает поставить его на голосование в третьем чтении и отнести это на "час голосования" либо сейчас проголосовать.
Председательствующий. "Час голосования" у нас сегодня объявлен. Уважаемые депутаты, ставится на голосование: принять в третьем чтении проект федерального закона "О внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации". Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Законопроект в третьем чтении, уважаемые депутаты. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        70 чел.
Результат: принято
Принято. Спасибо. Павел Иванович, присаживайтесь. Пункт 5 - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в главу 22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Кулика Геннадия Васильевича. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, вам предлагается рассмотреть во втором чтении законопроект об акцизах. Я хочу только для вашего сведения еще раз напомнить одно замечание. Комитет принял решение после тщательного обсуждения и рассмотрения вопроса проиндексировать ставки акцизов, которые действуют в настоящее время, на 12 процентов. Причем после долгих обсуждений было принято решение о том, чтобы этот единый принцип подхода к индексации сохранить для всех видов подакцизных товаров. После этого я предлагаю вам рассмотреть поправки из таблицы принятых поправок, их восемнадцать, и поправки из таблицы отклоненных поправок, их восемь. Из таблицы принятых поправок я прошу депутатов исключить поправку 5, которая перешла в Закон "О недрах", поэтому она принята, но будет отражена в другом законопроекте.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, без учета поправки 5, которую предложил исключить Геннадий Васильевич Кулик, есть ли возражения, замечания и предложения по таблице 1 поправок? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, которые комитет рекомендует к принятию, за исключением поправки 5. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел.
Результат: принято
Таблица принимается. Включите микрофон на трибуне.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, предлагается восемь поправок к отклонению. Прошу проголосовать за таблицу 2.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли возражения, предложения по таблице 2 поправок? Так, у кого? Задорнов, пожалуйста.
Задорнов М. М., фракция "ЯБЛОКО". Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю на отдельное голосование поправку 7 вынести из таблицы 2. При постановке на отдельное голосование этой поправки я по мотивам свое мнение обосную.
Председательствующий. Депутат Конев, пожалуйста.
Конев Ю. М., депутатская группа "Народный депутат". Поправку 1 из таблицы отклоненных прошу поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. Так, больше нет возражений? Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять таблицу 2 - поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, за исключением поправок 7 и 1? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Задорнов, прошу вас по поправке 7...
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги и уважаемая Любовь Константиновна! Существо поправки я коротко изложу простыми словами. Есть спирт, который используется для производства лекарственных средств, парфюмерной продукции и так далее. На него берется акциз. Затем заводу должны возместить этот акциз, если он использует спирт как сырье, а не как собственно алкоголь. Здесь в поправке, которую я предлагаю, устанавливается четкий порядок возмещения этим заводам акциза, поскольку сейчас - а уже прошло полгода после принятия базового закона об акцизах, - до сих пор такой порядок Правительством не установлен. Порядок напоминает полностью порядок возмещения НДС. То есть налоговая служба дает казначейству подтверждение, что есть вот такая сумма и ее нужно возместить, казначейство возмещает. Тогда это будет работать, и заводы смогут получать возмещение из бюджета. Если мы этого не сделаем в законе, то так по-прежнему они и будут страдать из-за несогласованности внутри Правительства. Я прошу также дать комментарий представителя Правительства по этому вопросу и прошу поставить эту поправку в позитивном плане на голосование. Мы тем самым обеспечим нормальную работу с бюджетом большой части предприятий.
Председательствующий. Кто от комитета, Геннадий Васильевич?
Кулик Г. В. Комитет очень внимательно рассматривал этот вопрос. И на самом деле депутат Задорнов прав, что не отрегулированы взаимоотношения по этому вопросу между Министерством финансов и налоговой службой, для того чтобы реализовать это право налогоплательщика. Но мы считали, что это вопрос ведомственных отношений и Правительство должно его отрегулировать. Я не знаю нынешней позиции Правительства, в то время она примерно совпадала с позицией комитета.
Председательствующий. Сейчас - представитель Правительства. ПотомГеоргий Валентинович Боос.
Моторин М. А., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, Правительство поддерживает данную поправку. Действительно, следует именно законом возложить необходимость проверки возмещаемых сумм со стороны налоговых органов, так как возмещение производится неналогоплательщику. Если не будет прямой записи в законе, что это возлагается на налоговые органы, налоговые органы не смогут проводить проверки неналогоплательщиков по этому закону. Поэтому Правительство поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Депутат Боос, пожалуйста.
Боос Г. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В данном случае заместитель министра финансов ведомственные интересы поставил немножко впереди правительственных и рассказал о позиции Министерства финансов в отношении этого вопроса, а не о позиции Правительства, тогда как раньше действительно Правительство было против этой поправки. И именно Правительство установило предыдущий порядок, когда проверка и возмещение этих средств производились казначейством. Теперь хотят это переложить на Министерство по налогам и сборам, которое к этой работе сегодня еще не подготовлено, естественно. И плюс ко всему, с одной стороны, когда средства находятся в бюджете, их из бюджета надо вернуть, Министерство финансов внимательно проверяет, действительно ли их надо возвращать. И при этом они учтены в бюджете, они учтены в расходной части либо в доходной с минусом. Тогда как если это идет по налогам, то это идет в общей массе зачетом, и вся прозрачность этой схемы сразу теряется. Поэтому Правительство ранее как раз и устанавливало, что Министерство финансов производит проверку и возмещение этих средств. И этот порядок надо сохранить и дальше. Поэтому эту поправку не надо поддерживать, надо оставить всё так, как есть сейчас. Если будет необходимость, Правительство само определится с этим решением.
Председательствующий. Точки зрения за и против высказаны. Шаталов еще, пожалуйста.
Шаталов С. Д., первый заместитель министра финансов Российской Федерации. Я хочу уточнить. Действительно, Георгий Валентинович говорил, что внутри Правительства были проблемы с тем, поддерживать или не поддерживать эту поправку. Но в последнюю неделю мы провели консультацию, уточнили и просим эту поправку поддержать. Дело в том, что на самом деле Министерство финансов, конечно же, не имеет возможности проверить хозяйствующий субъект и выяснить, подлежит возмещению ему сумма уплаченного налога или не подлежит. Точно так же этой суммы нет и в бюджете. Поэтому мы просим поддержать это положение, согласованное с Министерством по налогам и сборам.
Председательствующий. Всё мы уже обсудили. Я давала слово от комитета, Геннадий Васильевич. Высказались за и против. Мы начинаем обсуждение по второму разу. На голосование ставится поправка 7 из таблицы отклоненных поправок. Депутат Задорнов предложил эту поправку принять, Правительство поддерживает, комитет против. Прошу вас определиться. Кто за то, чтобы принять из таблицы 2 поправку 7? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: не принято
Не принимается поправка. По поправке 1 - депутат Конев. Пожалуйста, ваше обоснование.
Конев Ю. М. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, предложенный законопроект исходит из предположения прибыльности реализации отбензиненного сухого газа, произведенного на газоперерабатывающих заводах. Из этого делается вывод о якобы сверхприбылях, которые получают заводы. Анализ результатов по итогам первого квартала текущего года показывает, что заводы несут убытки. Кроме того, от планируемого увеличения цены на попутный газ до 275 рублей за тысячу кубометров эти убытки несоизмеримо возрастут. Возможности избежать этих убытков за счет повышения цены на реализацию отбензиненного сухого газа у газоперерабатывающих заводов нет, так как цена сухого газа жестко привязана к реализуемой государственной цене на природный газ. В этой ситуации частично возместить убытки газоперерабатывающие заводы могли бы за счет экспорта, но с введением акцизов на сухой отбензиненный газ, произведенный на газоперерабатывающих заводах, даже эта теоретическая возможность будет ликвидирована. Так уплаченный акциз в значительной степени перекроет расчетную прибыль от поставок сухого отбензиненного газа. Поэтому предлагается подпункт 2 пункта 2 статьи 181 сформулировать иначе: "...попутный нефтяной газ, кроме отбензиненного сухого газа, произведенного на газоперерабатывающих заводах..."
Председательствующий. Спасибо. Геннадий Васильевич, ваше мнение.
Кулик Г. В. Комитет не поддерживает эту позицию и просит сохранить предложенный порядок уплаты акцизов на газ.
Председательствующий. Пожалуйста, от Министерства финансов... Ваше мнение.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты, я обращаю внимание, что отменяется льгота по сухому отбензиненному газу только при поставках на экспорт. В последнее время резко увеличились поставки на экспорт именно сухого отбензиненного газа, то есть эта льгота, которая сейчас присутствует в законопроекте, стала неправомерно использоваться, так как сухой отбензиненный газ - это точно такой же газ, просто требующий определенной технологической доработки, и если он попадает в трубу, то уже невозможно отделить, какой газ идет на экспорт, а какой идет для реализации внутриРоссии. Поэтому ликвидация данной льготы по экспорту означает лишь одно что сухой отбензиненный газ может поставляться внутри России с нулевой ставкой. Но на экспорт эта льгота не должна распространяться.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 1. Депутат Конев предлагает ее принять, а комитет предлагает отклонить. Поправка из таблицы 2 отклоненных поправок. Кто за то, чтобы принять поправку 1? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     70 чел. 15,6%
Проголосовало против 91 чел. 20,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   161 чел.
Не голосовало        289 чел.
Результат: не принято
Не принимается поправка. Геннадий Васильевич, голосуем законопроект?
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, в зале были розданы две поправки. Авторы настаивают на их рассмотрении? Потому что я не вижу...
Председательствующий. Авторов нет.
Кулик Г. В. Тогда в отсутствие авторов мы не можем их рассматривать. Я прошу поставить...
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в главу 22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел.
Результат: принято
Принято. Николай Авксентьевич, успеете за девять минут доложить законопроект, да? Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О плате за пользование водными объектами". Докладывает председатель подкомитета Комитета по бюджету и налогам Николай Авксентьевич Сухой.
Сухой Н. А., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! 21 июня мы рассмотрели на заседании законопроект в первом чтении. Он был принят. Суть законопроекта вы знаете. Это, по сути дела, индексация ставок водного налога в соответствии со сложившимся индексом-дефлятором начиная с 1998 года по 2002 год, когда планируется вводить этот закон. При принятии в первом чтении был высказан целый ряд предложений для рассмотрения во втором чтении. Какие это были предложения? Первое: все-таки посмотреть внимательно ставки налога на водные ресурсы для гидроэнергетики, они практически сегодня нулевые. За тысячу киловатт-часов сегодня они платят 50 копеек - это тысячная доля, тогда и получается вот такая дешевая электроэнергия, себестоимость которой 4 копейки. Поэтому, учитывая бедственное положение, которое сложилось на многих водохранилищах, гидроузлах... И такая тяжелая ситуация распространяется почти на триста населенных пунктов, которые прилегают к этим объектам. И естественно, конечно, встал вопрос о том, чтобы изыскать средства для решения этой проблемы. Поэтому мы этот вопрос и рассматривали. Кроме этого стоял еще вопрос о ставках - о плате за акваторию водных объектов, используемых для добычи полезных ископаемых и других целей. И третий вопрос был поставлен (он прозвучал в выступлениях депутата Лигачёва и других) - о том, чтобы пересмотреть плату за водные ресурсы и создатьединое законодательство, потому что в двух законах она сегодня прописана в законе "О недрах" и в законе о водных ресурсах. Вот эти вопросы рассматривались в бюджетном комитете, и были по ним поправки. Это вкратце. Я хочу только добавить, что имеющиеся нормы, в том числе и льготы, прописанные в законе о плате за водные ресурсы, сохраняются. Это забор воды из поверхностных источников для индивидуального потребления (имеются в виду колодцы, скважины и так далее). Здесь остается нулевая ставка. Вот вкратце то, над чем пришлось работать бюджетному комитету при рассмотрении этих замечаний. По гидроэнергетике был целый ряд предложений: перейти заводам на новые схемы оплаты для гидроэлектростанций, то есть брать частично маржу, которая образуется в результате больших сверхприбылей на гидроэлектростанциях, или обложить процентным налогом вырабатываемую электроэнергию, стоимость вырабатываемой электроэнергии, в соответствии со сложившимся тарифом в электроэнергетике. Но тем не менее комитет подошел к этому взвешенно, потому что все эти предложенные схемы требуют детального изучения. И так, как было предложено, решать нельзя, и поэтому было принято решение поддержать предложение Правительства - увеличить на индекс-дефлятор ставки водного налога, но увеличить их еще в два раза. Вот это отличие утвержденного нами текста. И второе небольшое отличие. Был целый ряд поправок от многих регионов по части увеличения платы за использование акватории внутреннего моря и других водных объектов для целей добычи полезных ископаемых и других целей. В основном краснодарцы ставили этот вопрос. Видимо, их беспокоят акватории их портов, где ставка налога, конечно, очень низкая и не оплачиваются, то есть не компенсируются, и те затраты, которые необходимы. И в тех регионах, где добываются нефть и газ, и как раз со дна моря, действительно эта ставка (она составляет на сегодняшний день 2 с лишним рубля за 1 квадратный километр эксплуатируемой площади) низкая. И предложения были, чтобы увеличить эту ставку вплоть до 1 миллиона за 1 квадратный километр. Безусловно, на такие радикальные меры мы в комитете не пошли, но несколько увеличили ставку, которую предложило Правительство, - в два раза. Вот, собственно, по ставкам. Если говорить об остальных вопросах, которые имели место при обсуждении поправок в бюджет, то рассматривался также вопрос, касающийся подземных пресных вод. На заседании комитета не было принято решение, чтобы все-таки перенести полностью подземные воды в этот закон, есть поправки по этому вопросу в предлагаемом законопроекте, но в результате дополнительных согласительных процедур, которые прошли после рассмотрения закона "О недрах" (он будет сейчас докладываться), было принято решение и моими оппонентами, которые сначала выступали против, о том, чтобы все-таки минеральные воды, рассолосодержащие и термальные воды оставить в законе "О недрах", а питьевое водоснабжение и горизонты водоносные для целей промышленности все-таки перенести в один закон. Сегодня в России существует более 20 процентов комплексных водозаборов, и уловить, когда, в какой час там берется вода из скважин, а когда - из поверхностного источника, очень сложно. Второе, что необходимо сделать, - включить все-таки и подземные воды в сферу водного законодательства. И третье. Конечно, ставки на подземные пресные воды в законе "О недрах" очень высоки. Подземные воды стоят дорого в питьевом водоснабжении, в целом по России ставка - я имею в виду конечный продукт - от 2 до 15, до 20 рублей, и 10 процентов взимать за воду как за ресурс... Однако ставка очень высока, и она не может быть воспринята, особенно населением. Конечно, мы достигли компромисса, и здесь имеется согласованная сквозная поправка депутатов Михайлова, Гаманенко, Сухого по поводу того, чтобы все-таки привести в соответствие с водным законодательством закон о плате за водные ресурсы и включить в него пресные подземные воды для целей питьевого и промышленного водоснабжения. Вот, по сути дела, все вопросы, которые были рассмотрены на комитете, и сейчас они представлены в виде законопроекта, поправок, рекомендуемых к принятию и отклонению, и отдельной поправки по подземным водам. Поэтому я просил бы перейти к поправкам.
Председательствующий. У нас осталось меньше одной минуты. Уважаемые депутаты, продлим на несколько минут время работы, закончим рассмотрение. Я прошу вас проголосовать за продление времени работы до окончания рассмотрения вопроса по данному законопроекту. Он очень короткий, и во втором и третьем чтениях мы могли бы его принять. Кто за то, чтобы мы продлили на несколько минут время нашей работы? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Принимается. Николай Авксентьевич, переходим к таблицам поправок. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблице 1 поправок? Нет вопросов. На голосование ставится... Пожалуйста, Николай Авксентьевич. Нет, мы сначала таблицы голосуем, Николай Авксентьевич.
Сухой Н. А. Я понимаю, но я хотел бы проголосовать их вместе с поправкой, рекомендуемой к принятию.
Председательствующий. Так, я ставлю на голосование таблицу 1 поправок. Кто за то, чтобы принять таблицу 1 поправок, которую комитет рекомендует к принятию? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Принимается. Таблица 2 поправок. Пожалуйста, включите микрофон депутату Сухому.
Сухой Н. А. Уважаемые коллеги, прежде чем мы перейдем к поправкам, рекомендуемым к отклонению, учитывая, что мы приняли таблицу 1, я попросил бы проголосовать поправку о пресных подземных водах для целей водоснабжения, которую внесли депутаты Михайлов, Гаманенко, Сухой, включить ее в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Это результат компромисса, который был достигнут после рассмотрения двух законопроектов. Прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по дополнительной таблице поправок к статье 4? Нет. Кто за то, чтобы принять дополнительную таблицу поправок к статье 4, предложенную депутатами Михайловым, Гаманенко, Сухим? Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Принимается. Отклоненные поправки. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендуемых к отклонению? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к отклонению? Прошу проголосовать. Всё, Николай Авксентьевич? Переходим дальше. Покажите результаты по таблице 2.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к голосованию по закону. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять проект закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О плате за пользование водными объектами" во втором чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Принимается. Включите микрофон депутату Сухому.
Сухой Н. А. Спасибо, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Николай Авксентьевич, а здесь есть еще постановление о принятии закона в целом.
Сухой Н. А. Нет, мы сейчас посмотрим...
Председательствующий. Второе чтение. Всё, спасибо. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 12.30. Должна вам сказать, что мы с вами сегодня впервые уложились в порядок работы до 12.30.
(После перерыва)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. П. Лукин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, к тем, кто еще не вернулся в зал заседаний, просьба возвращаться. Мы немножко задерживаемся, так как мы задержали прошлое заседание, поэтому еще минуту подождем и начнем. Уважаемые коллеги, с вашего разрешения, начинаем заседание Думы. Просьба присаживаться или, наоборот, не присаживаться, потому что сейчас будет регистрация. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Спасибо за хорошую спортивную форму. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 33 сек.)
Присутствует 387 чел.        86,0%
Отсутствует  63 чел. 14,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Значит, заседать можно. Приступаем к рассмотрению следующего в нашей повестке дня, а именно 7-го вопроса: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных актов законодательства Российской Федерации". Слово для доклада предоставляется депутату Штогрину Сергею Ивановичу, заместителю председателя комитета по бюджету.
Штогрин С. И., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается во втором чтении законопроект "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных актов законодательства Российской Федерации", связанный с введением новой главы в часть вторую Налогового кодекса - "Налог на добычу полезных ископаемых". В текст законопроекта, который мы с вами принимали в первом чтении, внесены следующие изменения, они не носят концептуального характера, но они уточняют те позиции, которые были приняты в первом чтении. Мы изменили объект налогообложения, и теперь будет облагаться не добыча, поскольку действительно добычу облагать, так сказать, нельзя, а будут облагаться налогом полезные ископаемые, которые добываются тем или иным недропользователем. Исключено из главы и понятие первого товарного продукта. А поскольку, как я уже сказал, облагаются налогом добытые полезные ископаемые, то по всему тексту главы это понятие и проходит. В проекте предложено три способа оценки добытого полезного ископаемого. Первый из них - исходя из сложившихся у налогоплательщика за соответствующий налоговый период цен и связанных с учетом субвенций. И сюда прежде всего попадает природный газ, который реализуется на территории Российской Федерации. Второй метод - исходя из сложившихся у налогоплательщика цен добытого полезного ископаемого за соответствующий налоговый период. И третий - исходя из расчетной стоимости, потому что по сложным рудам трудно применить, так сказать, какие-то схемы, которые я привел, и тогда оценка будет идти, по сути дела, по затратам, которые несет пользователь недр в связи с добычей полезного ископаемого. Внесены изменения и в разбивку групп полезных ископаемых, которые облагаются налогом. Вместо девяти групп мы сделали 24 группы. Значит, и ставки несколько повысились по отношению к тому, что было в первом чтении, поскольку Правительство рассчитывало ставки исходя из минимальной ставки налога на недра, а мы рассчитали так: средняя ставка плюс половина налога на воспроизводство минерально-сырьевой базы. Отдельно мы оговорили систему обложения налогом добычи сырой нефти. И хотя в таблице есть позиция 16,5 процента, но в вводных положениях отмечается, что эта норма начинает действовать только с 1 января 2005 года, а до этого вводится фиксированная ставка за тонну нефти - 340 рублей, к которой применяются коэффициенты в зависимости от цены нашей нефти сорта "юралс" на европейских рынках. И таким образом, при стоимости нефти ниже 17,1 доллара за баррель налогообложение в сравнении с действующим уровнем изъятия будет идти в пользу налогоплательщика, а при цене выше 17,1 доллара за баррель идет изъятие налогов в пользу государства, причем в прогрессивном масштабе. В соответствии с поручением палаты мы внесли изменения и сформулировали статью 349, в которой суммы налогов распределяются по уровням бюджетной системы. И принято следующее решение. По общераспространенным полезным ископаемым 100 процентов налога зачисляется в бюджеты субъектов Федерации; по твердым полезным ископаемым они распределяются в пропорции: 40 процентов - в федеральный бюджет и 60 процентов - в региональный бюджет; по углеводородам по территориям, которые устроены не сложно: 80 процентов - в федеральный бюджет и 20 процентов - в бюджет субъекта Федерации; по сложно устроенным территориям, которые имеют автономные округа: 70 процентов - в федеральный бюджет, 20 процентов - в доход бюджета округа и 10 процентов от суммы налога - в доход бюджета края или области. И 100 процентов налога зачисляется в федеральный бюджет по полезным ископаемым, добываемым на континентальном шельфе Российской Федерации и в исключительной экономической зоне Российской Федерации. При добыче полезных ископаемых по схеме соглашений о разделе продукции ставка уменьшается на коэффициент 0,5, так как инвесторы, которые разрабатывают месторождения по этой схеме, не уплачивают сегодня налог на воспроизводство минерально-сырьевой базы, и такая оговорка нами сделана. Принято решение комитета главу "Таможенная пошлина" перенести на осень в связи с тем, что требования части первой Налогового кодекса гласят о том, что налог считается установленным только в том случае, если определены все его элементы, в том числе такие, как налоговый период, налогоплательщик. Когда мы стали смотреть закон более детально, главу, которую предлагали, то у нас возникли проблемы здесь чисто из теории и практики, поэтому мы решили это дело не форсировать сейчас, а перенести на осень и вместо этого внести изменения в Закон Российской Федерации "О таможенном тарифе". И при этом схема предложена следующая. Мы взяли группу сырья, по которой практически 99 процентов составляет пошлина экспортная, и установили прогрессивную шкалу в зависимости от стоимости полезных ископаемых на рынках европейских и мировых. По сырой нефти ставка 0 устанавливается при цене меньше 109,5 доллара за тонну. Ставка 35 процентов устанавливается при цене от 109,5 до 182,5 доллара. В размере 25 долларов и 53 центов плюс 40 процентов свыше этой суммы - при цене свыше 182,5 доллара за тонну. Так же установлена шкала по газу природному и по золоту. По остальным определены ставки в процентах: или ныне действующие ставки предельные, или ныне действующие и увеличенные на несколько процентов, допустим, на 5 процентов - по цветным металлам. Предоставлено право Правительству устанавливать конкретные ставки, а эти ставки будут предельными. Комитет также внес изменения в Федеральный закон "О естественных монополиях". Поскольку мы привязали и пошлину, и налог на добычу полезных ископаемых к цене нефти сырой, к ценам на европейских рынках, то мы прописали право равного доступа всех экспортеров к нефтяной трубе и к терминалам, с тем чтобы не был кто-то ущемлен. Потому что сейчас, как нам говорили на заседании комитета эксперты, есть компании, которые 100 процентов нефти отправляют на экспорт, не реализуют ее внутри страны и, конечно, получают большие сверхприбыли. Комитет рассмотрел все поправки и предлагает одобрить таблицу принятых поправок - там есть и учтенные, и частично учтенные, - таблицу отклоненных поправок и принять законопроект во втором чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. У нас сегодня довольно много поправок. Но прежде я хотел бы спросить... Насколько я понимаю, представитель Правительства хотел бы взять слово? Пожалуйста.
Логинов А. В. Уважаемые депутаты, мы хотели бы зачитать список поправок, предлагаемых Правительством к исключению из таблицы принятых. Я просил бы предоставить слово Михаилу Альбертовичу Моторину.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Альбертович.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты, я хотел бы вынести от имени Правительства на отдельное голосование следующие поправки из таблицы принятых поправок. Это поправка 97, касающаяся расщепления налога между бюджетами. Поправка 111 - по установлению предельных ставок экспортных пошлин. И поправка 116, определяющая правила доступа к трубе. По всем этим трем поправкам есть альтернативные поправки Правительства, и поэтому я прошу рассматривать их вместе с поправками, внесенными Правительством. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли у депутатов желание высказаться по таблице принятых поправок? Депутат Рыжков Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня вопрос по ведению. Сергей Иванович сказал, что сейчас надо рассмотреть таблицу 1 принятых поправок, потом - отклоненных и принимать закон. Но очень много поправок, которые не вошли в таблицы, и до сих пор их распространяют. Поэтому я считаю, что надо действительно сначала одну таблицу рассмотреть, потом вторую, а потом все-таки рассмотреть те поправки, которые нам раздали позавчера, вчера и сегодня раздают, чтобы они не остались за бортом.
Председательствующий. Сергей Иванович...
Штогрин С. И. Я не возражаю.
Председательствующий. Значит, тогда мы принимаем такую схему: сначала рассматриваем поправки, которые вошли в таблицы, а потом рассматриваем поправки, которые, по мнению комитета, следует рассмотреть, но которые туда не вошли. Кто еще хотел бы выступить? Пожалуйста, депутат Сухой. И депутат Коробов, да?
Сухой Н. А. Уважаемые коллеги, мы сейчас приняли во втором чтении проектзакона "О плате за пользование водными объектами" и туда перенесли норму плату за пресные подземные воды для целей промышленного и питьевого водоснабжения. Здесь есть поправка Геннадия Васильевича Кулика, Сергея Ивановича Штогрина, Резника и Дубова под номером 74, пункт 8, там льгота прописана. Я просто (для протокола) хотел бы эту поправку снять, то есть пункт 8 из этой поправки, потому что эта норма перешла в новый закон, и там эта льгота имеется. Поэтому в стенограмме я просил бы просто записать, что эта льгота переходит в тот закон, который мы только что приняли. Это по части принятых поправок.
Председательствующий. Спасибо. Я думаю, это можно сделать. Просьба пометить. Нет других замечаний у депутатов? Нет. А, пожалуйста, депутат Коробов еще.
Коробов М. Л., фракция "Единство". Сейчас мы говорим о таблице принятых поправок, да?
Председательствующий. Да, естественно.
Коробов М. Л. По отклоненным - позже? У меня просьба поставить на отдельное голосование... Во-первых, мы поддерживаем позицию Правительства по поправке 116: на отдельное голосование. А также на отдельное голосование поставить поправки 121, 122, 123, 124, 126 и 127.
Председательствующий. Спасибо. Нет других замечаний? Нет. Тогда приступаем к голосованию по вопросу о принятии тех поправок, которые комитет рекомендует к принятию, за исключением поправок 97, 111, 116, 121, 122, 123, 124, 126 и 127. (Выкрики из зала.) В 74-й, насколько я понимаю, речь шла об одном пункте. Всё равно надо ставить? Хорошо. 74-я. Таким образом, приступаем к голосованию. Кто за то, чтобы одобрить поправки, принятые комитетом? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принимается. Приступаем к рассмотрению отдельных поправок. Первым внесло предложение Правительство, речь идет о поправке 97. Пожалуйста, представитель Правительства. Заместитель министра Моторин имеет слово.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты, к поправке 97 у Правительства имеется альтернативная поправка, которая роздана вам сегодня в зале. Поправка подписана вице-премьером Кудриным и направлена с сопроводительным письмом за подписью Шаталова. Прошу вас взять эту поправку, для того чтобы понимать, о чем идет речь. Поправка фактически состоит из двух частей. Первое, что мы предлагаем, - перенести вопрос распределения налоговых поступлений из налогового закона, из Налогового кодекса, в Бюджетный кодекс, так как это бюджетный вопрос - вопрос распределения между уровнями бюджета. И поэтому этот вопрос необходимо перенести в Бюджетный кодекс. И вторая составная часть этой поправки - это распределение между бюджетами в сложно построенных субъектах Российской Федерации. Этим отличается наша поправка от поправки, которая принята, поддержана бюджетным комитетом. Бюджетным комитетом поддержано следующее распределение по углеводородам относительно сложно построенных субъектов Российской Федерации: 70процентов - в федеральный бюджет, 20 процентов - округам и 10 процентов областям и краям, которые входят в эти округа. Предложение Правительства заключается в следующем: установить общее распределение - 80 на 20 - между всеми субъектами Российской Федерации, что соответствует Конституции и подтверждает равноправие всех субъектов Российской Федерации. А проблему сложно построенных субъектов Российской Федерации, это прежде всего Тюменская область, решать через федеральный бюджет. И поэтому Правительство предлагает внести поправку в соответствующий проект постановления Государственной Думы, и Правительство берет при этом на себя обязательство это решение осуществить в законе о федеральном бюджете, через федеральный бюджет на 2002 год направить средства в размере до 7 миллиардов рублей в виде финансовой помощи в связи с установлением норматива распределения доходов по налогу на добычу полезных ископаемых в виде углеводородного сырья, зачисляемых в бюджет субъекта Российской Федерации, в размере 20 процентов. То есть мы предлагаем решить проблему сложно построенных субъектов Российской Федерации через закон о федеральном бюджете с обязательством Правительства направить на эти цели 7 миллиардов рублей в 2002 году. Прошу при голосовании разбить эту поправку на те два вопроса, которые я обозначил. Сначала проголосовать перенос распределения в Бюджетный кодекс из Налогового кодекса. И второй вопрос поставить по сложно построенным субъектам Российской Федерации.
Председательствующий. Мнение комитета по данному вопросу.
Штогрин С. И. Уважаемые коллеги, мы обсуждали предложение, связанное с перенесением нормы разделения налогов по уровням бюджетов, и считаем, что в части первой предложение Правительства можно принять. И эта идея изложена в поправке, подписанной депутатами Жуковым, Дубовым и Штогриным. Она распространена. Комитет считает, что это предложение следовало бы поддержать.
Председательствующий. Какой номер этой поправки?
Штогрин С. И. Это отдельно розданная поправка. Что касается ставок. Давайте мы сейчас решим этот вопрос с переносом в Бюджетный кодекс. А потом у нас есть тут шесть поправок разных. Наверное, придется нам проводить рейтинговое голосование.
Председательствующий. Так, значит, в порядке поступления мы, видимо, должны голосовать поправку, предложенную Правительством.
Штогрин С. И. Первую часть поправки, предложенной Правительством, касающуюся переноса нормы распределения налоговых платежей по уровням бюджетной системы из налогового законодательства в бюджетное законодательство.
Председательствующий. Спасибо. Кто за то, чтобы принять... (Шум в зале.) Вы хотите высказаться? Пожалуйста, депутат Райков, по-моему, первым поднимал руку.
Райков Г. И. Уважаемые, я вопрос задам Сергею Ивановичу. Вопрос такого плана. Чтобы перенести в бюджетный - здесь возражений нет, но там в поправке стоят цифры, проценты. То есть ваша поправка - и Жуков так говорит - перенести в бюджет. И поправка Правительства - сразу в бюджет и сразу с процентами. Поэтому здесь вот надо уточнить эту позицию, разделить это. Перенести в Бюджетный кодекс принципиально, а по процентам тогда уже, как вы говорили, - это второй вопрос.
Штогрин С. И. Я так и сказал, Геннадий Иванович: проголосовать предложение о переносе в бюджетное законодательство распределения налога по уровням бюджетной системы. А по ставкам у нас есть здесь несколько предложений кроме предложения Правительства. Я посчитал: уже есть предложение комитета, предложение Правительства, предложение группы депутатов, депутата Бакиева, депутата Лоторева, депутата Митрохина. Поэтому надо будет их все проголосовать, а относительно порядка определимся позже.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Конев.
Конев Ю. М. Уважаемый Сергей Иванович и Владимир Петрович! Я хотел бы сказать для протокола следующее. Мы сейчас голосуем за перенос в Бюджетный кодекс, но без тех цифр, которые предлагает Правительство. 40 на 60 здесь у них стоит по другим полезным ископаемым, 80 на 20 - по углеводородам. То есть мы голосуем только за перенос в Бюджетный кодекс.
Штогрин С. И. Именно так я и сказал.
Председательствующий. Спасибо. Просьба включить это в протокол. Но в соответствии с Регламентом мы ведь обсуждаем поправки так: один - за, один - против. Сейчас мы пока уточняли, выясняли и задавали вопросы. По ведению, пожалуйста, кто? Депутат Лоторев.
Лоторев А. Н. Друзья мои, но ведь никак нельзя назвать разумным это предложение Правительства. Мы ведь уже видим с вами, что Бюджетный кодекс нарушается давно и стабильно, и есть цифра: 61,7 процента сегодня вопреки законному 50-процентному распределению, распределению "фифти - фифти", получает Федерация. А удаляя из Налогового кодекса вот это положение, мы тем самым даем возможность Правительству и дальше заниматься произволом. Нельзя это делать!
Председательствующий. Депутат Жуков, по-моему, хотел высказаться.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, я просто хотел дать пояснения. Мы в этом законе, который сегодня с вами принимаем, вводим статью, вносящую изменение в Бюджетный кодекс. Так что это закон прямого действия, который мы сегодня с вами принимаем. Что касается нормы 50 на 50, то Дума сама законом приостановила ее действие, и я вам хочу напомнить, что эта норма не действует сейчас.
Председательствующий. Так, по-моему, от комитета депутат Штогрин хотел тоже дать пояснение.
Штогрин С. И. Хочу сказать, что мы с вами сами нарушаем эту норму, принимая конкретные решения по тем или иным налогам и в бюджете на очередной финансовый год, и в налоговом законодательстве.
Председательствующий. Так, дискуссия состоялась по поправке. У меня вопрос к коллегам. Мы ведь... Считается, таким образом, что мы высказываемся за и против, а потом голосуем. Длительной дискуссии по отдельным статьям не должно быть, правильно?
Из зала. Да!
Председательствующий. Поэтому приступаем к голосованию. Кто за то... (Выкрики из зала.) Да, я понимаю, Николай Иванович, но мы же высказались уже и за, и против данной поправки. По ведению вы хотите? Пожалуйста, депутат Амиров. По ведению.
Амиров К.-А. А., фракция "Единство". Сергей Иванович, перед нами поправка Правительства. Мы принципиально можем согласиться с перенесением в Бюджетный кодекс распределения, но тут названы цифры этого распределения. Если мы за основу при голосовании берем эту поправку, то эту поправку мы должны исправить, наверное, убрать отсюда эти цифры. Мы не можем по розданной письменной поправке голосовать.
Председательствующий. Спасибо.
Штогрин С. И. Я тогда оглашу ее, чтобы не было сомнений у депутатов. Сейчас предлагается проголосовать за следующий текст из поправки Правительства: "1. Дополнить проект федерального закона статьей 10 следующего содержания: "Статья 10. В статью 48 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, ј 31, ст. 3823) после абзаца второго включить абзац следующего содержания..." - и дальше мы не голосуем. За это, чтобы включить в текст закона, я прошу сейчас проголосовать, за эти два абзаца.
Председательствующий. Ситуация полностью прояснилась, приступаем к голосованию. Кто за... (Выкрики из зала.) По ведению я не могу вам уже дать слово, потому что предшествующий уважаемый депутат говорил не по ведению. Вы по ведению хотите? Пожалуйста, если по ведению, депутат Иванова.
Иванова В. Н. Уважаемые коллеги, вопросы мы рассматриваем достаточно серьезные, и мне кажется, на слух принимать поправки вряд ли целесообразно. Если мы сейчас говорим о том, что будет проголосована определенная часть поправки, то давайте, это займет всего лишь полчаса, но чтобы было перепечатано, размножено и поставлено на голосование, как этого требует Регламент. Мы не раз уже говорили о том, чтобы на слух не принимать такого рода самые важные, серьезные вопросы. Пожалуйста.
Председательствующий. Позвольте с вами не согласиться. Поправка роздана. Часть поправки - это такой же текст, как и вся поправка. Вы можете у себя внимательнейшим образом прочитать эту часть. Приступаем к голосованию. Кто за то, чтобы принять поправку Правительства к статье 97, а именно ее первую часть, только что зачитанную депутатом Штогриным с трибуны? Кто за это? Прошу голосовать. Просьба показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Сергей Иванович, объясните, что мы будем сейчас голосовать.
Штогрин С. И. Уважаемые коллеги, у нас есть несколько поправок о порядке распределения этих денег, имеется в виду налога. Я предлагаю следующее. Во-первых, что касается вот порядка или цены вопроса. Значит, эксперты... Вот у меня имеется табличка, и у вас она имеется, роздана, вот такаятаблица, здесь посчитанный вариант. Распределение налога по нефти и газу она роздана - 20 на 80, это что имеет Федерация и что будет иметь субъект Федерации исходя из цены нефти 22 доллара за баррель. По всем прогнозам, нефть не будет стоить в следующем году, ну, такие прогнозы, от 20 до 28 долларов за баррель. Наиболее вероятная цена - порядка 23,5 доллара за баррель. Мы в расчет взяли 22 доллара за баррель, самый пессимистичный вариант, будем так говорить. И в этом случае по сравнению с действующей налоговой системой субъекты Федерации ничего не теряют. Кроме того, вот сегодня с утра эксперты просчитали... Сегодня нефть стоит на европейских рынках 23,75 доллара за баррель. Если мы примем в расчете курс доллара 31,5 рубля, как записано в законе и как он закладывается на следующий год, и поправочный коэффициент К2, равный единице, то тогда ставка будет 660 рублей за тонну. В целом мы получим по нефти сумму налога 213 миллиардов рублей, а в 2000 году мы получили 123,3 миллиарда рублей. Вы видите, какая разница. И мы просчитали по тому объему нефти, который получает Тюменская область вместе с обоими округами, сколько же будет денег. Исходя из ставки 20 процентов бюджет Ханты-Мансийского автономного округа получит порядка 20 миллиардов рублей, бюджет Ямало-Ненецкого автономного округа - 4,4 миллиарда рублей, бюджет Тюменской области получит 6,5 миллиарда рублей. Для справки: в этом году, 2001-м, заложено в бюджет Тюменской области 6 миллиардов 39 миллионов рублей, то есть даже учитывается и инфляция, которая будет, поскольку доходы больше. Поэтому распространена поправка, подписанная депутатами Жуковым, Дубовым и мною, о распределении: 75 процентов от суммы налога - в федеральную часть, 20 процентов - округам и 5 процентов - субъектам Федерации. И расчеты показывают, что 5 процентов перекрывают те цифры, которые есть в 2001 году, исходя из того, что объемы по регионам не сократятся. Поэтому я предлагаю следующее: поставить на рейтинговое голосование, наверное, все поправки, поскольку у нас есть поправка Правительства, поправка Лоторева, поправка Митрохина (ее, я думаю, надо позже рассмотреть, она связана с местным самоуправлением), поправка депутатов Бакиева и Гимаева, потом поправка вот Жукова, Дубова и моя, Ивановой, Чершинцева... и Чертищева (да?), и по рейтингу потом проголосовать, выбрать ту, которая наберет, так сказать, большее число голосов.
Председательствующий. Так, спасибо. В качестве представителя Правительства слово имеет Греф Герман Оскарович.
Греф Г. О., министр экономического развития и торговли Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я бы хотел сказать вам о последних наших договоренностях, которые вчера состоялись поздно вечером уже после совещания с бюджетным комитетом и после разговора с рядом депутатов, в том числе Геннадием Ивановичем Райковым. Мы изменили позицию, Правительство, и предлагаем согласиться с поправкой, внесенной депутатами Жуковым, Дубовым и Штогриным, в отношении распределения по сложно построенным субъектам Федерации: 20, 80. И внутри 80 процентов 5 процентов отдать сложнопостроенным субъектам Федерации: 75 и 5 процентов соответственно распределение между Федерацией и сложно построенными субъектами Федерации. 5 процентов при цене 20 долларов за баррель - это примерно 8 миллиардов рублей, то есть это на миллиард покрывает те доходы, которые бюджеты сложно построенных субъектов Федерации теряют в случае введения этой системы. При цене 22 доллара за баррель получается примерно 9-10 миллиардов рублей, что на 3 миллиарда превышает сокращение доходов в Тюменской области. Это первое. Мы просим эту поправку поставить на голосование. После разговора с рядом депутатских фракций и бюджетным комитетом мы готовы поддержать эту позицию. По остальным полезным ископаемым мы тоже приняли предложение бюджетного комитета и готовы пойти на распределение между бюджетами федеральным и субфедеральными 40 на 60.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, может быть, мы поступим... сейчас, одну секундочку, мы поступим таким образом. С учетом довольно широкого консенсуса, о котором говорил сейчас представитель Правительства, мы проголосуем вот эту поправку, которая была согласована. И если она не пройдет, тогда устроим рейтинговое голосование по всем остальным. (Выкрики из зала.) Да, нельзя этого делать. Депутат Задорнов, пожалуйста.
Задорнов М. М. Уважаемый Владимир Петрович, я думаю, что мы должны идти по той процедуре, которую обозначил Сергей Иванович, иначе мы здесь сейчас получим конфликт. Были обозначены позиции. У нас есть принятая комитетом поправка - 10 процентов. Есть внесенные депутатами - там 7, 8 процентов, и есть поправка - 5. Я понимаю, свое предложение - ноль - Правительство сняло. Вот давайте мы последовательно ставки 5, 7, 8 и 10 процентов поставим на рейтинговое голосование, и тогда голосованием определится Дума, а мы не будем сейчас как бы нарушать права многих отдельных депутатов, которые будут настаивать на голосовании.
Председательствующий. Хорошо, хорошо. Значит, раз депутаты настаивают, то так и будем делать. У нас сейчас имеется, по моим подсчетам, пять альтернативных поправок. Кто по ведению? Депутат Конев, по ведению. Пожалуйста.
Конев Ю. М. Владимир Петрович, сейчас дело касается судьбы бюджетов территорий, убедительная просьба: дайте мне слово для обоснования 10 процентов, потому что я их отстоял в бюджетном комитете и хотел бы дать обоснование, а не так просто голосовать, без обоснования. Прошу дать мне слово.
Председательствующий. Пожалуйста, мы сейчас пока говорим о процедуре голосования. Никто не отнимал у вас этого права. Уважаемый Сергей Иванович, у нас имеется, по моим подсчетам, пять поправок. Да? Значит, эти пять поправок перечисляем. Это поправка Правительства, поправка Лоторева. Правительство сняло свою поправку в пользу поправки Жукова, Дубова, Штогрина. Значит, у нас имеется поправка депутата Лоторева, поправка депутата Бакиева и кого еще? Так, вы, по-моему, порядком запутались. Значит, затем поправка Жукова, Штогрина, Дубова и поправка Иванова и Чертищева. Ивановой, конечно, да, да. Это непростительная ошибка с моей стороны. Да, и Амирова. Хорошо. Значит, прошу представителей авторов этих поправок кратко высказаться. Кто представит поправку Лоторева? (Выкрики из зала.) Нет, я записал. Как было обозначено в тексте, так и мы будем представлять. Никто не будет. (Выкрики из зала.) Хорошо, действительно, давайте сначала мы поставим на голосование таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, после чего будем голосовать другие поправки. Пожалуйста, Сергей Иванович. Расскажите, перечислите эти поправки, и мы их будем голосовать.
Штогрин С. И. Значит, у нас имеется поправка комитета: 70 процентов - в доход Федерации, 20 - округу и 10 - краю или области. Есть поправка,подписанная депутатами Жуковым, Дубовым, Штогриным: 75 - Федерации, 20 округу и 5 - субъекту Федерации. Есть поправка Чертищева и поправка Амирова: 73 процента - в федеральный бюджет, 20 процентов - округу и 7 процентов - области или краю. Есть поправка депутата Лоторева: 60 процентов - Федерации, 30 процентов - в доход округа, 10 процентов - краю, области. Есть поправка Бакиева, Гимаева по месторождениям. (Выкрики из зала.) Если уровень обводненности свыше 90 процентов, 60 процентов предлагается зачислять в федеральный бюджет, 40 процентов - в бюджет субъекта Федерации. Иная... (Выкрики из зала.) Сейчас найду поправку Ивановой, минутку.
Председательствующий. Поправка Ивановой, Чертищева...
Штогрин С. И. Вот у меня почему-то нет поправки Ивановой.
Председательствующий. Хорошо, хорошо, она...
Штогрин С. И. Есть. Поправка Ивановой: 72 процента - в Федерацию, 20 процентов - в округ и 8 процентов - в край или область. Вот, по сути, все позиции. Я предлагаю тогда в таком порядке, допустим, поставить их на голосование рейтинговое.
Председательствующий. Так, у нас имеется еще депутат Митрохин, который вроде бы тоже давал свою поправку.
Штогрин С. И. Депутат Митрохин предлагает выделить еще по полезным ископаемым общераспространенным, насколько я понял, составляющую муниципальных образований. Это несколько другая тема. Давайте мы закончим сначала с углеводородами.
Председательствующий. Депутат Митрохин, вы хотите высказаться? Пожалуйста, только кратко.
Митрохин С. С., фракция "ЯБЛОКО". Дело в том, что моя поправка состоит из двух частей. Вот первую часть, о которой сейчас было сказано, действительно надо голосовать отдельно, она не касается углеводородного сырья. Но моя поправка еще имеет вторую часть, которая касается именно углеводородного сырья, и там распределение такое: в федеральный бюджет - 80 процентов, в бюджет субъекта - 15 процентов, и в местный бюджет - 5 процентов. То есть в данном случае она носит альтернативный характер, именно вторая часть. Я прошу разбить мою поправку на две части, они относятся к разным категориям распределения.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Сергей Иванович.
Штогрин С. И. Что касается первой части поправки: 80 процентов - в федеральный бюджет, 15 - в бюджет субъекта Федерации и 5 - в местный бюджет. Логика у нас была какая? Все-таки, если мы оставляем субъекту Федерации 20 процентов, то потерь его бюджета не будет (это просчитывается). Если будет принято 15 процентов, то будут потери, причем значительные для бюджетов субъектов Федерации. А это касается примерно трети субъектов Федерации. Поэтому мы рекомендовали ее отклонить. Ну можно ее поставить пятой в тот ряд, который у нас есть. У нас есть четыре поправки, ну будет еще пятая.
Председательствующий. Депутат имеет право поставить свою поправку, раз она письменно оформлена. Так что ее надо включить в рейтинговое голосование. Теперь что касается комментария по поправкам. Как мы будем действовать с учетом того, что поправок много? Пожалуйста, депутат Амиров.
Из зала. Дайте каждому возможность!..
Председательствующий. Мы отсюда не уйдем тогда. Пожалуйста.
Амиров К.-А. А. Уважаемые коллеги, в связи с тем, что Правительство внесло поправку, вдвое уменьшающую предложение, которое было принято бюджетным комитетом, я прошу автору каждой поправки дать несколько минут для обоснования, потому что цифры, которые сегодня звучали здесь (потери бюджетов субъектов Федерации, потери бюджетов округов), - они не совсем корректны. Мы бы хотели обосновать свои поправки.
Председательствующий. Понятно. Авторы имеют право это сделать.Пожалуйста, поправка номер... Сергей Иванович, называйте номер поправки и пусть автор или один из авторов выступит.
Штогрин С. И. Тогда от комитета я скажу.
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета.
Штогрин С. И. Вынесена на отдельное голосование наша поправка 97. Когда мы рассматривали этот законопроект и рассчитывали ставки, мы исходили из того, чтобы не было потерь ни в субъектах Федерации, ни в округах, ни в сложно устроенных субъектах, таких, как, например, Тюменская область, и однозначно пришли к выводу, что при распределении налога по всем областям, по всем регионам, которые не сложно устроены, в соотношении 80 и 20 процентов потерь не будет. И расчеты это подтвердили. Сохранили позицию, что округа должны получать столько же, сколько и другие области, просто устроенные, - 20 процентов. Поэтому, чтобы не было обращений с судебными исками в Конституционный Суд или еще в какие-либо судебные инстанции... И когда мы подсчитали вот те 10 процентов, то действительно расчеты были несколько завышены. Я привел доводы по 5 процентам. Вот исходя из этого, комитет и принял решение сделать 80 и 20 процентов.
Председательствующий. Спасибо. Поправка Лоторева номер...
Штогрин С. И. На отдельном листе поправка Лоторева. Пожалуйста, Лоторев, обоснуйте.
Председательствующий. Поправка Лоторева. Затем авторы поправок или соавторы выступают в обоснование... Мы так договорились.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По ведению вы уже выступали один раз. Пожалуйста, Лоторев.
Лоторев А. Н. Спасибо. Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что сама система или сам подход к сырьевым регионам со стороны Правительства мне кажется в корне неверным.Есть регионы, которые тащат экономику России. Скажем, Тюменская область это локомотив. Этот локомотив дает почти 80 процентов российской нефти, и чем больше добудем мы, чем больше уплатим налогов в федеральный бюджет, тем лучше будет другим субъектам Российской Федерации. Почему же мы сегодня третий раз рубим под корень Тюменскую область, и в частности Ханты-Мансийский автономный округ, который 181 миллион добыл, за два года прирастил 23 миллиона тонн, уважаемые коллеги? Почему же мы отнимаем? Каковы доводы бюджетного комитета? Как же мы не теряем? ВМСБ отобрали полностью, целевой, дорожный - отобран, экологический - отобран. Было 60 процентов налога на недра, получал субъект, а сегодня будет получать 20, и вы говорите, что не теряем. Некорректный абсолютно подсчет! Мы теряем около 50 процентов доходной базы. Это абсолютно точно. Я считаю, что вот к таким локомотивам надо эксклюзивно подходить, уважаемые члены Правительства. Вы приходите и уходите, а там живут полтора миллиона человек, которые работали, работают и будут работать без вас, слава Богу. И еще раз обращаюсь, коллеги: нельзя вот таким унифицированным образом решать проблемы сырьевых территорий. Это неправильно. К каждому должен быть совершенно индивидуальный подход. Поэтому моя поправка направлена на то, чтобы хотя бы вполовину меньше... Да, мы понимаем, что высокий уровень доходности... Но нам, чтобы просто нормально прожить, надо как минимум коэффициент 2,5-3. И те, кто был на Севере в добывающих территориях, знают, в каких условиях продолжают жить сегодня нефтяники и работать. И заработной платой, такой, которая там сегодня есть, никого из северян не удивишь. Мне кажется, это лишняя попытка нарушить баланс, который сложился сегодня. 10 тысяч геологов сегодня остаются без работы, потому что фонд ВМСБ ликвидирован. Куда эти люди пойдут? Это лишняя попытка нарушить вот то хрупкое равновесие, спокойствие психологическое, которое установилось сегодня у нас на Севере. Я считаю, что нельзя так подходить. Это не просто лоббирование интересов своей территории, категорически нет. Это лоббирование интересов всей России. Потому что уничтожим сегодня, загубим опять... Ну какой смысл работать территории, которая работает на всю Россию? Какой же, к черту, смысл добывать нефть, валить лес и так далее, если у нее опять все отнимут? Ей выгодно оставаться дотационной территорией и ждать, руку протянуть к господину Грефу или Министерству финансов, Кудрину: дайте, помогите, трансфертами уравняем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Просьба с Богом и чертом быть поосторожнее в выступлениях в интересах вежливости. Следующая поправка - это поправка депутата Бакиева.
Из зала. Владимир Петрович, дайте слово! Я такой же депутат, как все остальные!
Председательствующий. Вы такой же депутат, но вы не автор поправки. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, поправка депутата Бакиева и кого еще? (Выкрики из зала.) Снимается поправка? Кто выступает? Пожалуйста, депутат Гимаев имеет слово. Мы идем по порядку, который установили. Даже я не могу удовлетворить всех. Пожалуйста.
Гимаев Р. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые депутаты! Наше с депутатом Бакиевым предложение касается высокообводненных нефтяных месторождений, обводненность - 90 процентов. Сейчас установлено экономическими расчетами: если обводненность - 95 процентов, выручка от добытой нефти не покрывает даже энергозатраты на добычу нефти, и могут быть закрыты эти месторождения, и упадет добыча нефти в стране. Поэтому мы предлагаем дифференцировать в зависимости от обводненности распределение налога: 60 процентов - в федеральный бюджет и 40 процентов - нефтедобывающему району. Прошу поддержать наше предложение.
Председательствующий. Спасибо. Следующая поправка - это поправка депутатов Жукова, Дубова, Штогрина. Депутат Жуков имеет слово.
Жуков А. Д. Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги-депутаты! Вопрос, который мы сегодня рассматриваем, очень сложен, имеется много различных факторов. То, что сейчас про обводненность говорили, - это другой вопрос. Мы будем рассматривать эти поправки потом. Владимир Петрович, у меня убедительная к вам просьба. Вопрос совершенно ясен: речь идет о распределении денег между субъектами и федеральным бюджетом. Все обоснования, которые могли быть даны, даны уже сейчас. Вот Сергей Иванович сказал, что, по нашим расчетам, бюджетного комитета, и с ними согласилось Правительство, хотя еще вчера возражало и настаивало на своей поправке, чтобы 80 процентов отдать федеральному бюджету. Наши расчеты показывают, что при распределении: 75 процентов - в федеральный бюджет, 20 процентов - округу и 5 процентов - области - никто не теряет по сравнению с этим годом. Я прошу вас поставить на рейтинговое голосование все озвученные поправки. Дума определится голосованием.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, при всем уважении к вам я не могу обидеть еще двух авторов поправок и оставить их, так сказать, в резервации, тем более что следующая поправка депутата Ивановой, не Иванова, а Ивановой, и других депутатов. Пожалуйста, кто выступит? Уважаемая депутат Иванова, пожалуйста.
Иванова В. Н. Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги! Действительно, рассматриваемая сегодня проблема находится в очень большой зависимости и увязке с проблемой межбюджетных отношений, с проблемой формирования бюджетного федерализма. И мне, как члену рабочей группы Государственного совета Российской Федерации, эта проблема известна. Я знакомилась с конкретными расчетами по Тюменской области. И вот, исходя из этих расчетов, внесла поправку о распределении: 8 процентов - Тюменской области, 20 - округам и 72 - Федерации. Дело в том, что все другие, более низкие проценты распределения, в частности что касается сложно построенных областей, приводят к тому, что, например, в Тюменской области, будет серьезным образом снижена бюджетная доходность региона. Более того, со следующего года, если распределение будет 5 процентов на область, она будет на 8 процентных пунктов ниже, чем средняя бюджетная обеспеченность по Российской Федерации. Вот и получается в этой ситуации, вместо того чтобы поддержать и обеспечить, дать возможность области сформировать бюджет, будут изъяты серьезные объемы, что практически сведет на нет все стремления области проводить и инвестиционную, и инновационную политику. Поэтому я прошу уважаемых коллег поддержать предлагаемое мною расщепление: 72, 20 и 8. Спасибо. Очень трудно говорить, уважаемые коллеги, мужчины! Все разговаривают, не слышно ничего! Будьте добры, внимание! Ведь такой серьезный вопрос рассматривается, от него зависит судьба регионов, судьба межбюджетных отношений, бюджетного федерализма. И никак не достучаться, не дозваться. Внимание! Послушайте, пожалуйста! Будьте добры, чуть-чуть внимания!
Председательствующий. Спасибо. Последним в этой группе слово... (Выкрики из зала.) По мотивам потом, пожалуй. Сейчас я дам слово еще депутату Митрохину, после этого дам слово по мотивам. Пожалуйста, депутат Митрохин, кратко. Потом - депутат Володин, от фракции, по мотивам.
Митрохин С. С. Я прошу сейчас в пакете вот этих поправок о распределении между Федерацией и субъектами не рассматривать мою поправку, потому что она касается местных бюджетов, а проголосовать ее после этого, потому что она в любом случае не будет противоречить результатам голосования по перечисленным поправкам. Я прошу сейчас, при данном рейтинговом голосовании, ее не рассматривать.
Председательствующий. Спасибо. Исключите, пожалуйста, из рейтингового голосования поправку Митрохина. Депутат Володин - по мотивам. (Выкрики из зала.) Я не могу одновременно всем слово дать. Я даю слово депутату Володину, он первым просил. Я вижу, одну секунду.
Володин В. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Спасибо, Владимир Петрович, наконец-то вы обратили внимание на нашу фракцию. Владимир Петрович, вот по ведению я хотел задать такой вопрос. Здесь присутствует Герман Оскарович Греф. Пусть он нам скажет: какова бюджетная обеспеченность жителя Тюменской области и бюджетная обеспеченность жителя Пензенской области? У нас здесь депутаты присутствуют от этого региона. Тогда станет всё ясно, и будет понятно, о чем идет разговор.
Председательствующий. Представители Правительства, вы можете ответить на этот вопрос? Пожалуйста.
Греф Г. О. Уважаемые депутаты, мы рассчитали выпадение доходов и вчера встречались специально с губернатором. При ценах, заложенных в бюджете, полностью компенсируются выпадающие доходы Тюменской области.
Председательствующий. Спасибо.
Греф Г. О. При ставке 22, при цене 22 доллара за баррель, они получают дополнительно 4 миллиарда рублей. Для справки. Бюджетная обеспеченность в Тюменской области сегодня одного жителя выше среднероссийской примерно на 25 процентов. Если сопоставить с минимальной бюджетной обеспеченностью, разница - в два-три раза.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Конев, по мотивам голосования.
Конев Ю. М. Спасибо, Владимир Петрович, я получил наконец слово по мотивам голосования. У меня есть поправка 99, я вправе выступить по этой поправке 99, которая мной подписана. Первое, что хотел бы сказать. Сегодняшний вопрос касается, вообще говоря, подхода государства к региональной политике в целом. Это не такой простой вопрос, причем мы пытаемся решить его в нарушение Конституции Российской Федерации. Я просто хотел бы напомнить статью 9 Конституции, ее первую часть, где определено, что земля и другие природные ресурсы используются и охраняются как основа жизни и деятельности народов, проживающих на соответствующей территории. Кроме того, есть постановление Конституционного Суда 1997 года, где ясно и четко определено, что края и области, в состав которых входят автономные округа, представляют собой единую территорию. Поэтому, уважаемые представители Правительства, то, что добывается на территориях округов, - это добывается на территориях краев и областей. И вследствие этого мы имеем одинаковые права на те рентные платежи, которые сейчас закладываются. Мы ополовинили бюджеты автономных округов. Юг Тюменской области сейчас не получит ни копейки из автономных округов вследствие вот этих бюджетов. На юге Тюменской области, откуда я избран, - все пенсионеры, все, кто работает в сельском хозяйстве, социальная сфера здесь работает на всю Тюменскую область. И когда сегодня спрашивает уважаемый мной Вячеслав Викторович, какая там бюджетная обеспеченность, то давайте посмотрим, какие условия в Пензе и какие условия в Тюменской области, в моем Уватском районе, и посмотрим, что эти 25 процентов означают. Я не знаю, откуда взяты вот эти все расчеты. У меня подсчитано точно совершенно, что 10 процентов оставляют на нужном уровне бюджет Тюменской области. Ведь дело в том, что мы с вами сейчас, если решим вопрос - 80 70, 30 или 10 процентов мы даем в бюджет... Только одна Тюменская область дает в бюджет больше 48 миллиардов рублей! И мы сегодня по Тюменской области по этой ведем разговор о 4 миллиардах рублей. Мы хотим сегодня в Тюменской области породить противостояние юга и севера. Я убедительно прошу вас, как депутат, избранный от территории юга Тюменской области, меня поддержать. Уважаемые коллеги, я родился там, живу, знаю положение Тюменской области. Не можете 10 процентов - давайте проголосуем хотя бы 7 процентов, те, которые как-то позволят свести концы с концами. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Кто по ведению? Депутат Медведев, по ведению. Пожалуйста, Владимир Сергеевич.
Медведев В. С., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Владимир Петрович, во-первых, я хотел бы просить вас вынести из списка рейтингового голосования поправку Бакиева и Гимаева, поскольку она хоть и очень важная (я ее поддерживаю), но совсем на другую тему. Если мы ее внесем, мы просто запутаем ситуацию. Речь здесь не идет о распределении между субъектами Федерации и федеральными округами. И второй момент. Мы с вами договорились о том, что предоставляем слово авторам поправок. Вы же начинаете предоставлять слово для вопросов. Тогда я тоже могу Грефу задать вопрос. Пусть ответит, каков уровень социальной обеспеченности в Тюменской области и каков прожиточный минимум в Ямало-Ненецком и Ханты-Мансийском округах. А то манипулировать цифрами... вот на 25 процентов выше. Да там и жить-то в три раза тяжелее, чем в Рязанской или в Тульской области!
Председательствующий. Я думаю, что нет смысла отвечать на это, потому что это все-таки вопрос риторический. И давайте мы приступим к рейтинговому голосованию. Да, еще депутат Амиров просил слова. Пожалуйста.
Амиров К.-А. А. Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые депутаты! Я, во-первых, поддерживаю выступление коллег от Тюменской области и то, о чем они говорили. И хотел бы еще раз подчеркнуть. Бюджетный комитет после длительных дискуссий выработал приемлемую для всех округов, в том числе исложно построенных, формулу распределения дохода от этого нового налога 70, 20 и 10. Такой расклад все округа и федеральный бюджет вполне устраивает. Сегодня же Правительство решило уполовинить ту цифру, которая должна была поступать в Тюменскую область, поделило ее ровно надвое. Я хочу сказать, что расчеты, которые говорят о том, что бюджеты субъектов не теряют, не совсем корректны. Мы забываем, что в эту весеннюю сессию мы внесли ряд изменений во вторую часть Налогового кодекса, в том числе в налог на прибыль и так далее. И все эти новации налоговые начнут действовать с 1 января следующего года. А при введении их, к примеру, Ханты-Мансийский округ значительно теряет. Следовательно, если мы посчитаем суммарно, то округа в любом случае теряют. Я хотел бы обратить внимание еще на следующее обстоятельство. В любом случае федеральный бюджет пополняет свою доходную часть за счет введения этого нового налога, и пополняет его значительно. Почему мы хотим полностью доходы от этого нового налога централизовать? Я считаю, что это несправедливо. А то распределение, которое мы так мучительно разрабатывали в течение нескольких месяцев и которое было утверждено в бюджетном комитете, я считаю наиболее приемлемым и предлагаю за него голосовать.
Председательствующий. Приступаем к рейтинговому голосованию. Сергей Иванович, просьба повторить... Да, представитель Правительства еще раз просил слова, я думаю, в целях разъяснения это будет нелишне. Моторин Михаил Альбертович.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты, я хотел бы обратить ваше внимание нато, что вся дискуссия на самом деле идет вокруг одного региона России Тюменской области. Только в интересах одной Тюменской области предлагается перераспределить в пользу одного субъекта Российской Федерации то, что могло бы поступить всем другим субъектам Российской Федерации. Я обращаю ваше внимание на то, что те деньги, которые поступают в федеральный бюджет, они идут в том числе на фонд трансфертов в размере 14 процентов. Бюджетная обеспеченность Тюменской области в несколько раз выше, чем, например, в среднем по России, и при этом мы всё время торгуемся за то, чтобы одна Тюменская область жила хорошо! Это Бог распорядился так, что нефть находится именно там. Но при этом не должно быть так, чтобы одна область жила за счет всей России. У нас в России живет 150 миллионов человек, и мы должны принимать решения исходя не из интересов одного субъекта, а исходя из интересов всей России! Поэтому на самом деле все поступления в бюджет от добычи нефти должны идти в федеральный бюджет. Именно так! (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу вас сохранять спокойствие, мы в парламенте, а не на митинге. (Шум в зале.) Приступаем к рейтинговому голосованию. Сергей Иванович Штогрин, просьба еще раз для ясности перечислить, какие статьи включены в рейтинговое голосование. (Выкрики из зала.) Нет, никакого ведения, мы приступаем к голосованию! Пожалуйста, Сергей Иванович, перечислите... (Шум в зале, выкрики.)
Штогрин С. И. Я прошу всех успокоиться! У нас имеется пять предложений. Первое предложение - комитета по бюджету. Называю федеральный бюджет, затем называю бюджет округа и затем - бюджет региона. Для всех не сложно построенных регионов, то есть для тех, у когонет округов, распределение: 80 процентов - Федерации, 20 процентов региону.Теперь по сложным регионам. Предложение комитета: 70 процентов Федерации, 20 - округу, 10 - области или краю. Предложение Ивановой: 72процента, 20 процентов и 8 процентов. Предложение Лоторева: 60 процентов Федерации, 30 процентов - округу, 10 процентов - области или краю. Предложение Жукова: 75 процентов - Федерации, 20 процентов - округу, 5 процентов - краю или области. Предложение Амирова и еще других депутатов: 73 процента - Федерации, 20 процентов - округу, 7 процентов - краю или области. Предлагаю в этом порядке поставить на голосование, а перед каждым голосованием я буду называть цифры и фамилию автора.
Председательствующий. Итак, первое предложение - комитета. Я напоминаю: голосование рейтинговое, а следовательно, после голосования результат не объявляется, а объявляются результаты все вместе в конце. Итак, кто за то, чтобы принять предложение комитета? Прошу голосовать. (Идет голосование.) Так, спасибо. Следующий пункт из перечисленных депутатом Штогриным - это предложение депутата Ивановой и других депутатов. Кто за это предложение? (Выкрики из зала.) Значит, я перечисляю проценты: 72 процента, 20 процентов и 8 процентов. (Шум в зале, выкрики.) Это предложение депутата Ивановой. (Идет голосование.) Сергей Иванович, вы называйте, ладно?
Штогрин С. И. Третье предложение - Лоторева: 60 процентов - Федерации, 30 процентов - округу, 10 процентов - области или краю. (Идет голосование.)
Председательствующий. Идет голосование. (Выкрики из зала.) Уже поздно, идет голосование. Так, Сергей Иванович, следующее предложение.
Штогрин С. И. Следующее - предложение Жукова, Дубова и Штогрина: 75Федерации, 20 процентов - округу и 5 процентов - краю или области.
Председательствующий. Два раза - это двойной процент будет. (Идет голосование.) Огласите, пожалуйста...
Штогрин С. И. Последнее голосование - предложение депутата Амирова и других депутатов: 73 процента - Федерация, 20 процентов - округ и 7 процентов - область или край.
Председательствующий. Так, теперь прошу группу электронного голосования огласить результаты голосований.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     170 чел.        37,8%
Проголосовало против 93 чел. 20,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Значит, это предложение комитета - 170, 93, 1. Ну, в общем, всё видно. Дальше - поправка Ивановой.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,7%
Проголосовало против 75 чел. 16,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   141 чел.
Не голосовало        309 чел.
Следующая - поправка Лоторева.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 17,6%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   151 чел.
Не голосовало        299 чел.
Следующая - поправка Жукова.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Следующая - поправка Амирова.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 73 чел. 16,2%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Значит, поскольку не прошла ни одна поправка, мы сейчас будем голосовать две поправки, набравшие наибольшее число голосов, а именно поправку комитета и поправку депутата Амирова. (Выкрики из зала.) Жукова, да, Жукова, поправку депутатов Жукова, Штогрина и Дубова и, с другой стороны, в качестве альтернативы - поправку депутата Амирова. Итак, приготовимся к голосованию. Голосование опять рейтинговое. Сергей Иванович, оглашайте.
Штогрин С. И. Поправка Жукова следующая: 75 процентов - федеральная часть, 20 процентов - округу и 5 процентов - краю или области. (Шум в зале.)
Председательствующий. Да как по ведению в ходе голосования?! (Выкрики из зала.) Пожалуйста, депутату Коломейцеву включите микрофон. Он хочет нас проинструктировать с точки зрения...
Коломейцев Н. В. Уважаемый Владимир Петрович, не хочу инструктировать, хочу просто зачитать. 119-я статья: "Если по итогам рейтингового голосования ни один из законопроектов не набрал достаточного для принятия числа голосов, то на окончательное голосование ставится законопроект, получивший наибольшее число голосов". А не два. Это 119-я статья, часть третья.
Председательствующий. Ну, извините, если это так, то тогда будем действовать таким образом. Давайте прежде предоставим слово представителям Правительства. Они меня просили. (Шум в зале.) Пожалуйста, Герман Оскарович.
Греф Г. О. Уважаемые коллеги, вопрос крайне серьезный. Он связан с принятием нами решения тоже в отношении судьбы всего законопроекта в целом. Поэтому мы бы перед принятием окончательного решения попросили, может быть, провести пятиминутное совещание с лидерами фракций.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте так: если кто-то из депутатов согласен с этим, то просьба это предложение внести, и тогда мы его поставим на голосование. Кто за то... Пожалуйста, пожалуйста, Сергей Викторович. Депутат Иваненко, по ведению.
Иваненко С. В. Уважаемый Владимир Петрович, безусловно, мы готовы провести такое совещание. Я думаю, через 15 минут мы это и сделаем, будет перерыв. Но надо доводить регламентную процедуру до конца, потому что абсолютно невозможно вот так вопрос останавливать. У нас есть решение по результатам рейтингового голосования, есть поправка, которая набрала большее количество голосов. Сейчас нужно ее поставить на окончательное голосование. Она может не пройти, и тогда мы останемся в ситуации первого чтения. Если пройдет, значит, мы будем действовать, исходя из того, что она принята. Нужно завершить процесс. Если ты выпил проявитель, как говорится, выпей закрепитель.
Председательствующий. Резон в этом есть, потому что... Сергей Иванович Штогрин, пожалуйста.
Штогрин С. И. ... сделают, что в первом чтении этой нормы вообще нет. Если эта поправка не пройдет сейчас, ни одна из поправок, то решение вообще не будет принято и деньги все будут уходить в федеральный бюджет.
Председательствующий. Значит, уважаемые коллеги... (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, поскольку мы не завершили голосование, то в интересах регламента мы должны проголосовать до конца в соответствии с Регламентом. Итак, наибольшее число голосов набрала поправка Амирова. Сергей Иванович, у вас есть другое предложение?
Штогрин С. И. Нет, действительно поправка Амирова набрала больше всего голосов. Я еще раз озвучиваю цифры: 73 процента - федеральный бюджет, 20 процентов - бюджет округа и 7 процентов - бюджет края или области, сложно устроенной.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять поправку депутата Амирова? Прошу голосовать. Так, результаты, пожалуйста, покажите.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        48,2%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Просьба провести совещание лидеров фракций. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков, по ведению.
Жуков А. Д. Владимир Петрович, уважаемый, по Регламенту мы должны поставить на голосование следующее набравшее наибольшее количество голосов предложение, то есть поправку, внесенную мной, Куликом и Дубовым.
Председательствующий. Нет возражений против этого? Хорошо. Депутат Штогрин, пожалуйста.
Штогрин С. И. Поправка, о которой говорил Александр Дмитриевич, содержит следующие цифры: 75 процентов - федеральная часть, 20 процентов - это часть округа и 5 процентов - это часть края или области, сложно устроенной.
Председательствующий. Хорошо. Кто за принятие этой поправки? (Выкрики из зала.) Отмените голосование. Депутат Кулик имеет заявление от фракции.
Кулик Г. В. Я хотел обратиться к министру Грефу. Скажите, пожалуйста: вы могли бы сейчас для стенограммы на заседании Государственной Думы подтвердить то, о чем мы с вами говорили, - что, если при уточнении расчетов при такой норме отчислений от этого налога в области будет снижение их налоговой обеспеченности, мы в бюджете предусмотрим подпорку, которая не только по этой, но и по другой территории сгладит такое падение?
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Иваненко. Иваненко, по ведению.
Иваненко С. В. Уважаемые коллеги, нельзя нарушать Регламент так явно. Я понимаю, что если нельзя, но очень хочется, то можно. Но это, вообще, беспрецедентная норма, когда мы идем по позициям, которые не прошли в рейтинговом голосовании. У нас есть четкая запись. Голосуется окончательно только та позиция, которая заняла первое место. Ни о втором месте, ни о "тройке призеров" речи там не идет. Нельзя так откровенно и явно нарушать наш Регламент!
Председательствующий. Я посмотрел Регламент и не вижу там того положения, о котором сейчас говорилось. Поэтому такое голосование невозможно. Итак, итак... (Выкрики из зала.) Да, депутат Надеждин. Потом - депутат Коломейцев. (Выкрики из зала.) Ну все же не могут одновременно говорить по ведению. Я дал слово депутату Надеждину.
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил". По порядку ведения. Конечно, Жуков слегка погорячился насчет Регламента, но Регламент не противоречит абсолютно тому, чтобы мы сейчас поставили поправку Жукова, Дубова и Штогрина на отдельное голосование по требованию депутатов, что я и делаю. Предлагаю проголосовать. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Хорошо. Давайте тогда, раз возникла такая дискуссия, мы проголосуем... Да, депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги! К сожалению, наш талмуд содержит и статью 119, часть четвертую: "Не принятые Государственной Думой альтернативные законопроекты считаются отклоненными..." Поэтому тут вопросов по голосованию никаких нет. Надо их отклонить, и остается текст, который был в первом чтении.
Председательствующий. Депутат Резник. Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М., фракция "Единство". Глубокоуважаемые коллеги, отражая мнение многих депутатов, прошу поставить на голосование поправку, внесенную депутатом Жуковым и коллегами. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Иваненко. Вы, правда, уже несколько раз по ведению выступали.
Иваненко С. В. Раз так, тогда я требую поставить на голосование поправку о 7 процентах и вернуть обратно рейтинговое голосование. Давайте еще раз голосовать, так сказать, рейтингово. Но не может быть поправок, которые равнее других!
Председательствующий. Значит, первым было предложение, чтобы вернуться к поправке депутатов Жукова, Штогрина и Дубова. Кто за то, чтобы... (Выкрики из зала.) Почему нет? Именно таким было предложение. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по поправке депутатов Жукова, Штогрина и Дубова, занявшей второе место в рейтинге?
Из зала. Давайте вернемся!.. (Не слышно.)
Председательствующий. А потом проголосуем. Идет голосование. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        72,6%
Проголосовало против 82 чел. 27,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Поправка не принимается. (Шум в зале, выкрики.) А, нет, вернуться к голосованию. Извините. Пожалуйста, Сергей Викторович Иваненко. По ведению.
Иваненко С. В. Я прошу проголосовать о возврате к голосованию по поправке о 7 процентах. После этого, раз мы вернулись по предыдущей и вернемся по следующей, будем голосовать их рейтингово. (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, учитывая, что у нас порочная практика возвращения и отмены предыдущих решений, то можно отменить ранее принятое решение по рейтинговому голосованию и опять поставить рейтинговое голосование по пяти поправкам.
Председательствующий. Давайте тогда, чтобы не голосовать всё подряд, вернемся еще раз к рейтинговому голосованию, коль скоро есть такое предложение. (Шум в зале, выкрики.) Что отменить? (Выкрики из зала.) Хорошо. Кто за то, чтобы отменить предшествующее?.. (Шум в зале, выкрики.) Хорошо. Мы вернулись к голосованию по поправке Штогрина, Дубова, Жукова. Кто за то... (Выкрики из зала.) Почему?.. (Шум в зале, выкрики.) Так мы потом проголосуем, если не примем. Пожалуйста, Герман Оскарович.
Греф Г. О. Уважаемые коллеги, мы еще раз для стенограммы заявляем, что, по нашим расчетам, 5 процентов Тюменской области и остальным субъектам достаточно. Если при уточнении расчетов окажется, что вдруг будут выпадающие доходы, мы эти доходы обязуемся предусмотреть в качестве расходов федерального бюджета и полностью компенсировать все выпадающие расходы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы голосуем по поправке... (Выкрики из зала.) Вы уже выступали по ведению. Мы голосуем по поправке... (Выкрики из зала.) Нет, незаконно, Сергей Викторович. Незаконно, Сергей Викторович, прерывать голосование. Мы проголосовали за возвращение, мы должны проголосовать это, а потом будем голосовать вашу поправку, если она не пройдет. Кто за поправку Жукова, Штогрина и Дубова? Прошу голосовать. Кто без карточки? Нет таковых. Просьба показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 98 чел. 21,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. (Выкрики из зала.) Кто по ведению? Сергей Иванович Штогрин. Пожалуйста.
Штогрин С. И. Уважаемые коллеги, я предлагаю сейчас провести заново рейтинговое голосование по всем пяти и потом проголосовать, наверное, уже после обеда, а сейчас провести совещание руководителей фракций вместе с Правительством. (Шум в зале.)
Председательствующий. Кто по ведению? Депутат Лоторев, по ведению.
Лоторев А. Н. Владимир Петрович, ну так же нельзя работать! Я уже и кричал, и с председательского кресла вас... Вы всё равно не замечаете. Ну так же нельзя! Вы же, видите, только одному Иваненко дали слово пять раз. Уважаемые коллеги!..
Председательствующий. Но шестой не дал.
Лоторев А. Н. Ну, хорошо, хоть шестой не даете. Уважаемые коллеги, я, во-первых, хочу обратить ваше внимание на в высшей степени некорректное выступление заместителя министра господина Моторина. Это просто натравливание на Тюменскую область! Как вам не стыдно?! Вам после этого из замминистров уходить надо. Тюменская область кормит всю Россию. И во-вторых, я предлагаю, коллеги, вернуться к голосованию поправки Амирова, вернуться к ней и еще раз ее проголосовать. Мы ничего не нарушаем. Я прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Первое предложение было - вернуться к рейтинговому голосованию. Кто за это предложение? (Шум в зале.) Извините, депутат Резник, по ведению. Владислав Матусович Резник. Пожалуйста.
Резник В. М. Уважаемые коллеги, работать в такой обстановке невозможно! Давайте объявим сейчас перерыв, сократим его до 15 часов, после этого в нормальном состоянии разумно проголосуем.
Председательствующий. По-моему, это разумное предложение. Слово имеет депутат Глазьев.
Глазьев С. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, то, что сегодня происходит в зале, - это результат подготовки сложных вопросов таким вот... субъективным, плохо продуманным путем. Нельзя такой важный закон готовить на коленках, так сказать, нескольким людям. Мое предложение такое: учитывая, что закон сырой, снять его сейчас с рассмотрения и вернуться к этому вопросу осенью, тщательно все проработав и просчитав.
Председательствующий. Закон поставлен, он включен в повестку дня, снять мы его не можем. А вот перерыв, поскольку приближается 14 часов, мы можем объявить. У меня есть предложение: объявить перерыв, провести совещание лидерам фракций, после чего, после перерыва, в 16 часов вернуться к этому вопросу. (Выкрики из зала.) В 15 часов, да? Кто за то, чтобы вернуться сюда в 15 часов? Просьба голосовать. Кто за это предложение? Пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 77 чел. 17,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: не принято
Предложение не принято. И таким образом, объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу пройти в зал. Прошу приготовиться к регистрации, уважаемые коллеги. Включите режим регистрации. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 05 сек.)
Присутствует 359 чел.        79,8%
Отсутствует  91 чел. 20,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
359. Продолжаем работу. Уважаемые коллеги, по поправке 97, как известно, у нас не прошел ни один из вариантов. Состоялось совещание лидеров фракций. Кто доложит о результатах совещания? Жуков Александр Дмитриевич, пожалуйста, вам слово. Послушайте внимательно, пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, в перерыве состоялось совещание руководителей фракций. По его итогам вам сейчас роздана поправка. Ее авторы - восемь депутатов: Жуков, Дубов, Штогрин, Боос, Райков, Кулик, Резник, Задорнов. В ней предлагается 5,5 процента отдать субъектам, 20 процентов - округам, 74,5 процента - федеральному бюджету. При таком процентном распределении, как уже говорилось, никто не теряет в доходах, в том числе и область их сохраняет, и даже у нее получается дохода больше, чем в этом году. Просьба поддержать эту поправку.
Председательствующий. Предложение: вынести ее на голосование, да? Уважаемые коллеги, поскольку мы вошли в определенный такой правовой кризис, предлагается проголосовать предложение Александра Дмитриевича Жукова о вынесении на рассмотрение поправки 97 на основе соглашения между лидерами фракций. Включите режим голосования. Кто за то, чтобы вынести на голосование поправку, внесенную депутатами Жуковым, Дубовым, Штогриным?.. Так, остановите голосование. Депутат Боос, по ведению.
Боос Г. В. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Она есть, эта поправка, она внесена и роздана всем коллегам. Не надо ставить на голосование вопрос о ее вынесении на голосование, а надо просто голосовать саму поправку. Поэтому я прошу поставить на голосование поправку группы депутатов, которая роздана в зале.
Председательствующий. Спасибо, Георгий Валентинович. Тем не менее предварительно мы консультировались с регламентной группой и решили, что все-таки для чистоты процедуры давайте проголосуем вынесение поправки на голосование, потому что она только что роздана в зале. Тише, товарищи! Пожалуйста, по ведению - Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Владимир Александрович! Ну, вообще-то, если точно соблюдать Регламент, надо, чтобы отозвали те поправки, которые мы вернули к предыдущему голосованию, рейтинговому, их надо все тогда отозвать или отклонить. Насколько я помню, Владимир Петрович Лукин объявил последнее голосование: отменить предыдущее голосование. Мы остались на позиции, что у нас пять поправок.
Председательствующий. Нет.
Коломейцев Н. В. Ну поднимите стенограмму!
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Иванович Штогрин, дайте справку.
Штогрин С. И. Коллеги, мы не проголосовали за отмену результатов голосования, просто по итогам голосования ни одна из поправок не набрала необходимого количества голосов, и поэтому они все являются отклоненными. Я поддерживаю предложение Владимира Александровича. Все-таки для чистоты процедуры по поправке, которая роздана, давайте проголосуем, чтобы поставить ее на голосование, потом проголосуем за саму поправку и будем двигаться дальше.
Председательствующий. Поступило предложение депутата Жукова проголосовать поправку 97 в новом, предложенном группой депутатов варианте. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь ставлю... (Шум в зале.) Внимание, пожалуйста! Теперь ставлю на голосование поправку 97. Кто за то, чтобы принять поправку 97? Прошу голосовать. В редакции Жукова и других депутатов. Согласованный вариант. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Поправка принята. Идем дальше по повестке дня. У нас вынесена на отдельное голосование поправка 111.
Штогрин С. И. Можно по ведению?
Председательствующий. Пожалуйста.
Штогрин С. И. Коллеги, я предлагаю сейчас рассмотреть поправки депутатов, которые розданы к этой статье, чтобы больше уже к ней не возвращаться, затем предоставить слово Митрохину, Коробову, Бакиеву и эти поправки проголосовать, решить судьбу этих поправок.
Председательствующий. Принимается, хорошо. Слово предоставляется депутату Митрохину.
Митрохин С. С. Уважаемые депутаты, в моей поправке речь идет о том, чтобы часть отчислений от соответствующих платежей направлялась в местные бюджеты. Мою поправку можно разделить на две части. Первая часть касается неуглеводородного сырья. Я просил бы вот так, отдельно, поставить наголосование первую и вторую части. Вот сейчас я говорю о первой части это неуглеводородное сырье, то есть нефть и газ к этому никакого отношения не имеют, проблем соответствующих округов эта поправка не затрагивает. Но речь здесь идет о том, чтобы определенный процент был зафиксирован за местными бюджетами. Все знают, какая ситуация складывается сейчас в отношениях между регионами и муниципалитетами. Если мы отдаем эти платежи только регионам, то регион ими распоряжается произвольно в зависимости от политических предпочтений руководства региона, в зависимости от каких-то лоббистских усилий тех или иных муниципалитетов и так далее. То есть при такой системе отношений господствует крайне субъективный подход в распределении финансовых средств... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время депутату Митрохину. Ваше предложение.
Митрохин С. С. Мое предложение. Во-первых, я бы хотел, чтобы Правительство высказалось по этой проблеме и, может быть, предложило бы другой выход, если оно не согласно с таким подходом. По крайней мере по общераспространенным видам сырья и платежам было бы отмечено в стенограмме, что Правительство готово пойти на такое расщепление и четкое закрепление по местным бюджетам. И вообще, как Правительство намеревается решать эти проблемы? Либо оно склонно, как и прежде, в течение последних лет, добивать местные бюджеты? Эта тенденция, к сожалению, сегодня наблюдается и в предлагаемых нам изменениях в налоговое законодательство.
Председательствующий. Спасибо. Позиция понятна. Правительство, пожалуйста.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты, по поводу данной поправки у Правительства отрицательное мнение, потому что самый неподходящий налог, который мог бы зачисляться в местные бюджеты, - это налог на добычу полезных ископаемых. Очень неравномерное распределение по территории Российской Федерации, как мы уже говорили, и, естественно, концентрация добычи не в тех местах, где проживают люди, где находятся населенные пункты, а в лесах, в болотах и так далее. То есть там, куда налог как раз зачисляться не должен. Поэтому местные бюджеты, естественно, должны иметь свои финансовые источники формирования бюджетов. Это должны быть и налоги, которые служат для формирования местных бюджетов непосредственно, такие, как земельный налог, налог на имущество физических лиц, а также те доли федеральных и региональных налогов, которые определены соответственно в федеральном и региональных бюджетах. Поэтому Правительство против этой поправки. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Позиция комитета.
Штогрин С. И. Комитет рассматривал эту поправку и принял решение ее отклонить. Я объясню почему. У нас муниципальные образования по Российской Федерации по своему размеру очень и очень разные. Это может быть и поселок или село в сто жителей, а может быть и город в несколько сот тысяч жителей, такой, например, как город Тольятти. И когда мы устанавливаем единые правила вот по таким сложным налогам, допустим, как налог на добычу полезных ископаемых - 1 процент для всех, у нас зачастую получается, что одни получают очень много, а другие все равно ничего не имеют. Я согласен с коллегой Митрохиным в том, что должны быть свои источники у муниципальных образований. Но в первую очередь это должны быть источники, допустим, от налога на доходы физических лиц, это должен быть налог на имущество физлиц, налог на имущество предприятий. Но у нас следующая глава, которая уже находится в нашем комитете, - это налог на имущество юридических лиц. И там можно было бы, конечно, рассмотреть более внимательно эту проблему, и часть этих доходов, этого налога, направить муниципальным образованиям. Но принимать в этот закон, в этот налог эту норму мы считаем нецелесообразным. Я прошу депутатов поддержать комитет и данную поправку, ее первую часть, как поставил Митрохин, отклонить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, "за" и "против" высказали, позиция комитета отрицательная, позиция Правительства отрицательная. Выносится на ваше решение поправка депутата Митрохина (статья 1, пункт 9), вам розданы его поправки на отдельном листочке. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Комитет - против. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 92 чел. 20,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   151 чел.
Не голосовало        299 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, включите микрофон депутату Митрохину по следующей поправке.
Митрохин С. С. Возвращаясь к этой проблеме, я хочу сказать, что на самом деле многие месторождения находятся прямо на территории муниципальных образований и на территории городов. Как известно, это касается и угля, и известняка, и множества других общераспространенных ископаемых. Вторая часть моей поправки касается уже углеводородного сырья, в ней предлагается закрепить 5 процентов за местными бюджетами. Как известно, любое месторождение нефтяное представляет собой существенные проблемы. Это не только доходный источник, но это и проблема для тех населенных пунктов, которые рядом находятся. И для того, чтобы местная власть была заинтересована в том, чтобы это месторождение разрабатывалось и содержалось в надлежащем состоянии, конечно, какой-то стимул должен быть. Я считаю, что этот стимул, который здесь предложен, - 5 процентов, это минимальный стимул, и это можно вполне нам принять. Спасибо.
Председательствующий. Так, позиция комитета, пожалуйста.
Штогрин С. И. Комитет также предлагает данную поправку отклонить по тем мотивам, о которых я уже говорил. Но я хочу вот что заметить, что в пункте 1 статьи 349, которую мы проголосовали с цифрами последними - 74,5, 5,5 и 20, - есть такая запись: что сумма налога, подлежащая уплате по итогу налогового периода, а также авансовые платежи по налогу поступают в доход федерального бюджета, бюджета субъекта Федерации и соответствующего местного бюджета. Эта запись говорит о том, что если субъект Федерации примет решение поделиться частью каких-то своих налогов с муниципальными образованиями, то они могут также зачисляться и в местные бюджеты. И мы даем такое право субъектам Федерации, исходя из реальных условий, в которых они работают, такие решения принимать.
Председательствующий. Спасибо. Есть еще желающие выступить? Правительство? Нет. Голосуем. Кто за то, чтобы принять часть вторую поправки депутата Митрохина? Прошу голосовать. Комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 13,6%
Проголосовало против 96 чел. 21,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   159 чел.
Не голосовало        291 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, по третьей части поправки. Включите микрофон депутату Митрохину.
Митрохин С. С. Я выносил на голосование только две части этой поправки.
Председательствующий. Извините. Так, слово депутату Коробову. Включите микрофон депутату Коробову.
Коробов М. Л. По поправке 116. Я правильно понимаю?
Председательствующий. По 97-й.
Коробов М. Л. Нет, 97-ю я не заявлял. Ошибочка.
Штогрин С. И. Ваша поправка распространена в зале на отдельном листке и тоже предполагает разделение. По ней, пожалуйста, выскажитесь, чтобы мы приняли решение.
Председательствующий. Да, вот есть отдельная поправочка. Мы обязаны ее проголосовать. Поправка Коробова, Ищенко, Рязанова, Драганова. Пожалуйста.
Коробов М. Л. Уважаемые коллеги, данная поправка связана с тем, что месторождения, находящиеся в эксплуатации длительный срок, со временем дают нефть более высокой себестоимости, нежели на ранних или средних стадиях разработки. В связи с этим они теряют экономическую привлекательность для недропользователей, но в то же время остаются достоянием всей нашей экономики. Чтобы они дорабатывались до конца, нужно экономически простимулировать недропользователей. И этим вызвано появление данной поправки. Мы обсуждали это с Правительством. Правительство в целом понимает, но, насколько я помню, позиция несколько неустойчива, хотя Михаил Альбертович говорил, что для месторождений, которые эксплуатируются тридцать и более лет и выработаны на 90 процентов, в принципе, целесообразно применить ставку налогообложения в размере 50 процентов. Поэтому прошу вас поддержать поправку, с тем чтобы старые месторождения продолжали дорабатываться до конца.
Председательствующий. Спасибо, Максим Леонидович. Мнение за есть. Мнение против? Правительство, пожалуйста. Включите ложу правительственную.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты, действительно, в первом чтении мы обсуждали данную проблему и говорили о том, что если будет найден прозрачный механизм, который полностью поддается контролю и антикоррупционен, то в этом случае можно пойти на принятие такой поправки. Я могу констатировать, что такого механизма, который бы четко отделял те месторождения, которые должны применять пониженную ставку, от тех, которые не должны применять эту пониженную ставку, не найдено. Поэтому Правительство против этой поправки.
Председательствующий. Мнение комитета, пожалуйста.
Штогрин С. И. Уважаемые коллеги, комитет рассматривал данную поправку и сделал следующие выводы. Мы, когда принимали закон в первом чтении, высказывали замечания по тексту о том, что он как бы в одной плоскости разработан. И по очень многим месторождениям, которые находятся в трудных горно-геологических условиях либо в трудных экономических условиях, отдалены, которые оскудели уже за время эксплуатации, - конечно, по ним надо бы сделать другой режим. Но поправка, которая внесена, всего комплекса проблем не учитывает. Поэтому мы в комитете эту поправку отклонили, имея в виду, что будем заниматься этим законопроектом, дорабатывать его, с тем чтобы эта плоскость, единая для всех, была убрана. А в том виде, в каком поправка сейчас есть, - это, по сути дела, льгота. Как вы заметили, никаких льгот в данном законопроекте ни для кого нет. Вот исходя из этого комитет и отклонил ее.
Председательствующий. Я вижу всё. Спасибо, Сергей Иванович. По мотивам - Медведев Владимир Сергеевич.
Медведев В. С. Михаил Альбертович, ведь здесь, в зале, сидят и профессионалы, которые понимают в добыче нефти кое-что. Вы говорите, нет механизмов, это ваш основной довод. Извините меня, институт, который разрабатывает технологию и проект разработки месторождений, ведет его до самого окончания разработки этого месторождения. И вот как раз в этом проекте, в этом, так сказать, изменении и существует тот механизм, о котором вы говорите, что его не существует. Оценка состояния месторождения делается ежегодно, и никакая, так сказать, лоббистская деятельность никаких чиновников здесь не сможет изменить решение института, этого коллегиального профессионального органа.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич. По мотивам - Николай Иванович Рыжков. И переходим к голосованию.
Рыжков Н. И. Я также являюсь автором этой поправки. Я считаю, те доводы Правительства, что мы, мол, не знаем, как оценить, - они совершенно несерьезные, мягко выражаясь. Действительно, Владимир Сергеевич прав, ведь по каждому месторождению четко, ясно известно, сколько выработано. Если 95 процентов выработано, обводненность - это всё абсолютно известно. И почему мы называем, Сергей Иванович, это льготой? Почему американцы не называют льготой? Есть механизм, когда, даже если 700 килограммов дает в сутки скважина, ее разрабатывают. А у нас 7 тонн - и мы бросаем. Кому это нужно в государстве? Мы убедительно просим: это не льготы, это механизм, как действительно увеличить добычу нефти. Я прошу, убедительно прошу проголосовать за эту поправку.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Переходим к голосованию. Кто за то, чтобы принять поправку Коробова и других депутатов? Прошу голосовать. Комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Поправка принята. Переходим к рассмотрению поправки депутатов Бакиева и Гимаева. Включите микрофон депутату Бакиеву.
Бакиев Р. С., фракция "Отечество - Вся Россия". Спасибо за предыдущее голосование. Я снимаю свою поправку.
Председательствующий. Поправка депутатов Бакиева и Гимаева снимается.Переходим к рассмотрению других поправок. Поправка Правительства поправка 111. (Шум в зале.) Пожалуйста, включите микрофон. Тише, пожалуйста.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты, 111-я поправка посвящена установлению предельных ставок экспортных пошлин. В первом чтении мы с вами говорили о том, что необходимо в данном законе установить предельные ставки экспортных пошлин по нефти. К сожалению, бюджетный комитет проголосовал за то, чтобы включить в данный законопроект и предельные ставки экспортных пошлин еще по десяти товарным группам. Суть правительственной поправки заключается в том, чтобы по сравнению с бюджетным комитетом сохранить в законопроекте только установление предельных ставок экспортных пошлин на нефть. Мы будем осенью рассматривать Таможенный кодекс, будет рассматриваться глава Налогового кодекса по таможенным пошлинам, и в рамках этого можно будет рассмотреть все остальные таможенные пошлины и принципы их установления. Поэтому Правительство просит проголосовать поправку комитета с поправкой Правительства, то есть исключить установление предельных ставок экспортных пошлин по всем товарам, кроме нефти.
Председательствующий. Понятно. Депутат Дубов, автор поправки, пожалуйста, ваше мнение. Так, депутата Дубова нет. Пожалуйста, комитет.
Штогрин С. И. Уважаемые коллеги, когда мы рассматривали законопроект в первом чтении, то говорили о том, что поскольку у нас изъятие в виде экспортной пошлины проходит в соответствии не с законом, а с постановлением Правительства, то необходимо по основной группе экспортных товаров, которые дают основную массу экспортной пошлины, все-таки определить какие-то параметры в законе. И предполагали это сделать в законе, в новой главе о таможенной пошлине. Я при докладе по этому вопросу говорил, что мы приняли решение перенести ее на осень. Поэтому, рассматривая сейчас предложение Правительства, я хотел бы сказать следующее: конечно, есть доля, так сказать, правды в том, что сказал сейчас Моторин. Действительно, можно было бы пойти сейчас по следующему пути: поддержать предложение Правительства и в этот закон включить ограничение, регламентацию взимания экспортной пошлины по сырой нефти, поскольку она дает, ну, по прошлому году, 2 миллиарда доходов в долларах, а по остальным решить вопрос или при доработке главы о таможенной пошлине в налоговом законе, или при доработке принятой в первом чтении у нас новой редакции Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе". Но осенью этот вопрос надо решить однозначно, чтобы большинство изъятий было у нас в соответствии с законом.
Председательствующий. Сергей Иванович, ваше предложение?
Штогрин С. И. Поддержать в этом деле Правительство и проголосовать только в части таможенной пошлины на сырую нефть тот механизм, который заложен у нас в поправке 111, то есть принять пункт 4, пункт 1... (Выкрики из зала.) Принять пункт 4, пункты 5, 6, 7, остальные пункты не принимать.
Председательствующий. Есть еще мнения? Переходим... (Выкрики из зала.) Я понял. Поправка 111, внесенная депутатом Государственной Думы Дубовым. Предлагается проголосовать эту поправку только в части пункта 4, а остальное не голосовать. Вот в таком... Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Я бы просто уточнил. Ставится на голосование поправка, отдельно розданная Правительством. В ней как раз и говорится о том, что ставка экспортной пошлины устанавливается только по нефти. Все остальные позиции, по другим товарам, исключаются. Это поправка, розданная Правительством отдельно. Там целый ряд поправок. По одной из них мы при предыдущем голосовании приняли решение, сейчас по этой, второй поправке.
Председательствующий. Хорошо, Александр Дмитриевич. Тогда мы выносим на голосование поправку 111, ее по предложению Правительства предлагается отклонить, она у нас вынесена на отдельное голосование, а принять предлагается поправку в редакции Правительства, розданную на руки депутатам. (Выкрики из зала.) Или депутат Дубов должен снять, но депутата Дубова нет. (Выкрики из зала.) Есть? Включите микрофон депутату Дубову.
Дубов В. М., фракция "Отечество - Вся Россия". Я согласен с поправкой Правительства, с предложением Правительства.
Председательствующий. Вы снимаете свою поправку?
Дубов В. М. Да.
Председательствующий. Всё. Ставится на голосование поправка в редакции Правительства. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к рассмотрению поправки 116 - депутатов Штогрина, Кулика, Резника и Дубова. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Штогрин С. И. Правительство вынесло на отдельное голосование, пусть от Правительства свои доводы по этой поправке выскажут.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства. По поправке 116.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты, по поводу поправки 116. Есть альтернативная поправка, подготовленная Правительством. Она роздана в виде письма вице-премьера Христенко, где сформулирована та же самая поправка, только в несколько ином варианте. Суть поправки в основном заключается в том, чтобы снять слова "без каких-либо ограничений и условий", то есть те последние слова, которые есть в поправке депутатов. Насколько я понимаю, этот вариант сейчас устраивает всех, та поправка, которая сформулирована в письме Христенко. Поэтому предлагается именно ее и проголосовать.
Председательствующий. Так, от авторов поправки - Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Мы не возражаем против поправки, которую предложило Правительство, - снять в этом абзаце слова "без каких-либо ограничений и условий". Но я просил бы, если будут подвергаться какой-то лингвистической правке и уточнению формулировки, обязательно сохранить положение о полном использовании мощностей наших газопроводов, когда будет определяться доля каждого, кто добывает нефть, поставки ее на экспорт. А с замечанием согласны.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, у вас несколько авторов поправки, я так понимаю. Все согласны, авторы поправки этой?
Из зала. Да!
Председательствующий. Все, да? То есть принимается. И с заявлением для стенограммы - Коробов Максим Леонидович. Пожалуйста. Включите микрофон.
Коробов М. Л. Спасибо. Ну, с точки зрения ведения... Правда, я тоже выступил инициатором отдельного голосования по этой поправке со следующей аргументацией. Дело в том, что бюджетный комитет, рассматривая вопрос налога на добычу полезных ископаемых, вдруг почему-то начал заниматься и регулированием работытрубопроводной системы, причем взял из нее только одну товарную позицию нефть, забыв про нефтепродукты, про газ и прочее. Конечно, это понятно, почему они всё забыли. Потому, что, вообще-то, это дело профильного комитета, Комитета по энергетике, транспорту и связи, - заниматься трубопроводным транспортом. И мы, кстати, осенью коллегам представляем на суд доработанный вариант закона о трубопроводном транспорте, где, безусловно, эта норма найдет свое широкое и полностью согласованное с Правительством отражение. То есть профильный комитет должен заниматься такими нормами. Кроме того, введение данной нормы в том виде, в котором она предложена, будет означать следующее. Крупные компании, которые будут обладать таким же уровнем экспорта, как малыши и середняки, обладая дополнительно нефтеперерабатывающими мощностями, которых нет у малых производителей, имеют возможность еще столько же отправлять продукции на экспорт. Получается, мы будем способствовать дальнейшей монополизации отрасли и не способствовать развитию малого и среднего бизнеса в нефтяной промышленности. Поэтому и экономически, и идеологически данная поправка в том виде, в каком она предложена нам с вами, впопыхах, той небольшой группой, которая... Совершенно верно господин Глазьев отмечал, что, когда малая группа делает большой важный закон, получается очень много казусов, в том числе и серьезного такого, фактологического характера. Надо доработать. Поэтому я прошу коллег поддержать и проголосовать за изъятие данной поправки из таблицы поправок, рекомендованных к принятию, с тем чтобы мы совместно с Правительством и в рамках профильного комитета доработали...
Председательствующий. Спасибо, Максим Леонидович. Но авторы поправки ее уже сняли, поэтому нет смысла ее обсуждать. (Выкрики из зала.) Мнения за и против прозвучали. Мнение комитета известно, мнение Правительства известно, Геннадий Васильевич. Выношу на ваше рассмотрение поправку 116, розданную вам на руки, в варианте Правительства. По ведению - Коробов. Пожалуйста.
Коробов М. Л. Чтобы соблюсти Регламент и чтобы оппоненты наши не имели возможности каким-либо образом дезавуировать в целом закон, давайте дадим возможность Правительству дооформить в течение пленарного заседания поправку так, как это должно сделать, и проголосуем ее в конце заседания в версии Правительства, потому что в виде письма поправки не голосуются.
Председательствующий. Поправка сформулирована. Пожалуйста, депутат Юрчик. Включите микрофон депутату Юрчику.
Юрчик В. Г. Спасибо. Я хотел бы обратиться к ведущему наше заседание. Ну у нас ведь не Дума, а какой-то базар, ведутся какие-то торги, члены Правительства бегают по рядам, потом собираются на мини-заседания - какой-то базар, а не Дума! Ну что мы делаем? Ну вы наведите порядок, прежде чем обсуждать такой крупный вопрос! Вы поглядите, что творится в зале! Какие-то разговоры, непонятно о чем, сговоры, переговоры, бегают, всех уговаривают! Мы чем занимаемся здесь?
Председательствующий. Владислав Григорьевич, принимается ваше замечание. Просьба, уважаемые коллеги, вести себя тише. Что касается того, кто с кем разговаривает, я думаю, что у нас цензуры нет. Пожалуйста, депутату Драганову включите микрофон на карточку Примакова. По ведению.
Драганов В. Г., фракция "Отечество - Вся Россия". Коллеги, я считаю, что это замечание совершенно неуместно. Мало ли как мы себя ведем, главное, мы не выходим за пределы норм приличия. Мы можем ходить, можем разговаривать, можем даже совещаться с Правительством и еще с кем-либо. Какое это имеет отношение к выработке позиции депутатом, который, так сказать, опирается только на собственные ресурсы и принимает в конце концов решение сам?
Председательствующий. Спасибо. Выношу на ваше рассмотрение... По мотивам - депутат Медведев Владимир Сергеевич.
Медведев В. С. Я обращаюсь к Правительству с тем, чтобы вместо слов "с техническими возможностями магистральных трубопроводных систем" написать все-таки "с учетом стопроцентной пропускной способности магистральных нефтепроводов", поскольку технические возможности - это настолько размытое понятие... Их может определить любой путевой обходчик или мастер на этом участке трубопровода, а производительность трубопровода определяется проектным институтом. Поэтому было бы правильно и технически более грамотно написать: "с учетом стопроцентной пропускной способности". И прошу Правительство согласиться с такой формулировкой.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич. Выношу на ваше голосование поправку 116 в варианте Правительства. Пожалуйста, включите микрофон в ложе Правительства.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты, я хотел бы обратить ваше внимание на поправку, которая голосуется, потому что иногда ссылаются не на тот документ, который роздан в зале. Роздано в зале письмо Христенко, в котором сформулирована эта поправка: "Право доступа к системе магистральных трубопроводов и терминалов в морских портах при вывозе нефти за пределы таможенной территории Российской Федерации предоставляется российским организациям - производителям нефти исходя из принципа равнодоступности, пропорционально объемам нефти, сданным в систему магистральных трубопроводов и терминалов в соответствии с техническими возможностями магистральных трубопроводных систем". То, что предлагается депутатами с точки зрения изменения редакции, может быть рассмотрено в третьем чтении именно как изменение редакции. Но сейчас голосуется именно эта поправка. Прошу ее проголосовать.
Председательствующий. Спасибо. Но у нас у всех на руках есть эта поправка, все внимательно читают. Морозов - по мотивам. Включите микрофон.
Морозов О. В. Коллеги, я не столько по мотивам, сколько вот по какому вопросу. Роздана моя поправка, она имеет прямое отношение к этому вопросу (мы согласовали это с бюджетным комитетом), она носит редакционный характер. Просто под стенограмму я бы просил, чтобы она была учтена при доработке законопроекта к третьему чтению.
Председательствующий. Хорошо, в стенограмме зафиксировано. Переходим к голосованию. Уважаемые коллеги, на голосование выносится поправка 116 в редакции Правительства. Кто за данную поправку? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению поправки 74, вынесенной депутатом Сухим на отдельное голосование. Пожалуйста, включите микрофон депутату Сухому. Что-то я его не вижу. Так, мнение комитета.
Штогрин С. И. Надо с Сухим, конечно, рассмотреть. Давайте мы попозже ее рассмотрим, потому что приняли только сейчас поправку, связанную с платой за воду, они между собой связаны.
Председательствующий. Хорошо. Переходим к рассмотрению поправки 121депутата Коробова, которого я тоже не вижу на месте. Максим Леонидович, мы вас ждем. Включите микрофон депутату Коробову. Поправка 121. Пожалуйста.
Коробов М. Л. 121-я. Плата за геологическую информацию о недрах. Вот тоже, кстати, к вопросу о разграничении полномочий, о работе профильных комитетов. Я предлагаю эту поправку изъять из таблицы принятых, потому что это относится к компетенции комитета по природным ресурсам, который не рассматривал эту поправку на своем заседании. И вообще, закон о недрах... Я думаю, что целесообразно ее пропустить сначала через профильный комитет, а затем уже вносить изменения и дополнения, тем более что она не носит принципиального характера.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, комитет.
Штогрин С. И. Совет Думы назначал исполнителем по этому закону комитет по природным ресурсам, и они в первом чтении его рассматривали, было заключение, подписанное председателем комитета, в зале распространено. Мы приглашали представителей этого комитета (я лично был в комитете) в субботу на заседание нашего комитета с тем, чтобы их мнение тоже было учтено. Поэтому я не могу сказать, что мы это решение принимали без участия комитета, что он не знал ничего. Всё, что надо было сделать со стороны нашего комитета, было сделано. Правительство вносило этот законопроект в первом чтении, члены Правительства присутствовали на заседании комитета и принимали участие в выработке текста. Значит, здесь действительно вы правы, принципиальных каких-то изменений нет. Внесены редакционные правки по сравнению с тем текстом, который был принят в первом чтении. Поэтому я считаю, что поправку нужно поддержать, оставить в тексте.
Председательствующий. Так, мнения за и против понятны. Депутат Коробов предлагает отклонить поправку. Комитет за принятие поправки 121. (Шум в зале.) Тише, пожалуйста. Депутат Певцов, пожалуйста, закончите совещание. Вносится на рассмотрение поправка 121, предложенная комитетом. Представитель Правительства, пожалуйста.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты, я хотел бы обратить внимание, что ряд поправок из тех, которые вынесены на отдельное голосование депутатом Коробовым, обязательно нужно принимать. Если эти поправки не будут проголосованы, то мы введем налог на добычу полезных ископаемых и оставим те платежи, которые сейчас по Закону "О недрах" взимаются с тех же самых недропользователей: ВМСБ, плата за недра и так далее. Поэтому обязательно эти поправки нужно голосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, Штогрин.
Штогрин С. И. Уважаемые коллеги, еще раз. Поправка 121 регламентирует плату за геологическую информацию о недрах. Мы, вводя новый налог на добычу, оставили специальную позицию, потому что государство вкладывало деньги в разведку месторождений. Если кто-нибудь участвует в конкурсе и получает лицензию на недра, на этот участок, он должен заплатить государству деньги, которые оно потратило, чтобы больше никто, извините, даром не приватизировал разведанные участки недр и не наживался на этом. Эта статья должна быть в законе обязательно.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 121? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел.
Результат: принято
Поправка принята. Поправка 122. Депутат Коробов. Включите микрофон. Пожалуйста, Максим Леонидович.
Коробов М. Л. Уважаемые коллеги, поскольку эти поправки - и мы получили только что подтверждение бюджетного комитета - носят действительно второстепенный характер, а не первостепенный (как начал путать заместитель министра финансов. Они вызывают нервическое отношение с его стороны до полной дезориентации в новом законопроекте), я с целью экономии нашего рабочего времени вот эти последующие поправки, которые вынес на отдельное голосование, снимаю.
Председательствующий. Понятно...
Штогрин С. И. Проголосовать надо, чтобы...
Председательствующий. Нет. Если депутат снимает поправки...
Штогрин С. И. Минуточку...
Председательствующий. Секундочку...
Штогрин С. И. Мы их вынесли на отдельное голосование.
Председательствующий. Секундочку, Сергей Иванович. Депутат Коробов внес предложение снять поправки 122, 123, 124, 126 и 127, он вообще снимает их, не с голосования... (Выкрики из зала.) То есть это не одного депутата Коробова... Пожалуйста, комитет.
Штогрин С. И. Еще раз, коллеги. Значит, Владимир Петрович проголосовал таблицу рекомендуемых к принятию поправок, за исключением названных поправок - 97, 111, 116, 74, 121, 122, 123, 124, 126 и 127. Нам сейчас нужно проголосовать принятие поправок 122, 123, 124, 126 и 127, поскольку Коробов свое предложение о том, чтобы их исключить из таблицы рекомендуемых к принятию, снял.
Председательствующий. Согласен, Сергей Иванович. Извините. Дело в том, что Коробов не автор поправок, авторы у поправок другие. Поэтому вносится предложение принять поправку 122. Кто за данное предложение? Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Хорошо, следующие пакетом проголосуем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Поправка 122 принята. Предлагается проголосовать пакетом 123... сейчас, секундочку, поправки 123, 124, 126 и 127 так, как мы это делали по таблице рекомендуемых к принятию. Кто за то, чтобы принять пакетом поправки 123, 124, 126 и 127? Прошу голосовать. Включите режим голосования. (Выкрики из зала.) По ведению - после голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимаются. У нас осталась одна поправка, вынесенная депутатом Сухим, - поправка 74. По ведению - депутат Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Александрович! Нельзя голосовать поправки пакетами. Можно голосовать таблицы рекомендуемых к принятию, таблицы рекомендуемых к отклонению, но если поправки вынесены на отдельное голосование, вы обязаны по каждой поправке голосовать отдельно: 3 минуты - за, 3 минуты - против. Голосовать нужно каждую в отдельности, никаких пакетов не предусмотрено.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. Но палата за это уже проголосовала. Слово предоставляется депутату Сухому. Пожалуйста, включите микрофон.
Сухой Н. А. Уважаемые коллеги, это чисто технические две правки в связи с перенесением ставок платы за водные ресурсы по пресным подземным водам для целей питьевого водоснабжения в закон о плате за водные ресурсы, который мы приняли сегодня до обеда во втором чтении. Сейчас - парная поправка, которая имеется у вас на руках, она вносит коррективы в закон о плате за природные ресурсы. Прошу сейчас проголосовать две поправки, тогда мы вычистим оба проекта закона и можно будет их принимать, то есть первый уже можно и в третьем чтении. Поэтому поправка 74, пункт 8. Здесь просто была прописана льгота для сельского хозяйства, но, учитывая, что эта норма перенесена уже в тот закон, она там имеется, нужно ее проголосовать. Чисто техническая поправка. И вторая поправка моя, она вам роздана. Эта поправка не только моя, но и Михайлова Алексея Юрьевича, и Гаманенко Александра Ивановича. Она о том, чтобы часть, я имею в виду подземные воды, пресные, для питьевого водоснабжения, изъять из Закона "О недрах" и перенести в закон о водных ресурсах. Эта поправка об изъятии этой части подземных вод. Это две чисто технические поправки. Я просил бы их сейчас отдельно проголосовать и принять. Пожалуйста.
Председательствующий. Спасибо, Николай Авксентьевич. Пожалуйста, Правительство, по поправке 74. Включите микрофон в ложе Правительства.
Моторин М. А. Действительно, мы уже проголосовали поправку к проекту закона "О плате за пользование водными объектами", поэтому надо связанные поправки проголосовать и к этому проекту закона.
Председательствующий. То есть Правительство - за. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Штогрин С. И. Поддерживаем предложение Сухого проголосовать его поправки.
Председательствующий. Других мнений нет. Кто за то, чтобы принять поправку 74? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Принимается поправка. Таким образом, поправки по таблице... Пожалуйста, включите микрофон депутату Сухому.
Из зала. (Не слышно.)
Сухой Н. А. Нет, она связана с этой же темой. Давайте, уважаемые коллеги, проголосуем и связанную поправку Михайлова, Гаманенко и Сухого, и, по сути дела, мы эту тему с передачей этого ресурса в закон о плате за водные ресурсы завершим. Я прошу вас проголосовать отдельную поправку, которая имеется у вас на руках, авторов Михайлова, Гаманенко, Сухого. Там просто идет изъятие пресных подземных вод из закона "О недрах", они передаются в закон "О плате...". Я просил бы проголосовать вас.
Председательствующий. Я, к сожалению, не вижу у себя этой поправки. Есть, Сергей Иванович? Действительно, такая поправка роздана. Есть за или против? Правительство? Правительство - за. Комитет - за. Кто за то, чтобы принять поправку депутатов Михайлова, Гаманенко, Сухого? Прошу проголосовать. Правительство и комитет - за. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Принимается. Есть еще поправка депутата Медведева Владимира Сергеевича. Отдельно розданная поправка депутата Медведева. Пожалуйста, включите микрофон депутату Медведеву.
Медведев В. С. Да, поправку 116 мы недавно голосовали, по нефтепроводу. Вот в статью 7 предлагается подобное же: право доступа к системе магистральных газопроводов при транспортировке и реализации газа в Российской Федерации и на экспорт предоставляется российским организациям - производителям газа исходя из принципа равнодоступности, пропорционального объема добычи газа и в рамках квот, распределяемых независимо от АОО "Газпром", организациям - производителям газа в порядке, предусмотренном уполномоченным Правительством Российской Федерации органом государственной власти. Мы в этом зале, в том числе и Правительство, всё время говорим о прозрачности доступа к газопроводам, о том, что альтернативные производители газа должны иметь такую возможность. Вот эта поправка как раз даст возможность и увеличить объем добычи газа при дефиците, и рационально использовать объемы нефтяного газа, и сформировать рынок газа и, самое главное, даст возможность всем производителям газа реализовать свои объемы в соответствии с решением уполномоченного Правительством органа.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич. Правительство.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты, данную поправку нельзя голосовать до тех пор, пока не будет принято решение о реформировании газовой отрасли. У нас, как вы знаете, сейчас один "Газпром", поэтому никаких проблем с доступом к трубе не возникает. Только "Газпром" экспортирует у нас за пределы СНГ газ. Поэтому сейчас эта поправка не должна приниматься. Она должна рассматриваться только после того, как будет реформирована газовая отрасль в нашей стране.
Председательствующий. Профильный комитет.
Штогрин С. И. Уважаемые коллеги, мы не рассматривали в комитете данную поправку, но если исходить из логики принятой поправки по нефти, то, наверное, равный доступ должен быть для тех, кто добывает газ и кто его продает. Поэтому я думаю, что палата должна определяться самостоятельно.
Председательствующий. Мнения за и против высказаны. Переходим к голосованию. Кто за то, чтобы принять поправку депутата Медведева? Прошу голосовать. Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     106 чел.        23,6%
Проголосовало против 73 чел. 16,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
Поправка отклонена. Таким образом, мы закончили рассмотрение вопросов... По ведению - депутат Боос.
Боос Г. В. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! В силу ряда причин есть предложение вернуться к поправке, которая была проголосована и принята, - это поправка Коробова, Рязанова, Шиманова и других депутатов, номер ее, по-моему, 347 в таблице поправок и касается она низкодебетных скважин. Связано это с тем, что постановка вопроса абсолютно правильная, но механизм контроля за переходом от обычной скважины к низкодебетной не разработан. При таком подходе это решение будет приниматься чиновником, соответственно, будет так: "кто пострел, тот и поспел". Я имею в виду, из нефтяников. И у нас большая часть нефти, а вовсе не 3 процента, будет добываться уже в условиях низкодебетной скважины с применением ставки в размере половины от принятой нами. Поэтому у меня какое предложение? Отменить ранее принятое решение по этой поправке, поправку эту отклонить, заняться разработкой механизма контроля и внести это отдельным законопроектом уже позже, а сейчас вернуться к этой поправке.
Председательствующий. Автор поправки Коробов, пожалуйста.
Коробов М. Л. Уважаемые коллеги, в части аргументации возврата к голосованию. При всем уважении к Георгию Валентиновичу (предложение очень искреннее, конечно), ему нужно было бы привести несколько иные аргументы, которые имеют место на самом деле, но не те, которые касаются профессиональной сферы. Должен доложить, коль скоро вы упомянули режим эксплуатации месторождения, что государственные органы в лице госгортехнадзора, центральной комиссии по разработке, центральной комиссии по запасам очень жестко "мониторят" текущее состояние месторождений, способы добычи полезных ископаемых, остаточные объемы и так далее. Кстати, к вопросу о том, возможна ли здесь коррупция, упомянутая Михаилом Альбертовичем, или невозможна? Уж в сфере реального производства, где добывается нефть и нефтяники по пояс в холодной воде ходят или в болотах, - там как раз, Михаил Альбертович, коррупции-то нет. Поэтому, Георгий Валентинович, над аргументами надо бы подумать. Предлагаю не возвращаться к поправке.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Герман Оскарович Греф, от Правительства.
Греф Г. О. Глубокоуважаемые коллеги! Я отношусь к людям, изначально готовившим этот закон на основании международного опыта, в котором действительно есть серьезная дифференциация ставки налога по различным основаниям. Мы таких оснований вписали в закон шесть. Затем после детального обсуждения с Министерством природных ресурсов, с нефтедобывающими компаниями и с депутатами, на основании договоренности в первую очередь с депутатами, мы ушли от этой схемы, от схемы дифференциации. Мы увидели, что сегодня действительно у нас дифференциация проводится одним органом - госкомиссией по запасам. К сожалению, механизмы накатанные и коррупционные. Мы приняли решение не поддерживать эту дифференциацию до того момента, пока не будет введена спутниковая система отслеживания по месторождениям выработанности, обводненности и всех остальных коэффициентов. То, что вы сейчас примете, и со ступенькой сразу же в два раза, поверьте, вызовет колоссальный приток интереса в нефтяных компаниях получить эту самую желанную половину ставки от того достаточно высокого налога, который мы с вами сегодня прописали. Скачок с 89 до 90, 1-процентный скачок, падение налога в два раза, безусловно, вызовет сумасшедшие интересы к такого рода махинациям, и они будут проделаны. Мы не нашли такого механизма, хотя, я еще раз вам говорю совершенно откровенно, мы хотели бы дифференцировать ставку налога в зависимости от выработанности, обводненности и учета всех остальных факторов. Такого рода прозрачный закон, к чему нас призывали, мы можем ввести только при одном условии: будет введено два коэффициента, которые сегодня одобрены бюджетным комитетом и с чем согласилось Правительство. Мы очень просим вас не делать этого, не возвращать предыдущую систему, когда договорившиеся два чиновника - региональный и федеральный - могут снижать в два раза ставку налога для нефтяников. Поверьте, завтра половина нефтяников, нефтяных компаний получит выработку 90 процентов и выше. От имени Правительства я вас призываю проголосовать за чистый закон, в том виде, в котором он был рекомендован бюджетным комитетом, против этой поправки. Спасибо.
Председательствующий. Рыжков Николай Иванович, по мотивам.
Рыжков Н. И. Уважаемый Герман Оскарович, я просто удивлен вашей, Правительства, беспомощностью. Разве можно сегодня заявлять, что Правительство не имеет методики, не имеет механизма, чтобы определять, сколько выработано месторождений нефти, сколько изъяли? Для этого существуют институты, для этого существуют методики. Неужели там сплошные преступники сидят? Потом вы говорите: пока не будет спутниковой системы, которая будет определять. Я не знаю, когда это будет, может, через двадцать лет. Но почему вы настаиваете именно так: вот есть преступники - поэтому ни в коем случае не принимайте? Если действительно пойдет техника вперед, может быть, действительно будут новые технологии, при которых скажут, что не 90 процентов отработали, а 70 процентов, потому что при помощи новой технологии можно взять еще нефть, - пожалуйста, меняйте, меняйте, тогда наних не будет распространяться закон. Но зачем же вы вот так принципиально: нет, и всё? Единственная поправка, которая прошла сегодня за несколько часов, и то она вас не устраивает, лишь бы только отклонить. Вообще, уважаемые депутаты, вы знаете, мы встали на скользкий путь: что-то мы принимаем и немедленно вносим предложение: давайте снова вернемся, чтобы отклонить. Ну никогда такого не было, никогда! Мы третий раз за сегодняшний день делаем. Я прошу ни в коем случае не поддерживать депутата Бооса. Я удивляюсь вам, Георгий.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я вижу все поднятые руки. (Шум в зале.) По ведению или по мотивам? По ведению - депутат Медведев Владимир Сергеевич. Включите микрофон.
Медведев В. С. Уважаемые коллеги, но ведь у нас было две поправки. И вторая поправка, которую зачитывал Гимаев, на эту же тему, была ими снята в связи с тем, что принята эта поправка. Тогда очень логично они...
Председательствующий. Это не по ведению, это по мотивам. Выключите микрофон. Уважаемые коллеги, мнения за и против мы выслушали. Поступило предложение депутата Бооса вернуться к голосованию... (Выкрики из зала.) Нет-нет, мы же должны сначала вернуться... Отменить? Регламентный комитет, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Нет, сначала надо отменять решение о принятии решения, а потом ставить на голосование всё остальное.
Председательствующий. Хорошо, понятно. Вносится предложение отменить решение по поправке депутатов Коробова, Рязанова, Драганова, Рыжкова, Ищенко. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, Климов, по ведению. Включите микрофон Климову Владимиру Владимировичу.
Климов В. В., фракция "Единство". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я прошу вернуться к голосованию, потому что... (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, пожалуйста!
Климов В. В. ...потому что либо не поняли, либо не успели несколько депутатов проголосовать. Спасибо.
Председательствующий. Поступило предложение депутата Климова вернуться к голосованию. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        70,0%
Проголосовало против 99 чел. 30,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на ваше рассмотрение предложение депутата Бооса. Кто за то, чтобы отклонить принятую поправку депутатов Коробова, Рязанова, Драганова и других, отменить принятое решение по поправке? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Решение отменено. По ведению - депутат Медведев.
Медведев В. С. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! У вас на руках поправка, подписанная депутатом Бакиевым, которая внесена именно на эту тему.
Председательствующий. Я прошу прощения, Владимир Сергеевич, но мы не проголосовали еще ту поправку. Давайте все-таки мы доголосуем, потом я вам дам слово. Кто за то, чтобы принять вышеуказанную поправку? Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Отмените режим голосования. Уважаемые коллеги, в соответствии с Регламентом мы всё равно должны поставить эту поправку на голосование, поэтому я в соответствии с Регламентом ставлю на голосование поправку депутатов Коробова, Рязанова, Драганова, Ищенко, Рыжкова. (Шум в зале.) Мы отменили голосование, да. Правительству потом дам слово. Мы идем в строгом соответствии с Регламентом. (Шум в зале.) Прошу внимания, слишком много хождений, разговоров, эмоций! Кто за то, чтобы принять поправку депутатов Коробова, Рязанова, Драганова, Рыжкова, Ищенко? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        37,3%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению поправок таблицы 2, рекомендованных... (Выкрики из зала.) Пожалуйста, депутат Медведев, по ведению. Владимир Сергеевич, я вам даю слово чаще всех.
Медведев В. С. Да вы мне не даете договорить, один раз только!.. У вас на руках поправка Бакиева, Гимаева, которая, так сказать, как раз на эту тему. Они сняли эту поправку, не стали голосовать только потому, что предыдущая поправка прошла. Но поскольку вы отменили решение по предыдущей поправке, то будет правильно проголосовать поправку, внесенную Бакиевым на эту же тему. Вот с чем я и хочу до вас достучаться!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас эту поправку вносили депутаты Бакиев и Гимаев. Они присутствуют в зале? (Выкрики из зала.) Ничего подобного. Они ее сняли. (Шум в зале.) Секундочку, они ее сняли. Мы можем поднять стенограмму. Я помню их заявление: мы снимаем эту поправку, точка. Никаких оговорок в стенограмме нет. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Штогрин С. И. Уважаемые коллеги, было заявлено, что поправка снимается в связи с принятием поправки Коробова и депутатов. Поскольку поправка Коробова отклонена, надо обсудить поправку Бакиева и принять по ней решение.
Председательствующий. Поступило предложение депутата Медведева: вернуться к рассмотрению снятой авторами Бакиевым и Гимаевым поправки. Но поправки нет, и авторов в зале тоже нет. По ведению, пожалуйста, депутат Боос.
Боос Г. В. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Прав Сергей Иванович Штогрин, когда говорит, что депутаты сняли свою поправку в связи с принятием поправки депутатов Коробова, Рязанова и других. Поэтому у нас есть эта поправка, она роздана. Есть депутаты в зале, нет их - это не имеет значения, надо поставить на голосование поправку Бакиева, Гимаева и ее проголосовать. И не надо больше для этого никаких дополнительных голосований.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет. Сергей Иванович.
Штогрин С. И. Я поддерживаю предложение коллеги Бооса, но надо ее сначала обсудить. И я хочу сказать по этой поправке следующее. Она предполагает изменить пропорцию распределения налога по уровням бюджетной системы, которую мы уже приняли, и ввести новую - по скважинам, у которых обводненность больше 90 процентов. Поэтому поскольку мы отклонили поправку, связанную с малодебетными старыми скважинами, то в этом виде данную поправку принимать нельзя ни в коем случае. Я предлагаю ее отклонить.
Председательствующий. Так, мнение комитета понятно. Мнение Правительства?
Моторин М. А. Правительство против этой поправки. Она действительно касается распределения налогов. Мы этот вопрос уже долго обсуждали и проголосовали его. Поэтому эта поправка не должна быть принята.
Председательствующий. Мнения за и против прозвучали. Голосуем, уважаемые коллеги.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Секундочку. С мнением за выступили депутаты Боос и Медведев. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять поправку депутатов Бакиева и Гимаева? Прошу голосовать. Правительство и комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     72 чел. 16,0%
Проголосовало против 64 чел. 14,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   136 чел.
Не голосовало        314 чел.
Результат: не принято
Отклонена поправка. Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению таблицы 2 - поправок, рекомендуемых ответственным комитетом к отклонению. Имеются ли у депутатов и приглашенных на заседание, а также иных субъектов права законодательной инициативы возражения по таблице 2 - поправок, рекомендованных ответственным комитетом к отклонению? Запишемся. Пожалуйста, включите режим записи. Пожалуйста, включите микрофон депутату Маслюкову.
Рыжков Н. И. Рыжков по карточке Маслюкова. Я прошу поставить на отдельное голосование 173-ю поправку.
Председательствующий. Депутат Медведев Владимир Сергеевич.
Медведев В. С. Я прошу вынести на отдельное голосование из таблицы отклоненных поправки 136, 177, 204 и 222.
Председательствующий. Депутат Ходырев.
Из зала. Прозвучало...
Председательствующий. Так, снимается. Депутат Басыгысов.
Басыгысов В. Н., депутатская группа "Народный депутат". Прошу вынести на отдельное голосование поправку 182.
Председательствующий. Так, депутат Резник.
Резник В. М. Прошу вынести на отдельное голосование из таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению, поправку 261. Мотивация - позже.
Председательствующий. Спасибо, Владислав Матусович. Депутат Михайлов.
Михайлов А. Ю., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, прошу вынести на отдельное голосование три поправки: 23, 148 и 216.
Председательствующий. Поправки 23, 148...
Михайлов А. Ю. И поправку 216.
Председательствующий. Поправку 216.
Михайлов А. Ю. Спасибо.
Председательствующий. Так, других предложений нет. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять таблицу 2 поправок, отклонение которых рекомендовано профильным комитетом? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к рассмотрению поправок, отклонение которых вызвало возражения депутатов. Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков. Поправка 173.
Рыжков Н. И. Поправка 173. Авторы - Сергей Иванович Штогрин и я, но моей фамилии нет, потому что на несколько дней моя поправка была подана позднее. Но они абсолютно одинаковые. Разговор идет о том, что мы просим, чтобы налоговые ставки применялись с коэффициентом 0,5 для недропользователей, которые разрабатывают месторождения, разведанные за счет собственных средств. Тот механизм, который сейчас предложен... Если его внимательно посмотреть и сделать расчеты, то получается, что сегодня выгоднее, больше выгода для тех, кто работает на месторождении, разведку которого государство финансировало. А те месторождения, которые финансируются... доразведка которых финансировалась собственными средствами, оказываются в убытке. Поэтому убедительная просьба рассмотреть эту поправку и принять ее. Принять, а не отклонять, тем более что в Законе "О недрах" раньше подобное было.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Пожалуйста, от Правительства.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты, я обращаю внимание на то, что теперь компании будут полностью сами тратить средства на разведку месторождений. Все новые месторождения будут разведаны за счет собственных средств компаний. И поэтому фактически эта поправка приведет к тому, что для всех вновь разведанных месторождений будет применяться половинная ставка, что неправильно. Нужно говорить только о тех месторождениях, которые ранее, до принятия этого закона, разведывали за счет собственных средств. Такая поправка есть, она будет обсуждаться отдельно, ее можно было бы поддержать. А эта поправка должна быть отклонена. Правительство просит отклонить данную поправку.
Председательствующий. Мнения за и против понятны. Пожалуйста, автор поправки, Штогрин.
Штогрин С. И. У меня вот предложение такое: пока по ней не голосовать. Если будет принята поправка, о которой говорит Михаил Альбертович, мы ее просто тогда снимем.
Председательствующий. Так, Николай Иванович, согласны?
Из зала. Да!
Председательствующий. Правительство согласно. Переходим к поправке 136. Включите микрофон депутату Медведеву Владимиру Сергеевичу.
Медведев В. С. В нашей поправке говорится о необходимости установления средневзвешенной ставки налога по видам полезных ископаемых, о том, что они дифференцируются по отдельным месторождениям в зависимости от их горно-геологических и экономико-географических условий в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. Единая ставка налогообложения в первую очередь погубит истощенные месторождения, малые месторождения и месторождения в географических районах, где не обустроена еще вся система нефтедобычи, нефтесбора, и тем самым мы в принципе загубим малые предприятия добычи нефти. Сегодня малыми, средними предприятиями добывается уже более 10 процентов от общего объема добычи нефти. Поэтому, как и раньше делалось, необходимо дифференцированно подходить к ставке налогообложения того или иного месторождения. В этой поправке говорится о том, что сам механизм и принцип дифференцирования определяется Правительством Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич. Пожалуйста, от Правительства.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты, данная поправка полностью противоречит всей концепции законопроекта, когда ставки будут устанавливаться не в законе, а решениями Правительства. Само Правительство отказывается от этого права установления ставок не в законе, тем более что это противоречит части первой Налогового кодекса. Ставки налога, как и все остальные элементы налога, должны быть установлены в самом налоговом законе. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.Переходим к голосованию. Кто за то, чтобы принять поправку 136? Комитет против, Правительство - против. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,3%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   143 чел.
Не голосовало        307 чел.
Результат: не принято
Поправка отклонена. Включите депутату Медведеву микрофон. Поправка 177.
Медведев В. С. Поправка 177 гласит тоже о том, что решениями органов, выдающих в соответствии с федеральным законодательством Российской Федерации о недрах лицензии на право пользования недрами, по согласованию с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти налоговые ставки, установленные в соответствии с последним абзацем пункта 2 настоящей статьи, могут уменьшаться на определенный срок (вплоть до нулевых) в целях экономического стимулирования освоения и разработки новых месторождений полезных ископаемых в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. Конечно, если Правительство Российской Федерации не считает необходимым развивать новые месторождения, не считает необходимым обеспечивать стратегическое будущее сырьевых мощностей нашего государства, то можно этого не делать. Но ведь все другие развитые страны как раз гибким налогообложением и обеспечивают развитие невыгодных в сегодняшних условиях новых месторождений, которые сегодня требуют больших объемов капитальных вложений. Ведь в других странах, например, в Соединенных Штатах, даже освобождают от налогов до нуля, так сказать, для того, чтобы разработали месторождение, создали рабочие места, чтобы был объем, валовая добыча и потом постепенно увеличивают налоговые, так сказать, ставки. Если это не принять, то мы в принципе не обеспечиваем определенным стимулом увеличение базы сырьевой и тем самым налогооблагаемой базы.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич. От Правительства, пожалуйста.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты, аргументация против этой поправки такая же, как и против предыдущей поправки. Правительство против, так как это противоречит налоговому законодательству, установлению ставок налогов в Налоговом кодексе. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Переходим к голосованию по поправке 177. Кто за то, чтобы принять поправку 177? Профильный комитет и Правительство - против. Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     27 чел. 6,0%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   94 чел.
Не голосовало        356 чел.
Результат: не принято
Поправка отклонена. Поправка 204. Включите депутату Медведеву микрофон. Пожалуйста, Владимир Сергеевич.
Медведев В. С. Я и при рассмотрении в первом чтении говорил о том, что концепция данного законопроекта действительно ошибочна и она как раз губит стратегию развития сырьевых отраслей нашей страны. Но если Правительство живет одним днем и ему не нужно думать о будущем, то, конечно, эта позиция вполне понятна. Что касается поправки 204, я ее снимаю.
Председательствующий. Так, поправка 204 снята. 222-я. Пожалуйста, Владимир Сергеевич.
Медведев В. С. 222-я. Речь идет как раз о том, что мы отменили концепцию этого закона, отчисления на восстановление материально-сырьевой базы нашей страны. Это значит, что государство не заинтересовано в развитии геологии. Это значит, что никто в принципе не будет заниматься разработкой и исследованием новых территорий. Высказывание о том, что компании сегодня из своих собственных прибылей разрабатывают месторождения, мягко говоря, лукаво, поскольку либо только очень выгодное направление, либо доразведка существующих месторождений. Как же государство не будет определять свою стратегию в этом вопросе? Вот это абсолютно непонятно! Да любое Правительство обязано думать о будущем, о стратегии государства. Кстати, я это говорил и на встрече с Президентом. Только не понимаю, почему Правительство не желает взглянуть далее сегодняшнего дня. Как раз этот механизм предлагает направить часть налога, который мы этим законом устанавливаем, именно на добычу полезных ископаемых, причем фиксированный процент, поскольку рассказы о том, что мы будем выделять в бюджете средства на восстановление материально-сырьевой базы, не подтверждаются даже на примере бюджета этого года. В доходной части бюджета 17 миллиардов рублей на ВМСБ были определены, а в расходной части на эти цели было выделено только 5 миллиардов рублей, то есть в три раза меньше. А что же говорить о том, когда вообще не будет такого целевого платежа, или целевого средства, на восстановление материально-сырьевой базы? Следовательно, мы потеряем стратегию. Ну нельзя же жить только сегодняшним днем! Призываю депутатов поддержать эту поправку.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич. Пожалуйста, Правительство.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты, Правительство кровно заинтересовано в том, чтобы направлять средства на воспроизводство минерально-сырьевой базы. Только это решается не в налоговом законодательстве, а в бюджете на очередной финансовый год. Именно там мы будем определять, какие суммы пойдут на воспроизводство минерально-сырьевой базы. Поэтому данная поправка поддержана быть не может.
Председательствующий. Спасибо. Мнения за и против понятны. Кто за то, чтобы принять поправку 222? Прошу голосовать. Комитет и Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        24,4%
Проголосовало против 69 чел. 15,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
Поправка отклонена. Депутат Басыгысов Виталий Николаевич, поправка 182. Включите, пожалуйста, микрофон.
Басыгысов В. Н. Поправка касается ставки для предприятий-недропользователей, которые уже разрабатывают месторождения, разведанные за счет собственных средств, о чем тут недавно говорилось. Но предприятия, ведущие геолого-разведочные работы за счет собственных средств, и в действующем законодательстве освобождаются от отчислений на воспроизводство минерально-сырьевой базы. Кроме того, в лицензиях, выданных на эти месторождения, устанавливался этот налог - налог на добычу, который для предприятий по добыче драгоценных металлов составлял от 2 до 4 процентов. Непринятие этой поправки приведет к тому, что в одностороннем порядке будут нарушены условия договоров, которые заключены при получении лицензий. Прошу поддержать поправку.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Николаевич. Правительство, пожалуйста.
Моторин М. А. Данная поправка в целом соответствует по своему содержанию поправке Штогрина, по которой мы договорились, что она будет снята в случае, если будет поддержана поправка с переходными положениями только по тем месторождениям, которые ранее были разведаны за счет собственных средств... Поэтому Правительство выступает против данной поправки и просит ее отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет. Включите микрофон Сергею Ивановичу.
Штогрин С. И. Уважаемые коллеги, тут есть и вторая часть поправки, под пунктом 6. Речь идет о наказании тех недропользователей, которые, получив лицензию, не разрабатывают месторождение и должны платить налог. Но это вообще не предмет ведения налогового законодательства, и такие условия закладываются при получении лицензии. Поэтому пункт 5, или первую часть поправки, я бы предложил пока отложить, так же как отложили нашу поправку, а пункт 6 надо отклонить, поскольку это не предмет ведения налогового закона.
Председательствующий. То есть комитет предлагает отложить ее рассмотрение, рассмотреть ее вместе с поправкой 173, да?
Штогрин С. И. Там две части...
Председательствующий. Две части.
Штогрин С. И. А пункт 6 отклонить.
Председательствующий. Тогда вы предлагаете перейти к следующей поправке?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поступило предложение: в части... Вообще-то, я ставить так по Регламенту не могу. Это автор только может. Пожалуйста, депутат Басыгысов.
Басыгысов В. Н. Я согласен снять вторую часть поправки.
Председательствующий. То есть вы часть вторую поправки снимаете и мы ее рассмотрим позже?
Басыгысов В. Н. Нет, мы договорились рассмотреть только первую часть, а вторую часть я снимаю.
Председательствующий. Хорошо. Кто за то, чтобы принять поправку... Не надо голосовать? Следующую? Хорошо. Переходим к рассмотрению поправки 261. Включите микрофон Резнику Владиславу Матусовичу. Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, смысл этой поправки заключается в том, что на сегодняшний день бюджет теряет значительные суммы средств. По расчетам, это, возможно, от 43 до 86 миллиардов рублей ежегодно из-за качества нефти, которая на сегодняшний день имеется в магистральных трубопроводах. Смысл поправки заключается в том, что организации, передающие для транспортировки нефть более высокого качества, имеют право на компенсации со стороны организаций, дающих нефть более низкого качества. И в свою очередь организации, дающие нефть более низкого качества, обязаны компенсировать организациям, подающим в магистральные нефтепроводы нефть более высокого качества. При этом предусмотрено, что порядок расчетов (это есть в основной части статьи в законе) устанавливается Правительством. Смысл заключается в том, что реально не уменьшается количество экспортируемой нефти. Организации, которые поставляют более плохую нефть, имеют возможность оставлять ее на внутреннем рынке. И огромный, еще раз повторяю, выигрыш для бюджета. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты, в целом мысль совершенно правильная. Качество нефти, конечно, необходимо учитывать. Но я должен сказать, что сейчас мы просто не готовы. У нас нет банка качества нефти, нет четкого механизма компенсации потерь со стороны одной компании другой компании. И вот та фраза, которая здесь предлагается к записи, она чисто декларативная. Поэтому мы предлагаем просто поработать над этой проблемой и решить ее в другом законопроекте, но не в налоговом. Сейчас Правительство не поддерживает принятие данной поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, по мотивам - депутат Медведев.
Медведев В. С. Вот тут непременно нужно поддержать Правительство, поскольку эта проблема хоть и существует, но ее нужно решать в другом законе, через другой механизм. А что касается засоренности, то до сих пор существовала и сегодня существует раздельная транспортировка разных видов нефти по системе магистральных нефтепроводов. Поэтому здесь проблемы технической нет, а вот чисто экономическая проблема есть, но ее нужно решать не в этом законе.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Штогрин С. И. Комитет предлагает отклонить данную поправку. Мотивы уже высказал Михаил Альбертович. Я хочу добавить только, что у нас, вообще-то, была попытка из этого закона сделать некоего монстра: переписать полностью закон "О недрах", внести изменения еще в другие законы. Комитет все эти поправки отклонил. Правильно говорит Медведев: проблема эта существует. Но надо, чтобы профильный комитет занимался этой проблемой и внес соответствующие изменения в действующее законодательство либо придумал новый закон, а не бюджетный комитет должен этим заниматься.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович. Уважаемые коллеги, ставлю на ваше решение. Кто за то, чтобы принять поправку 261? Прошу голосовать. Комитет и Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Поправка принята. Переходим к рассмотрению поправки 23, вынесенной депутатом Михайловым. Включите микрофон депутату Михайлову. Пожалуйста, Алексей Юрьевич.
Михайлов А. Ю. Уважаемые коллеги, данная поправка касается режима соглашений о разделе продукции. Как вы знаете, по этому режиму все налоги, которые не имеют регулирующего характера, заменяются разделом продукции. И в данном случае налог на добычу заменяет налог роялти. Но, как вы знаете, роялти раньше менялось и было договорным налогом, по нефти оно менялось от 6 до 16, налог же на добычу не является договорным налогом и не меняется. И в этом отношении имеет смысл его также заменить на раздел продукции. Я понимаю возражения, которые касаются того, что хочется получить побыстрее доходы от соглашений о разделе продукции. Но это вполне можно сделать и с помощью тех механизмов, которые заложены в этот закон. Ну например, с помощью ограничения издержек. Когда мы ограничим возмещение капитальных вложений, с самого первого года может формироваться уже прибыльная продукция. И несмотря на то, что ставка по налогу на прибыль сейчас снижена, я подчеркиваю, речь идет не об уплате налога на прибыль, а о получении государственной доли прибыльной продукции.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Юрьевич. От Правительства, пожалуйста.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты, Правительство против данной поправки. Мы считаем, что при соглашениях о разделе продукции данный налог также должен платиться. Комитет проголосовал за то, чтобы этот налог при соглашениях о разделе продукции платился в половинном размере. Поэтому данную поправку Правительство просит отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Мнения за и против прозвучали. (Шум в зале.) Мнение комитета - в таблице же, Сергей Иванович! Пожалуйста, коротко.
Штогрин С. И. Я хочу дополнить, что вообще получается очень интересная ситуация. Когда мы говорим о старых месторождениях - там нельзя давать льготу и мы голосуем против, а когда раздел продукции - сразу, значит, нужно дать половинную льготу! Я думаю, надо, чтобы они, если работают и платят сегодня налог на недра, платили этот налог в половинном размере, как мы решили. И это будет, я думаю, справедливо. Отклонить ее надо.
Председательствующий. Мнения прозвучали. Кто за то, чтобы принять поправку 23? Прошу голосовать. Комитет и Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     23 чел. 5,1%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   94 чел.
Не голосовало        356 чел.
Результат: не принято
Поправка отклонена. Поправка 148. Включите микрофон депутату Михайлову Алексею Юрьевичу.
Михайлов А. Ю. Уважаемые коллеги, в связи с тем что эта поправка отклонена, я снимаю поправку 216. Они взаимосвязаны с 23-й.
Председательствующий. Уважаемые коллеги...
Михайлов А. Ю. У меня 148-я еще осталась.
Председательствующий. Я вам давал слово по 148-й. Вы сказали...
Михайлов А. Ю. Я прежде всего снимаю 216-ю поправку, мы ее не будем голосовать. Теперь по 148-й. Уважаемые коллеги, это та самая поправка, на которую мы уже дважды ссылались. Это та самая поправка, которую мы пытались уже проголосовать и поставить на обсуждение. Дело касается тех предприятий, которые разработали, произвели разведку месторождений за свой счет либо полностью возместили государству расходы на геологоразведку и согласно закону "О недрах" на этих основаниях, в полном соответствии с законодательством, освобождались от уплаты отчислений на воспроизводство минерально-сырьевой базы. Для этих предприятий предлагается сделать пониженную ставку, которая исключает отчисления на воспроизводство минерально-сырьевой базы. Соответственно коэффициент, который применяется, - 0,7. Я подчеркиваю особо, что эта поправка является фактически "дедушкиной оговоркой", она касается только тех предприятий, которые уже на 1 июля обладали этим правом. Всех предприятий, о чем здесь справедливо говорил Михаил Альбертович, которые в будущем будут за свой счет разрабатывать месторождения, это не коснется. Я хочу особо подчеркнуть, что в будущем все затраты на геологоразведку будут включаться в себестоимость и списываться. А вот в данном случае, в прошлом, все затраты на геологоразведку шли из чистой прибыли, то есть после уплаты всех налогов, и, соответственно, предприятия получали льготу по отчислениям на воспроизводство минерально-сырьевой базы. Я убедительно прошу поддержать поправку, потому что сама концепция, связанная с тем, что мы поддерживаем разработку месторождений за свой собственный, негосударственный, счет, - это концепция, которой мы придерживались всегда, начиная с принятия закона "О недрах".
Председательствующий. Спасибо, Алексей Юрьевич. Правительство, пожалуйста. (Шум в зале.) Тише, пожалуйста!
Моторин М. А. Уважаемые депутаты, я хотел бы сказать, что есть отдельно розданная поправка тех же самых авторов - депутатов Мельникова и Михайлова. В таком виде эту поправку мы готовы поддержать, там, где коэффициент 0,7. То есть в случае, если месторождения разведаны за счет собственных средств и если они не делали отчислений на воспроизводство минерально-сырьевой базы согласно законодательству, действующему на тот момент, то Правительство готово поддержать отдельно розданную поправку с коэффициентом 0,7.
Председательствующий. Спасибо. Понятно. Пожалуйста, Михайлов, вам слово. Вы поддерживаете?
Михайлов А. Ю. Уважаемые коллеги, прошу прощения, я увлекся аргументацией. Действительно, речь идет о принятии поправки именно в этой редакции, согласованной с Правительством.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, предлагается принять поправку 148. Она вам отдельно роздана за подписью депутатов Мельникова и Михайлова. Комитет поддерживает, Правительство поддерживает. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Уважаемые коллеги, мы с вами отложили рассмотрение двух поправок - 173, которую выносил Николай Иванович Рыжков, и 182, депутата Басыгысова. Пожалуйста, Николай Иванович.
Рыжков Н. И. Учитывая, что сейчас принято это решение, за которое только что проголосовали, - поправка Мельникова, Михайлова, я снимаю свое предложение.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Басыгысов, пожалуйста.
Басыгысов В. Н. В связи с принятием предыдущей поправки я тоже снимаю свою поправку и прошу присоединить мой голос к той поправке, которая была внесена депутатами Михайловым и Мельниковым и проголосована.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, таким образом... (Выкрики из зала.) Я всё помню. По ведению?.. Таким образом, мы все поправки рассмотрели по таблице 2. Пожалуйста, депутат Морозов Олег Викторович.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, я очень прошу сейчас отменить наше решение по поправке 261, вновь ее поставить на голосование и ее отклонить. Дело в том, что эта поправка при всей ее декларативности носит очевидно, дискриминационный характер для определенных субъектов Федерации и для определенных месторождений. Мы провели определенные консультации сейчас, и есть понимание у ряда депутатских объединений, что нужно вернуться к голосованию для отмены нашего решения и отклонения этой поправки. Бюджетный комитет, если я правильно понимаю, может дать свой комментарий.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Моторин М. А. Правительство поддерживает возврат к голосованию по этой поправке, и мы считаем, что эта поправка действительно должна быть отклонена. Просим вернуться к голосованию по этой поправке.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поступило предложение депутата Морозова. (Шум в зале.) Пожалуйста, депутат Жуков.
Жуков А. Д. Коллеги, мнение бюджетного комитета депутат Морозов спрашивал, мы предлагали эту поправку отклонить. Она в таблице отклоненных поправок.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич. Уважаемые коллеги, поступило предложение депутата Морозова Олега Викторовича отменить наше решение по поправке 261. Кто за то, чтобы отменить решение по поправке 261? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        42,0%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, таким образом, мы полностью рассмотрели таблицу 2 поправок. Поскольку у нас есть поправки к проекту постановления по данному законопроекту, выношу на ваше рассмотрение вопрос о принятии постановления о принятии законопроекта во втором чтении за основу. (Шум в зале, выкрики.) Пожалуйста, по ведению, Герман Оскарович.
Греф Г. О. Уважаемые коллеги, я полностью разделяю вашу озабоченность по поводу качества нефти, и, собственно говоря, все понимают, о чем идет речь. Все понимают, что речь идет о татарской и башкирской нефти, там фактически делают нефть качеством типа "юралс". Но я вас прошу при голосовании этого вопроса иметь в виду, что это тяжелейший вопрос для двух республик. Мы поставим их в очень тяжелую ситуацию. Мы должны будем компенсировать выпадающие из бюджета доходы, это серьезный вопрос не одного месяца и, может быть, даже не года. Мы работаем над этой проблемой, но проблема очень сложна. Понимая и разделяя озабоченность депутатов, в том числе и "Единства", мы вас очень просим не принимать это решение с кондачка. Могут быть очень серьезные последствия этого решения. С учетом уже принятого вами решения об изменении ставки налогообложения нужно посмотреть сначала, как скажется это на добыче. Если мы принимаем второе решение, для двух субъектов Федерации - тяжелейшее положение. Призываем вас вернуться к этому вопросу и переголосовать. Сейчас не время для таких решений.
Председательствующий. Пожалуйста, по мотивам Николай Иванович Рыжков. (Шум в зале.) Я всех вижу. Успокойтесь, пожалуйста.
Рыжков Н. И. Я предлагаю поддержать министра, вернуться к голосованию по этой поправке. Вы посмотрите, что делается: Правительство просит отклонить, бюджетный комитет просит отклонить, специалисты говорят, что проблема действительно есть, но ни в коем случае нельзя принимать. Все абсолютно говорят, что этого не надо делать, и тем не менее мы проталкиваем эту поправку. Я предлагаю вернуться к голосованию и отклонить ее.
Председательствующий. Так, поступило предложение Николая Ивановича Рыжкова вернуться к голосованию. Кто за то, чтобы отменить наше решение о принятии поправки 261? Прошу голосовать. Внимательно, пожалуйста, голосуйте. Голосуем внимательно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Так, отменили наше решение. Уважаемые коллеги, ставлю... Вернулись! Вернулись! Кто за то... По мотивам - Владислав Матусович Резник. Пожалуйста, включите микрофон.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, я хотел бы еще раз обратить внимание только на один-единственный момент. Почему в нашей стране мы торгуем нефтью типа "юралс"? Именно по той причине, что в магистральные нефтепроводы поступает абсолютно некачественная нефть, сернистая нефть. Из-за этого бюджет теряет колоссальные деньги, исчисляемые в миллиардах долларов. При этом общая добыча тех компаний, которые дают эту потерю бюджета в миллиарды долларов, составляет примерно, их экспорт составляет примерно 20 миллионов тонн. То есть если умножить на 7 долларов - это получается примерно 140. В конце концов, когда-нибудь удастся решить проблему, когда из-за двух, может быть, трех компаний, которые добывают незначительную часть нефти, бюджет теряет почти до 3 миллиардов? Я согласен сейчас, в этих условиях, снять свою поправку. Я это делаю, но тем не менее надеюсь, что Правительство в течение года с этой ситуацией разберется. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Матусович. Таким образом, поправка снята. Уважаемые коллеги, все поправки мы рассмотрели, но, поскольку у нас есть поправки Правительства и депутата Морозова к проекту постановления, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять проект постановления о принятии закона во втором чтении за основу? Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) За основу, потому что поправки есть. Есть поправки к проекту постановления. Читайте проект. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Проект закона во втором чтении за основу принят. Поступили поправки от Правительства к проекту постановления о принятии проекта федерального закона во втором чтении. Пожалуйста, представитель Правительства.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты, я прошу обратить внимание, что мы уже приняли поправку, которая устанавливает распределение по сложно подчиненным субъектам Российской Федерации. В связи с этим Правительство снимает свою поправку к проекту постановления.
Председательствующий. Олег Викторович Морозов, ваша поправка. Включите микрофон депутату Морозову.
Морозов О. В. Коллеги, у нас сегодня была достаточно конфликтная ситуация, связанная с голосованием поправки коллег Коробова, Рязанова и других. Мы принимали, потом отменяли это решение. Я предлагаю в проект постановления включить пункт, который поручал бы Правительству Российской Федерации предложить Государственной Думе в виде поправки механизм, учитывающий особенности тех месторождений, выработанность которых составляет свыше 80 процентов. Это порученческий пункт. Если Правительство согласится с такой формулировкой (единственное - тут опечатка, конечно: не нефтепродуктов, а нефти), то мы могли бы в проект постановления такой пункт внести.
Председательствующий. Уважаемые коллеги... Пожалуйста, представитель Правительства.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты, мы готовы поддержать эту поправку, но если только изменить срок. Вы прекрасно понимаете, что проблема сложнейшая и подготовить ее до 1 сентября мы просто физически не сможем. Поэтому я бы предложил "1 ноября" поставить.
Председательствующий. Депутат Морозов согласен, комитет согласен. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять поправку депутата Морозова к проекту постановления? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование принятие проекта федерального закона во втором чтении с учетом поправки в проект постановления. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Законопроект принят. По ведению, пожалуйста, депутат Севенард. Затем - Лоторев, потом - Климов.
Севенард К. Ю. Владимир Александрович, я сожалею, что вы не дали мне слово по ведению тогда, когда я просил. Дело в том, что мы создали прецедент. Депутат Резник Владислав Матусович, глубоко мною уважаемый, сказал, что снимает поправку, но поправка уже была принята Государственной Думой, и мы не проголосовали за снятие этой поправки, за отмену. Таким образом, сейчас де-юре мы приняли закон с принятой поправкой, несмотря на возражение представителя Правительства и вице-премьера. Если мы хотим, чтобы была соблюдена чистота процедуры, мы должны вернуться к этому сейчас и соблюсти все процедуры. В данный момент законопроект принят с поправкой Резника.
Председательствующий. Спасибо. Я, с вашего позволения, дам комментарий: мы же отменили решение, если вы помните. Пожалуйста, депутат Лоторев. Микрофон включите.
Лоторев А. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Александрович! У меня есть предложение. Законы второго чтения нам очень сложно обсуждать, потому что осталось шесть минут. Если бы мы вернулись вновь к законопроекту первого чтения под пунктом 33, то мы бы, наверное, успешно могли рассмотреть его. Почему я обращаюсь к этой теме? Речь идет о стратегически важном моменте. Нам надо как бы застолбить сегодня одну из нефтяных компаний в Каспийском море, где сталкиваются узловые интересы многих нефтяных компаний мира. Либо тогда предлагаю продлить время работы Государственной Думы на два часа, чтобы закончить рассмотрение всех вопросов сегодняшней повестки дня и в следующую среду - на свободу с чистой совестью, с чистого листа вновь повесточку рассматривать. Спасибо.
Председательствующий. Александр Николаевич, я так понимаю, что вы вносите предложение о продлении работы на два часа. Пожалуйста, депутат Климов. Включите микрофон депутату Климову Владимиру Владимировичу.
Климов В. В. Уважаемые коллеги, мы поддерживаем это предложение и предлагаем время работы продлить на два часа, рассмотреть закон "О лицензировании..." и постановление, которое касается обращения к президентам.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Володин.
Володин В. В. Мы поддерживаем предложение о продлении времени работы на два часа. Давайте тогда рассмотрим первоочередные вопросы, после того как продлим заседание.
Председательствующий. Хорошо. По ведению - депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, не надо ограничивать время. Я предлагаю продлить заседание на время рассмотрения закона "О лицензировании..." во втором чтении и постановлений, и всё! Независимо от времени!
Председательствующий. Понятно. Депутат Иваненко.
Иваненко С. В. Я хочу, попробую внести компромиссное предложение, учитывая, как мне кажется, мнение тех депутатов, которые еще не выступили. Предлагается рассмотреть три закона - лицензирование, аудит, Яламо-Самурское месторождение (СРП) - и блок постановлений и на это время продлить работу. Я думаю, что мы уложимся раньше, чем через два часа.
Председательствующий. Пожалуйста, по карточке Зоркальцева - Пашуто.
Пашуто В. Р. Уважаемые коллеги, мы с вами уже неоднократно голосовали, десять раз практически. Я прошу обсудить буквально в течение четырех минут законопроект о летчиках, чтобы нам было действительно не стыдно друг перед другом. Четыре минуты надо.
Председательствующий. Депутат Кулик, пожалуйста.
Кулик Г. В. Я не возражаю против того предложения, которое высказал Иваненко, но прошу вас добавить и пункт о внесении поправок в федеральный бюджет, поскольку это связано и с финансированием Думы. Закон потребует максимум три-четыре минуты, там буквально три поправки, которые к тексту даются, еще раз повторяю. Но это связано с оперативной работой, в том числе и Думы.
Председательствующий. Понятно. Депутат Резник Владислав Матусович.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, я напоминаю, что сегодня мы должны были рассмотреть важный закон - "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О бюджетной классификации Российской Федерации". Он стоял у нас на фиксированное время. Я считаю, что в любом случае мы должны его рассмотреть сегодня. Спасибо.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Рогозин. Я вижу всех.
Рогозин Д. О., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, я прошу от имени комитета рассмотреть 17-й и 18-й вопросы вне очереди, два коротких постановления. Спасибо.
Председательствующий. 17-й и 18-й. Пожалуйста, депутат Надеждин.
Надеждин Б. Б. Уважаемые депутаты, по порядку ведения простое предложение прозвучало: продлить в связи с семью пунктами повестки дня. Предлагаю ставить по одному. Продлить в связи с лицензированием - сколько за? Продлить в связи с летчиками - сколько за? И так далее, начав с лицензирования. Всё.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Бурдуков.
Бурдуков П. Т., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, мы не против продления. Но дело в чем? Видимо, надо поставить только неспорные вопросы. По закону о лицензировании вот буквально сейчас заседание комитета по заданию Думы не состоялось, вопросов очень много, вопросы не сняты, поправки приходят, буквально вот сейчас, в последние минуты, пришли от Правительства. Я считаю, что рассмотрение этого вопроса затянется на неопределенное время и мы не сможем рассмотреть те законы, которые не требуют длительного рассмотрения. Поэтому закон о лицензировании рассматривать сегодня нельзя. Нужно дать комитету возможность определиться. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Викторович. От Правительства.
Логинов А. В. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Мы просили бы рассмотреть сегодня законопроект "О лицензировании отдельных видов деятельности" во втором чтении вот по каким причинам. Действительно, поправка Правительства была недавно роздана в зале, но это необходимость, поскольку в комитет она поступила еще 4 июля. Комитет не может собрать кворум по объективным причинам. Об этом, я думаю, председатель комитета Плескачевский в самое ближайшее время вам доложит, поскольку он получил такое задание сегодня утром при обсуждении повестки дня пленарного заседания. Далее. Я хочу обратить ваше внимание, что на следующей неделе нам предстоят четыре дня пленарных заседаний, на которые назначено очень много важных законопроектов. Вы только что слышали, как депутаты просили поставить короткие законопроекты на первоочередное рассмотрение, потому как от их принятия зависят интересы разных социальных групп и в целом различных отраслей и регионов. Мы считаем, что все эти законопроекты, которые решением Совета Думы по согласованию с фракциями и депутатскими объединениями были включены в повестку заседаний Думы на следующую неделю, должны быть рассмотрены. По большинству из них позиция Правительства - поддержать эти законопроекты. Но чтобы этот процесс шел уверенно, чтобы мы не продлевали после 14-го сессию, нам необходимо законопроект о лицензировании все-таки рассмотреть сегодня.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович. Уважаемые коллеги, время нашей работы закончилось - 18 часов 1 минута. Поэтому, учитывая, что от десяти человек - девяти депутатов и представителя Правительства - поступили определенные предложения, я хотел бы предложить их на ваше рассмотрение. Первое предложение - продлить работу на два часа. Второе предложение - продлить работу до завершения рассмотрения законопроектов о лицензировании, по бюджету и проектов постановлений. (Выкрики из зала.) И аудит. Секундочку. Депутат Пашуто предложил рассмотреть за четыре минуты и закон о летчиках. Депутат Кулик поддержал, но плюс поправки к федеральному бюджету. Депутат Резник поддержал, но плюс поправки к бюджетной классификации. Депутат Рогозин - 17-й и 18-й пункты. Депутат Надеждин предложил рассматривать попунктно, пока не закончим все вопросы голосовать. И депутат Бурдуков предложил рассматривать без законопроекта о лицензировании. Таким образом, я ставлю на голосование. У нас время работы закончилось. Мы должны голосовать. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, депутат Иваненко.
Иваненко С. В. Уважаемый Владимир Александрович, мы уже оказались в тупике, потому что теперь должны ставить десять предложений на голосование, а времени у нас нет. Поэтому я считаю, что в этих условиях есть единственный выход - принять предложение депутата Надеждина. Оно состоит в том, что предлагается вот этот список законов, и если законопроект набирает 226 голосов, то идет на время, на которое мы продлим, если не набирает - значит, он выпадает. Например, мы проголосуем за один закон из этого списка - о лицензировании, значит, продлим время на рассмотрение одного закона. Проголосуем за второй - продлим время на рассмотрение двух законов. За третий... и так далее. Я считаю, другого варианта нет сейчас просто.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - от регламентного комитета депутат Коломейцев Николай Васильевич. Пожалуйста. Лоторев уже говорил.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! На самом деле все предложения, которые внесены, надо проголосовать, а не так, как говорит депутат Иваненко. Если они снимаются, тогда вопросов нет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я понимаю, что каждый по ведению может два раза выступать, но время закончилось. Давайте же проголосуем о продлении. Хоть какой-то... (Выкрики из зала.) Ставлю в порядке поступления, в соответствии с Регламентом. Кто за то, чтобы продлить работу на два часа? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        38,7%
Проголосовало против 95 чел. 21,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Следующее предложение. (Шум в зале.) Пожалуйста, депутат Лоторев Александр Николаевич. Включите микрофон.
Лоторев А. Н. Да я же очень скромно предлагал, Владимир Александрович: 33-й вопрос, первое чтение, не требует длительного обсуждения. И всё. И мы свободно работали бы.
Председательствующий. Вношу следующее предложение... (Выкрики из зала.) Так, депутат Анненский, пожалуйста. Алтухов? Алтухов, я и сказал: Алтухов.
Алтухов В. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Мы вчера, хотя и в первом чтении, но проголосовали за Трудовой кодекс, который запрещает работу сверхурочно без согласия профсоюзов. (Оживление в зале.) Если мы завершим на этом работу, я считаю, мы снимем все скандальные вопросы, которые сегодня навязывают, можно сказать, силой, проталкивая законы. Давайте мы хоть один раз своей совести, так сказать, подчинимся и завершим на этом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю по очереди. Предложение депутата Иваненко. Пожалуйста, сформулируйте его точно. (Шум в зале.) Так у него предложение тоже о продлении времени!
Иваненко С. В. Но уже поздно!
Председательствующий. Но они разные.
Иваненко С. В. Время 18.06. Но я предлагаю просто голосовать за каждый закон из списка, их десять. Если какой-то наберет 226 голосов, на него, на этот закон, продляем время.
Председательствующий. Таким образом, вы предлагаете сейчас проголосовать за закон "О лицензировании...". Начать с него. Уважаемые коллеги, выношу на ваше рассмотрение предложение о продлении работы на время принятия пункта 8, проекта федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности". Кто за это предложение? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     188 чел.        41,8%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Шум в зале.) Секундочку, секундочку, тихо, тихо! У нас голосование по предложению депутата Иваненко. Как только мы его проголосуем, я дам слово по ведению депутату Севенарду. (Выкрики из зала.) Депутат Севенард - по ведению. Пожалуйста.
Севенард К. Ю. Уважаемые коллеги! Уважаемый Владимир Александрович, к сожалению, вы нарушаете Регламент. Мы не продлили время заседания, и сейчас никаких голосований де-юре быть не может. Заседание закончено, поэтому никаких вопросов на голосование больше вы ставить не можете. Если есть сомнения, пусть комитет по Регламенту даст свои комментарии.
Председательствующий. Уважаемый коллега Севенард, если вы внимательно слушали то, что я говорил, и внимательно слушали то, что предлагал депутат Иваненко, то слышали, что он предлагал как раз продление работы. И я ставлю на голосование вопрос о продлении. (Сильный шум в зале.) Уважаемые коллеги, успокойтесь, пожалуйста. Еще раз: я на вас не давлю, я выполняю волю депутатов, которые имеют право вносить предложения. Пожалуйста, Иваненко, по ведению. Его предложение, поэтому ему слово.
Иваненко С. В. Владимир Александрович, я прошу прощения, но в данном случае депутат Севенард прав, потому что я вносил это предложение 15 минут назад, когда у нас было время, сейчас этого времени, естественно, нет. Поэтому мы просто не можем ничего ставить на голосование. А я об этом и говорил, что поздно уже.
Председательствующий. Депутат Морозов, пожалуйста.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, мне даже неудобно давать такому опытному парламентарию, как Иваненко, разъяснения. Вопрос был поставлен в следующей редакции: кто за то, чтобы продлить наше заседание на два часа? То есть была вполне конкретная постановка вопроса. Это означает, что любой депутат может поставить по-другому вопрос: кто за то, чтобы продлить на час? Или в редакции Иваненко. Поэтому надо голосовать предложение Иваненко.
Председательствующий. Уважаемые... (Шум в зале.) Тихо, тихо, коллеги! Я понимаю, что вы устали и каждый по-своему понимает суть того, что я выношу на ваше голосование. Я хотел бы еще раз подчеркнуть: по продлению работыбыло внесено несколько предложений, в разной форме. В первой форме продление на два часа - оно было отклонено. Во второй форме... (Шум в зале.) Тихо, пожалуйста, тихо! Во второй форме мы недоголосовали, потому что депутат Иваненко предложил голосовать по пунктам, мы проголосовали только один пункт, остальные не голосовали. Пожалуйста, Жуков, по мотивам.
Жуков А. Д. Спасибо большое. Коллеги, по мотивам. У нас с вами сегодня стоят три закона. Они короткие, все эти законы. Я понимаю, что наибольшие, так сказать, сомнения вызывает закон "О лицензировании...". Но проекты законов об изменениях в законы "О бюджетной классификации Российской Федерации", "О федеральном бюджете на 2001 год" - это те, которые идут по порядку, вопросы 9, 10 и 11, они не займут много времени. Поэтому я предлагаю продлить заседание, работу, на час, рассмотреть эти законы. Очень прошу вас это сделать. Эти законы в том числе касаются и работы Государственной Думы дальнейшей, финансирования. Если мы их сегодня не примем, мы можем столкнуться с очень серьезными трудностями в самое ближайшее время.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, по мотивам - Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н. И. Спасибо, Владимир Александрович. Уважаемые коллеги, я бы поддержал предложение Жукова Александра Дмитриевича продлить на один час. Мы сегодня уже абсолютно неработоспособны. Это первое. И второе. Я хотел бы для протокола сообщить, что за закон, который мы рассматривали, по части второй Налогового кодекса я голосовал за. Машина показала, что я не голосовал. Прошу отразить это в протоколе.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, я вижу, что вы все устали. Депутат Жуков внес предложение продлить на один час, но мы не проголосовали другие предложения. Поэтому или мы продолжаем голосовать по предложениям о продлении, но в разной форме, или мы закрываем заседание. Так, уважаемые коллеги, если предыдущие предложения снимаются, то я могу поставить на голосование: продлить на один час. Снимаются? Снимаются. Уважаемые коллеги, ставлю на ваше рассмотрение предложение о продлении работы на один час. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 13 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     163 чел.        36,2%
Проголосовало против 68 чел. 15,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: не принято
Не принимается. На этом работу мы завершили. Всего доброго! 