21 декабря 2001


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 декабря 2001 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал и занять свои места. Уважаемые депутаты, прошу вас зарегистрироваться. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Уважаемые депутаты, перед вами порядок работы на 21 декабря. Кто за то, чтобы принять его за основу, прошу проголосовать. (Шум в зале, выкрики.) Включите режим регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 33 сек.)
Присутствует 403 чел.        89,6%
Отсутствует  47 чел. 10,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, за основу, прошу прощения... (Шум в зале.) За основу проголосовали 403.
Из зала. Это регистрация!
Председательствующий. Я объявила: кто за то, чтобы проголосовать порядок работы за основу. (Шум в зале, выкрики.) А, извините. Уважаемая группа технических служб, я прошу быть внимательнее. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять порядок работы на 21 декабря за основу? (Шум в зале.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Регистрация, идет регистрация. (Выкрики из зала.) Ох, за основу, да, извините. Отмените голосование. (Шум в зале.) Успокойтесь, пожалуйста, успокойтесь. Уважаемые коллеги, покажите режим регистрации депутатов, мы его не посмотрели. (Шум в зале, выкрики.) Мы сделаем всё как надо.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 33 сек.)
Присутствует 403 чел.        89,6%
Отсутствует  47 чел. 10,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Регистрация: 403. Спасибо. Кто за то, чтобы принять порядок работы на 21-е за основу? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, кто хотел бы внести поправки, предложения и изменения в порядок работы, прошу вас записаться. Покажите, пожалуйста, список. Спасибо. Гришанков, ваше предложение.
Гришанков М. И., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку дня парламентский запрос Генеральному прокурору Устинову Владимиру Васильевичу. Пояснение позже.
Председательствующий. Шохин Александр Николаевич.
Шохин А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я просил бы рассмотреть до "правительственного часа" вопросы, которые стоят в повестке дня под номерами 14.1 и 14.2. Первый - это правительственный приоритетный закон о пенсионной реформе.
Председательствующий. Поближе к микрофону, Александр Николаевич.
Шохин А. Н. Пункты 14.1 и 14.2 рассмотреть до "правительственного часа".
Председательствующий. До "правительственного часа". Мы поставим на голосование. Гришуков, ваше предложение.
Гришуков В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, я просил бы поставить мой вопрос на голосование и снять сегодня с рассмотрения Трудовой кодекс в связи с тем, что... Я обращаю внимание на заключение Правового управления нашего, Государственной Думы. Ну, во-первых, времени было крайне мало, и это сказано в заключении. 20 декабря в 16 часов только принесли 368 страниц, потом в 20 часов еще 11 страниц текста взамен поднесли, и, совершенно естественно, времени не было даже посмотреть. Ну и самое главное, что замечания правового характера, сделанные ко второму чтению, остались неучтенными и есть внутренние противоречия в тексте. Давайте, наверное, не будем спешить.
Председательствующий. Для обоснования... Понятно, Владимир Витальевич. Пашуто.
Пашуто В. Р., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо. Я прошу снять сегодня из повестки дня 45-й вопрос и его поставить на 27-е, перенести то есть на 27-е...
Председательствующий. Перенести на 27 декабря.
Пашуто В. Р. ...в связи с телефонным звонком представителя Сахалинской областной Думы Павла Матвеевича Алборова: он не может вылететь. И прошу... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Глазьев.
Глазьев С. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, вчера у нас в очередной раз остались не рассмотрены четыре законопроекта по интеллектуальной собственности, внесенные Правительством, и мы вчера договаривались с господином Аверченко, что они будут рассмотрены в первоочередном порядке сегодня, потому что они уже кочуют не первый день. Это важные законы, внесенные Правительством. Просьба поставить их сразу после отклоненных.
Председательствующий. Номера какие у них, скажите, пожалуйста, Сергей Юрьевич.
Глазьев С. Ю. С 17-го по 20-й.
Председательствующий. С 15-го?
Глазьев С. Ю. С 17-го. Пункты 17, 18, 19, 20. До 20-го включительно.
Председательствующий. С 17-го по 20-й - после отклоненных. Так, Никитчук Иван Игнатьевич.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, я присоединяюсь к предложению о том, чтобы сегодня не рассматривать Трудовой кодекс. Дайте возможность хотя бы по диагонали посмотреть, что же мы там сделали, так сказать, какой мы кулич испекли к Новому году для нашего народа, а потом будем голосовать уже, осознанно. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России.Я вчера говорил уже о ситуации в Красноярском крае, но не прислушались вот там прогремел взрыв. То есть нам, в Госдуме, нужны трупы - тогда мы немножко отреагируем. Пока, так сказать, просто нагнетается обстановка, мы не хотим реагировать. При обосновании еще раз перечислю все те меры, которые я хотел бы чтобы были приняты. И второе - по Эстонии. То же самое: здесь нужно, чтобы наш Комитет по международным делам поработал и даже наша делегация в Совете Европы, чтобы мы бы могли в январе не признавать полномочия эстонской делегации, поскольку они грубо нарушили права национальных меньшинств. Мы можем требовать македонского варианта: чтобы была изменена конституция можем потребовать, чтобы там русский язык вторым языком был признан. Неужели албанцы в Македонии более достойны уважения их прав, чем русское меньшинство в Эстонии? Тем более что это не меньшинство, а 40 процентов. Здесь тоже можно было бы отреагировать. При обосновании еще раз уточню.
Председательствующий. Владимир Вольфович, это для информации? Или это будет протокольное поручение, или какой-то другой документ, который вы хотите внести? Хорошо. Депутат Чайка.
Чайка В. В., депутатская группа "Народный депутат". Снимается.
Председательствующий. Валентин Васильевич Чайка снимает вопрос, спасибо. Емельянов.
Емельянов М. В., фракция "ЯБЛОКО". От имени Комитета по собственности я прошу снять сегодня пункт 42, это проект закона "О государственном техническом учете объектов градостроительной деятельности", поскольку требуются дополнительные консультации с Правительством. Авторы тоже согласны.
Председательствующий. Спасибо. Дайхес.
Пашуто В. Р. По карточке Дайхеса - Пашуто. Я прошу дать мне возможность выступить при обосновании той проблемы, о которой говорили, - по пункту 2. Спасибо.
Председательствующий. По пункту 2... а вы у нас как? Это палата будет решать, по пункту 2 у нас есть кому выступать. Лебедев.
Лебедев И. В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Спасибо, озвучили.
Председательствующий. Итак, уважаемые депутаты... Депутат Морозов, от фракции.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Коллеги, я прошу прощения, не сработала электроника. Я по просьбе депутата Шеина, он отсутствует, а он докладчик по пункту 16. Я прошу снять этот пункт из повестки дня.
Председательствующий. Снять или перенести?
Морозов О. В. Перенести на следующее заседание.
Председательствующий. Перенести на 26-е.
Морозов О. В. Да, спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, включите микрофон депутату Гришанкову. По парламентскому запросу Генпрокурору Устинову.
Гришанков М. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу включить в повестку дня проект постановления о парламентском запросе Генеральному прокурору России Устинову и главному судебному приставу Мельникову о правомерности силовых действий сотрудников службы судебных приставов Челябинской области в ходе исполнения 14 декабря решения об аресте имущества. Суть дела в том, что ровно неделю назад в ходе исполнения решения об аресте имущества ЗАО "Карабашмедь" грубо были попраны права трудящихся. Силовым путем судебные приставы, не выполняя элементарных норм, проникли на предприятие, была пролита кровь, были выстрелы. И я прошу включить этот парламентский запрос для того, чтобы соответствующие ведомства приняли все необходимые меры, чтобы был закон восстановлен.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Игнатьевич. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по предложению Михаила Игнатьевича? Нет. Кто за то, чтобы мы с вами сегодня включили в порядок работы парламентский запрос Генпрокурору Устинову и главному судебному приставу по причинам, которые только что назвал депутат Гришанков. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Если проходит ваш парламентский запрос, прошу распространить его в зале. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Включается запрос. Александр Николаевич Шохин просит рассмотреть пункты 14.1 и 14.2 до начала "правительственного часа", то есть до 11 часов, если мы успеем. Если не успеваем, то тогда первым среди первых... после ратификации, да? Светлана Петровна Горячева, пожалуйста. Против?
Горячева С. П., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вообще, у нас по Регламенту есть порядок: законы первого чтения рассматриваются после третьего чтения, отклоненных, второго чтения, потом только наступает очередь первого чтения. И мы на предыдущем заседании Совета Государственной Думы договаривались, что вот этот законопроект, о внесении изменений в закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей", об увеличении размеров пособий, - об этом, кстати, просит и Правительство - мы поставим первым среди законопроектов первого чтения. Я бы очень просила Александра Николаевича и Сергея Юрьевича Глазьева всё же не менять повестку сегодня. Пусть их вопросы идут вслед за вот этим законом, о котором я сказала. Потому что иначе... ну, тогда я буду тоже просить перенести на более раннее время. Но это же неправильно!
Председательствующий. Но ваш как раз 13-й, а Шохина - следом за вашим. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы мы... Александр Николаевич, снимаете свое предложение? Включите микрофон Шохину.
Шохин А. Н. Я просил бы тогда изменить формулировку и поставить эти законопроекты на фиксированное время - на 16 часов.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо.Кто за то, чтобы мы пункты 14.1 и 14.2 рассмотрели в фиксированное время в 16 часов? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 13 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        94,6%
Проголосовало против 10 чел. 5,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Фиксируется время 16.00 для двух этих законопроектов. Гришукову, пожалуйста, включите микрофон.
Гришуков В. В. Уважаемые коллеги, я вообще категорически настаиваю: снять с рассмотрения сегодня пункт 2, проект Трудового кодекса. Ну надо прочитать хотя бы тот текст, который окончательно сформирован, а то мы куда-то всё время гоним лошадей. Нельзя такие важные законопроекты принимать в такой спешке! Я категорически настаиваю на голосовании: снять его сегодня.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Исаев.
Исаев А. К., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Текст Трудового кодекса был разослан перед вторым чтением. Во втором чтении было внесено всего-навсего три поправки. Одна из них состоит в исключении категории вновь поступающих на работу пенсионеров по возрасту, другая состоит в том, что от испытательного срока дополнительно освобождены две категории работников, и третья состоит в том, что перечислены существенные условия трудового договора. Изменения по сравнению со вторым чтением составили семь строчек. Перед вторым чтением были проведены полная правовая и лингвистическая экспертизы текста. Семь строчек можно было бы проэкспертировать в полном объеме и за сутки. Что касается тех, кому не хватило времени прочесть после рассылки перед вторым чтением, им, я боюсь, не хватит времени прочесть, на сколько бы мы ни отложили кодекс. В связи с этим я предлагаю сегодня рассмотреть его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. За и против высказаны, Олег Иванович. От комиссии по подготовке кодекса - Ковалёв Олег Иванович. Включите, пожалуйста, микрофон.
Ковалёв О. И., фракция "Единство". Уважаемые депутаты, дело в чем? Если даже говорить о замечаниях Правового управления, то все те семь замечаний, по которым я подробно докладывал и приводил аргументацию комиссии при втором чтении, они, собственно, перешли в это заключение, поэтому нет оснований для того, чтобы переносить.
Председательствующий. Спасибо. От Агропромышленной группы - Пашуто.
Пашуто В. Р. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы сегодня принимать должны те законы, которые должны работать на людей. Посмотрите, в заключении Правового управления написано, что "замечания правового характера, сделанные ко второму чтению, остались неучтенными". Это первое. Второе. Посмотрите дальше: "Ввиду крайне ограниченного срока правовая и лингвистическая экспертизы проекта Трудового кодекса... осуществлены не полностью". Поэтому в данном случае, уж извините меня, но нельзя же... Я не просто доверяю Правовому управлению, там работают очень профессионально подготовленные люди, но мы не имеем права делать так, чтобы из стен Государственной Думы выходили законы, которые пойдут, так сказать, вразрез с интересами людей. Работать по Трудовому кодексу придется миллионам людей, поэтому нельзя подвергать риску их состояние здоровья, состояние семейного благополучия и прочее. Спасибо.
Председательствующий. Владимир Борисович... вернее, Владимир Ростиславович! Вот с языка не сходит фамилия Исакова Владимира Борисовича. Заключение с пунктом седьмым, который он вчера переделывал два с половиной часа, мы получили вчера в начале одиннадцатого и едва успели разослать. Вот у меня такое ощущение, что он, не являясь депутатом Государственной Думы, является членом фракции Государственной Думы от КПРФ. (Шум в зале, выкрики.) Да! Вот вчера мы в этом убедились. Он просто откровенно издевался над рабочей группой и над аппаратом первого вице-спикера. Откровенно издевался! Поэтому я ставлю на голосование предложение Пашуто и Гришукова. Кто за то, чтобы снять Трудовой кодекс с третьего чтения? Рабочая комиссия и депутат Исаев против. (Сильный шум в зале, выкрики.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 202 чел.        44,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: не принято
Кодекс остается в повестке дня. Глазьев, пожалуйста, Сергей Юрьевич. (Шум в зале.) Лукьянов, по ведению.
Лукьянов А. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Любовь Константиновна, я никогда не выступаю по поводу того, как ведет себя спикер, но сегодня, когда вы переходите на партийные мотивы, это не дает возможности спикеру непредвзято рассматривать любые вопросы в Думе. Так, с моей точки зрения, делать нельзя. Это первое. Второе. Никогда Владимир Борисович Исаков не был в коммунистической фракции. Этот человек - достаточно опытный юрист, доктор юридических наук, и я считаю, что его сегодня в любом случае нельзя дискредитировать.
Председательствующий. А нас можно?
Лукьянов А. И. Люди работают день и ночь, дают нам очень нужные данные. Нельзя так!
Председательствующий. Анатолий Иванович, семь строчек - можно дать нормальное правовое заключение. На семь строчек! В течение суток на семь строчек. Пехтин. Пожалуйста, Владимир Алексеевич Пехтин. От фракции.
Пехтин В. А., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, я чувствую, что критическая масса начинает превышать состояние... То есть я хочу при всем моем уважении к депутату Лукьянову сказать следующее. В последнее время мы наблюдаем отвратительнейшую работу Правового управления. При всей высокой квалификации господина Исакова идут постоянные, идут постоянные нарушения в рассмотрении законопроектов,которые вносятся, тех, которые нужны. Посмотрите, Земельный кодекс страницы пропущены. Дальше, опять Правовое - то же самое кодекс. В конце концов, это уже начинает надоедать! И я прошу сегодня в 12 часов, в перерыв, Любовь Константинову собрать нас в комнате президиума и обсудить сложившееся положение. В конце концов, это уже недопустимо! Или нужно решать и менять работу Аппарата или Правового управления. И политически, я согласен... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. В 12 часов вы сделаете объявление тогда, Владимир Алексеевич, я дам вам время. Продолжаем обсуждение повестки дня. Глазьев Сергей Юрьевич... По ведению - Плетнёва.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, когда речь заходит о Правовом управлении, тут уж я тоже не могу промолчать. Дело не в Правовом управлении, там замечательные специалисты сидят действительно, а дело в том, что мы постоянно нарушаем Регламент, и всё, что быстрее нужно провести Правительству, всё, что поддерживается проправительственными фракциями, с нарушением Регламента идет. Поэтому, может быть, правовики и не успевают всё как следует сделать и проработать. Поэтому не надо здесь друг друга оскорблять, все прекрасно всё понимают!
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Сергей Юрьевич Глазьев. Предложение пункты с 17-го по 20-й рассмотреть сразу после отклоненных законов. Обоснуйте, пожалуйста, Сергей Юрьевич.
Глазьев С. Ю. Дело в том, что эти законы, внесенные Правительством, уже много дней кочуют из повестки в повестку, руководители ведомств сидят с утра до вечера. Вчера мы договаривались, что они будут сегодня рассмотрены в первоочередном порядке, поскольку мне не дали возможности выступить по ведению тогда и продлить срок рассмотрения законов. Поэтому у меня просьба рассмотреть их сегодня утром или в крайнем случае определить какое-то фиксированное время и четко его соблюсти.
Председательствующий. Есть предложение работать до 15 часов, на один час только объявить перерыв и в этот час рассмотреть ваши законы. Не против? Вы принимаете мое предложение? Не принимаете. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы рассмотреть пункты 17, 18, 19 и 20 по предложению депутата Глазьева до "правительственного часа"?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уже началось голосование... Остановите, пожалуйста, голосование. Пузановский, по мотивам.
Пузановский А. Г., депутатская группа "Народный депутат". И одновременно по ведению. Я поднимал по этому поводу руку.
Председательствующий. Извините, Адриан Георгиевич, я не увидела.
Пузановский А. Г. Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы сегодня проводим дополнительное пленарное заседание. Для дополнительных пленарных заседаний нужен свой регламент. Раз мы собираемся дополнительно, нужно без обсуждения, без внесения изменений в повестку, сразу приступать к тому, что составлено. И второе, по мотивам голосования. Уважаемая Любовь Константиновна, в Конституции, в статье 104, нигде не записано о каких-то приоритетах в законодательной инициативе. Мы наделены равными правами в законодательной инициативе. В соответствии с этим порядок законов первого чтения должен прописываться в соответствии с датой внесения и тот закон, который раньше внесен, должен быть на более высокой позиции. И надо поломать эту устойчивую традицию по ломке повестки дня в силу каких-то непонятных правил и приоритетов.
Председательствующий. Спасибо, Адриан Георгиевич, но мы не можем не поставить на голосование предложение депутата. По мотивам - Андрей Викторович Логинов.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я хочу напомнить, что представители Роспатента для выступления по четырем правительственным законопроектам, о которых сказал депутат Глазьев, уже три раза приезжали в Государственную Думу. Их законопроекты стояли в повестке, но не были рассмотрены. Всё руководство ведомства находилось здесь по нескольку часов в каждый из этих приездов в Государственную Думу. Мы всегда идем навстречу региональным законодателям, приспосабливаемся и ставим на фиксированное время рассмотрение внесенных ими законопроектов, поскольку понимаем, как сложно им добираться до Москвы, оставаться здесь лишние дни. Я прошу так же отнестись и к представителям, к руководству федеральных органов исполнительной власти, потому что, вы понимаете, это в известной степени осложняет работу этих органов. Мы убедительно просим вас поддержать наше предложение и поставить данные четыре законопроекта на 17.30.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, найден компромисс. Кто за предложение Глазьева, чтобы рассмотреть законопроекты из пунктов 17, 18, 19, 20 в 17.30, в фиксированное время? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Решение принимается. По предложению Владимира Ростиславовича Пашуто с сегодняшнего дня на 27-е переносится пункт 45. Я думаю, это не требует голосования, да? Переносим 45-й. Никитчук Иван Игнатьевич говорил о голосовании по Трудовому кодексу, уже вопрос готов. Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я хочу еще раз озвучить. Вчера я уже сказал, что очень напряженная обстановка в Красноярском крае. Там сталкиваются самые разные силы, там есть и злоупотребления со стороны исполнительной власти, гонения на журналистов, несколько самоубийств. Вчера уже дошло до покушения на кандидатов в депутаты. Я не говорю о характеристике, может быть, это один из самых худших кандидатов, но сам факт, что гремят взрывы... Я хочу, чтобы все-таки наша комиссия во главе с депутатом Салием как-то отреагировала, поставила в известность ЦИК, может быть, туда направили бы комиссию, надо поставить в известность министра внутренних дел, то есть информационно все-таки здесь помочь. И второй мой вариант был - просить нашу делегацию все-таки, может быть, собрав ее еще до поездки в Совет Европы, отреагировать на вчерашнее окончательное принятие закона о том, что только эстонский язык действует на уровне самоуправления. Что будут делать сотни тысяч русских, которые не знают эстонского языка, в Нарве, в других городах? Мы можем поставить вопрос в Совете Европы о приостановлении полномочий делегации Эстонии и в перспективе об исключении этого государства из Совета Европы. Мы просим лишь одного - провести македонский вариант. В Македонии заставили изменить Конституцию, ввести вторым языком албанский, и то же самое - мы можем попросить, чтобы в Эстонии также ввели второй язык, русский, и допустили русских к участию в выборных органах. Что ж мы собственное население... Тем более у нас есть совет по делам соотечественников. Я просил бы все-таки, чтобы... Нас курирует Геннадий Николаевич, его сегодня нет. Вы ему передайте, Любовь Константиновна, чтобы он, как куратор международного комитета, проследил, чтобы они эту работу провели досрочно, потому что в январе, когда уже делегация поедет в Совет Европы, вообще это трудно будет сделать. С МИДом пускай проконсультируются. То есть необходимо реагирование соответствующих комитетов и комиссий Думы на ситуацию в Красноярске с выборами, на ситуацию с русскими в Эстонии ввиду предстоящей в январе сессии Совета Европы.
Председательствующий. Владимир Вольфович, это вы для информации?
Жириновский В. В. Да.
Председательствующий. Для информации. Протокольным поручением вы не хотите это оформлять, да? Для информации принимается. По этому же вопросу, Анатолий Иванович? Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А. И. Уважаемые депутаты, дело в том, что комитет реагирует на то, что происходит в Красноярском крае, мы очень этим обеспокоены, и Салий уже находится в Красноярском крае. Мы сделали всё необходимое, чтобы туда выехал председатель нашей комиссии, который занимается этими вопросами.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Емельянов просит снять пункт 42. Требуется ли обоснование? Включите депутату Емельянову микрофон. Не требуется, да? Переносим на следующую неделю. Переносим на 26-е или 27-е, посмотрим, когда будет у нас возможность. Морозов Олег Викторович тоже просит перенести пункт 16 на 26-е. Не будет возражений? Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять порядок работы на 21 декабря в целом? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, переходим к пункту 2: проект Трудового кодекса Российской Федерации (третье чтение). Доклад члена Комиссии Государственной Думы по подготовке к рассмотрению Государственной Думой проекта Трудового кодекса Российской Федерации Ковалёва Олега Ивановича. Пожалуйста, Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Подготовка к рассмотрению Государственной Думой законопроекта с 6 декабря 2001 года велась во взаимодействии с Правовым управлением Аппарата Госдумы. Большинство замечаний, которые были представлены Правовым управлением при подготовке ко второму чтению, были учтены. В ходе подготовки законопроекта к третьему чтению была полностью проведена сверка по стенограмме заседания Государственной Думы. С учетом замечаний Правового управления осуществлена отдельная редакционная правка в связи с изменениями, внесенными в текст законопроекта при рассмотрении его во втором чтении. Заключение Правового управления Аппарата Госдумы имеется и роздано депутатам. Решение комиссии - рекомендовать проект Трудового кодекса к принятию.
Председательствующий. Спасибо, Олег Иванович. Присаживайтесь. Переносим на "час голосования". Пункт 3 порядка работы: о проекте федерального закона "О внесении дополнений и изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации и в некоторые законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах". Докладывает член Комитета по бюджету и налогам Динес Игорь Юрьевич. Пожалуйста, Игорь Юрьевич.
Динес И. Ю., фракция "Единство". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается подготовленный к третьему чтению бюджетным комитетом проект федерального закона "О внесении дополнений и изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации и в некоторые законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах". Я напомню, что данный законопроект у нас был принят во втором чтении. В текст окончательный, выносимый сегодня на обсуждение, внесены были три дополнительные поправки, которые учтены в данном законопроекте. Проект прошел лингвистическую и юридическую экспертизы. Я предлагаю поставить его на "час голосования".
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Переносим на "час голосования". (Выкрики из зала.) Все молчат. У меня тоже есть поправки Правительства, но Правительство о них молчит. Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Динес И. Ю. Насколько мне известно, Правительство обратилось с предложением этот проект к процедуре второго чтения возвратить для рассмотрения поправок Правительства, которые сейчас раздаются в зале. У меня есть эта поправка. Видимо, в правительственной ложе она еще не появилась. Поэтому я предлагаю поставить его на фиксированное время, на 12.30, чтобы и депутаты, и Правительство смогли внимательно поработать с поправками.
Председательствующий. То есть вы сейчас снимаете пока свой доклад и просите вернуться к законопроекту в 12.30, да?
Динес И. Ю. С учетом имеющегося у меня предложения Правительства я предлагаю поставить его на фиксированное время - на 12.30.
Председательствующий. Не будет возражений у депутатов? Так, присаживайтесь, пожалуйста, Игорь Юрьевич. (Шум в зале, выкрики.) А что "по этому вопросу"? Докладчик заявил: в 12.30. Что "по этому вопросу"? В третьем чтении, Валентина Борисовна, у нас нет вопросов. Уважаемые депутаты, пункт 4... По ведению - депутат Боос.
Боос Г. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Отечество - Вся Россия". Спасибо. Уважаемый Андрей Викторович... (Шум в зале.) Минуточку внимания, пожалуйста. Уважаемый Андрей Викторович, поскольку нам розданы поправки Правительства, то, по сути, это означает, что мы должны возвратить законопроект во второе чтение, проголосовать эти поправки, после чего проголосовать законопроект во втором чтении и, если он подготовлен к третьему, - соответственно, в третьем. Поэтому, если я правильно понимаю, я прошу вас подтвердить это и внести тогда предложение о возвращении законопроекта во второе чтение. Иначе мы пойдем дальше. Любовь Константиновна тогда должна поставить этот вопрос сейчас на голосование.
Председательствующий. Включите микрофон в ложе Правительства.
Логинов А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Действительно, этот законопроект, к которому внесены поправки Правительства, требует возвращения во второе чтение, поскольку все эти дни шли консультации относительно более точной формулировки тех норм, которые были приняты при обсуждении законопроекта неделю назад. Вместе с тем, как мы понимаем, депутаты предполагали рассмотреть также еще другие поправки, которые сейчас ими готовятся, и просили перенести рассмотрение данного вопроса на 12.30, на фиксированное время. Правительство поддерживает эту просьбу. Только она прозвучала не во время обсуждения повестки дня на сегодняшний день, а уже тогда, когда докладчику предоставили слово, что и вызвало некое замешательство, на которое обратил внимание уважаемый Георгий Валентинович.
Председательствующий. Андрей Викторович, вызвало замешательство то, что ваши поправки и ваши предложения появились в тот момент, когда Динес был уже на трибуне. Поэтому вот такое замешательство и недоумение это вызвало. Игорь Юрьевич, вы не против того, чтобы мы сейчас вернули законопроект к процедуре второго чтения? Не против. Уважаемые депутаты, по предложению... Пожалуйста, Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! В данном случае как раз приемлема поговорка: Платон мне друг, но истина дороже. Этот вопрос необходимо действительно отнести на 12.30, а комитету поручить сейчас подготовить проекты постановлений о возвращении законопроекта во второе чтение, о принятии его во втором чтении и о принятии его в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам - депутат Савостьянова Валентина Борисовна.
Савостьянова В. Б., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Мне хотелось бы к разработчикам поправок к этому законопроекту, статья 234...
Председательствующий. Валентина Борисовна, мы не обсуждаем сейчас законопроект.
Савостьянова В. Б. У нас государственного пенсионного обеспечения нет уже, так по трудовым пенсиям и базовым...
Председательствующий. Валентина Борисовна, мы не обсуждаем законопроект. Он в 12.30 будет обсуждаться. Отключите микрофон.
Савостьянова В. Б. И соц... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пункт 4: проект федерального закона "О предоставлении отсрочки по уплате таможенных платежей по ввезенным на территорию Российской Федерации товарам". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Геннадия Васильевича Кулика.
Кулик Г. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Я прошу поставить на "час голосования" данный законопроект. Он подготовлен строго в соответствии с решениями, которые были приняты Государственной Думой, рассматривавшей этот законопроект во втором чтении. Заключение есть, и лингвистическая экспертиза проведена. Прошу поставить на "час голосования".
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. У нас сегодня "час голосования", мы переносим законопроект на "час голосования". Отклоненные федеральные законы, пункт 5: Федеральный закон "О внесении дополнений в статью 20 Федерального закона "О драгоценных металлах и драгоценных камнях". Доклад сопредседателя согласительной комиссии Анненского Игоря Александровича. Пожалуйста, Игорь Александрович.
Анненский И. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Благодарю. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется на повторное рассмотрение Федеральный закон "О внесении дополнений в статью 20 Федерального закона "О драгоценных металлах и драгоценных камнях". Он был принят Государственной Думой 15 февраля 2001 года, после этого отклонен Советом Федерации 22 февраля 2001 года. Несколько раз собиралась согласительная комиссия. Закон представляется практически в той же редакции, в которой приняла его Государственная Дума, с исправлением небольшой технической ошибки по классификации минерального сырья. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, пожалуйста, Игорь Александрович. Также выносим на "час голосования". Так, уважаемые депутаты, пункт 6: отклоненный Федеральный закон "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне". Докладывает член согласительной комиссии Герасименко Николай Фёдорович. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья и спорту, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне", подготовленный в редакции согласительной комиссии обеих палат Федерального Собрания с участием Правительства Российской Федерации. Со стороны Государственной Думы участвовали Рогонов Пётр Петрович, Яковлева Татьяна Владимировна и Герасименко, со стороны Совета Федерации - Володин, Дёмина и Калита, со стороны Правительства - заместитель министра Герасимова и руководитель департамента, скажем так, по всем радиационным делам Маштакова Регина Афанасьевна. Фактически все выдвинутые Советом Федерации и Правительством замечания были устранены. Была конструктивная работа на двух заседаниях. Предлагается принять в редакции согласительной комиссии.
Председательствующий. Спасибо, Николай Фёдорович. Закон также переносится на "час голосования". Уважаемые депутаты, объявляется "час голосования". На голосование ставится постановление Государственной Думы о Трудовом кодексе Российской Федерации. Кто за то, чтобы принять Трудовой кодекс Российской Федерации в целом? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 131 чел.        29,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   420 чел.
Не голосовало        30 чел.
Результат: принято
Принимается. На голосование ставится проект федерального закона "О предоставлении отсрочки по уплате таможенных платежей по ввезенным на территорию Российской Федерации товарам". Кто за то, чтобы принять этот закон в целом? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     167 чел.        37,1%
Проголосовало против 161 чел.        35,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, уважаемые депутаты, закон возвращается... На голосование ставится отклоненный Федеральный закон, повторное рассмотрение Федерального закона "О внесении дополнений в статью 20 Федерального закона "О драгоценных металлах и драгоценных камнях". Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять данный закон в редакции согласительной комиссии? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Принимается. На голосование ставится отклоненный Федеральный закон "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне". Кто за то, чтобы принять закон в редакции согласительной комиссии? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     385 чел.        85,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало        64 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у нас до "правительственного часа" есть 20 минут, переходим к рассмотрению пункта 8. Нет, прошу прощения, законопроекты второго чтения... Готов у нас Воротников для доклада по пункту 10? Готов, спасибо. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 97 Уголовно-процессуального кодекса РСФСР". Доклад заместителя председателя Комитета по законодательству депутата Воротникова. Пожалуйста.
Воротников В. П., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! На второе чтение представляется проект закона "О внесении изменения в статью 97 Уголовно-процессуального кодекса РСФСР". Коротко напомню, что этим законопроектом, по сути, мы исправляем свою же собственную ошибку, поскольку в свое время, приняв закон по уголовно-исполнительной системе, мы в согласительных процедурах с Советом Федерации упустили одну фразу, и в результате получилось так, что с 1 января 2002 года, когда тот закон вступает в силу, а значит, в полномочия Генерального прокурора и его заместителей вносится некая ошибка. Поэтому в данном случае в первом чтении принят закон, который вот эту нашу ошибку устраняет. Речь идет о том, что продление срока содержания под стражей до одного года осуществляется Генеральным прокурором Российской Федерации или его заместителем, а до полутора лет в отношении лиц, обвиняемых в совершении особо тяжких преступлений, - Генеральным прокурором. Речь идет о преступлениях тяжких и особо тяжких, то есть по тяжким и особо тяжким - до одного года, а в исключительных случаях по особо тяжким только Генеральный прокурор может продлевать до полутора лет. Вот смысл этого закона.Проект подготовлен ко второму чтению. Имеются две таблицы: таблица 1 принятых поправок, отклоненных поправок нет, и таблица 3, по которой комитет не принял решение, вынес ее на рассмотрение палаты. Это поправка депутатов Ковалёва и Похмелкина, смысл ее заключается в том, чтобы сохранить вот это положение, которое с 1 января должно вступить в силу. Если мы ее принимаем, тогда смысл всего законопроекта просто-напросто теряется.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Павлович. Уважаемые депутаты, есть ли у вас вопросы по таблице 1 поправок, которые комитет рекомендует к принятию? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу 1 поправок, рекомендованных к принятию? Прошу проголосовать. "Единство", идет голосование! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Поправки принимаются по таблице 1. Пожалуйста, Валерий Павлович, по таблице, которую вы сейчас только что назвали, по которой нет решения...
Воротников В. П. Да, таблица, которая у вас, уважаемые коллеги, обозначена номером 3, - это поправка, внесенная депутатами Ковалёвым и Похмелкиным. Обоснование, может быть...
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Похмелкину Виктору Валерьевичу для обоснования поправки.
Похмелкин В. В., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемая Любовь Константиновна, я бы хотел все-таки вначале обратиться к уважаемому докладчику. Комитет не определился по этой поправке, а вы уже высказали мнение. Мне кажется, это не вполне корректно. Суть поправки не в том, чтобы торпедировать весь законопроект, а в том, чтобы разделить его на две части. На самом деле то, что правом продлевать сроки содержания под стражей должен обладать не только Генеральный прокурор, но и его заместители, - это совершенно правильно, и в этой части у нас никаких возражений нет. Но авторы законопроекта пошли еще дальше и решают проблему содержательную. В том законе, который мы с вами принимали ранее, было установлено, что продлевать сроки содержания под стражей на срок свыше шести месяцев можно только в отношении лиц, обвиняемых в совершении особо тяжких преступлений. Сейчас это предлагается делать и в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких преступлений, в результате значительно возрастет или, скажем так, законсервируется число лиц, содержащихся в следственных изоляторах без надлежащих на то оснований. Речь не идет об особо тяжких преступлениях, таких, как убийство, терроризм, создание организованного преступного сообщества и так далее, и так далее, а шесть месяцев содержания под стражей вполне достаточно для того, чтобы принять все необходимые меры по расследованию и направлению дела в суд в отношении лиц, совершивших тяжкие преступления. Смысл нашей поправки как раз в том и состоит. Давайте разделим два вопроса: заместители Генерального прокурора должны наделяться правом продления сроков, но это должно касаться только особо тяжких преступлений. Тяжкие преступления к ним относиться не должны. Прошу данную поправку поддержать. Еще раз подчеркиваю, я не считаю сейчас возможным предоставлять слово представителю комитета. Комитет по этой поправке не определился. Спасибо.
Председательствующий. Но он докладчик, Виктор Валерьевич, я не имею права не дать ему слова. Пожалуйста, Валерий Павлович.
Воротников В. П. Я только хотел сказать, уважаемые коллеги, что в принятом нами Уголовно-процессуальном кодексе прописана вот эта норма точно так, как предлагается в нашем законопроекте. Поэтому если мы сейчас, скажем, принимаем поправку депутатов Похмелкина и Ковалёва, то в течение полугода, до момента вступления в силу нового Уголовно-процессуального кодекса, вводим уникальную норму, которая не действует сейчас и не будет действовать с 1 июля будущего года. То есть вводить на полгода вот эту норму, исходя из той мотивировки, которую Виктор Валерьевич привел, я считаю, никакого смысла не имеет. Поэтому просьба определиться с учетом этого.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, прошу вас быть внимательнее. Кто за то, чтобы принять поправку из таблицы 3, предложенную депутатами Ковалёвым и Похмелкиным? Комитет по данной поправке не определился. Прошу вас определиться голосованием по данной поправке. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   117 чел.
Не голосовало        333 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Валерий Павлович, ставим во втором чтении, да? Таблицу поправок мы с вами приняли. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О внесении изменения в статью 97 Уголовно-процессуального кодекса РСФСР" во втором чтении? Прошу проголосовать. Светлана Петровна, я не вижу Ермакову в зале. Может быть, вы сейчас свой законопроект доложите, 13-й, да? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Валерий Павлович, вам слово для сообщения.
Воротников В. П. Уважаемые коллеги, законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Он совершенно ясный и простой. Мы подготовили постановление о принятии его в третьем чтении. Я бы убедительно просил проголосовать его в целом.
Председательствующий. Нет возражений у депутатов. Уважаемые депутаты, в рамках "часа голосования": кто за то, чтобы принять Федеральный закон "О внесении изменения в статью 97 Уголовно-процессуального кодекса РСФСР" в целом? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, я не вижу докладчика по 11-му и 12-му вопросам, и сейчас есть возможность рассмотреть пункт 13. По ведению, пожалуйста, депутат Тен.
Тен Ю. М., депутатская группа "Народный депутат". Спасибо, Любовь Константиновна. Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я предлагаю вернуться к голосованию по пункту 4: о проекте федерального закона "О предоставлении отсрочки по уплате таможенных платежей по ввезенным на территорию Российской Федерации товарам". Когда мы вернемся к голосованию, я готов доложить мотивы. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по пункту 4, о предоставлении отсрочки по уплате таможенных платежей? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        77,4%
Проголосовало против 56 чел. 22,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Пожалуйста, слово для обоснования предоставляется депутату Тену и потом депутату Боосу. Пожалуйста, включите микрофон депутату Тену.
Тен Ю. М. Спасибо. Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Вопрос об отсрочке таможенных платежей на завезенное на территорию Российской Федерации оборудование, импортное оборудование, поднимается не первый раз. Хочу всем напомнить: и во второй Государственной Думе мы неоднократно принимали и поддерживали данный вопрос, и тогда этот вопрос тоже был чрезвычайно политизированным. Что касается данной ситуации. На сотни миллионов рублей, на сотни миллионов долларов завезено оборудования на территорию Российской Федерации, и это оборудование сегодня не работает на экономику России. Поэтому мы предлагаем, чтобы на многих сотнях предприятий (там есть и малые предприятия, и средние предприятия, есть бюджетные организации), которые уже несколько лет назад завезли это оборудование, затратили большие деньги, это оборудование работало на благо России, граждан России. Поэтому правильно ставится вопрос, чтобы мы дали отсрочку платежей. Я предлагаю депутатам из фракций "Единство", "Отечество - Вся Россия", Коммунистической партии Российской Федерации, депутатской группы "Народный депутат" поддержать этот вопрос. Я не понимаю, почему этот вопрос не может быть поддержан. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Я сказала, следующим выступает депутат Боос, Тамара Васильевна, а потом вы.
Боос Г. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги, я обращаюсь в первую очередь к тем, кто не голосовал за этот законопроект. Послушайте, пожалуйста. Законопроект касается оборудования, закупленного на бюджетные деньги бюджетов всех уровней. Это оборудование и для образовательных учреждений, и для медицинских учреждений и так далее, а также сельхозоборудование, закупленное по контрактам до августа 1998 года, до дефолта. После дефолта рублевая стоимость этого оборудования многократно выросла, и в результате невозможным оказалось растаможивание, за счет чего накопились огромные пени, штрафы, таможенно-складские расходы, и это оборудование не забирается с этих таможенных складов. Законопроект прощает штрафы и делает рассрочку по уплате налога на добавленную стоимость, который возрос и из-за которого в основном не могут заплатить за эти таможенные процедуры и забрать оборудование. А это оборудование, уважаемые коллеги, нужно людям, причем еще раз подчеркиваю, в первую очередь это касается бюджетов всех уровней. Я убедительно прошу вас: проголосуйте за этот законопроект, он очень нужен. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Плетнёва Тамара Васильевна. Потом - Кулик Геннадий Васильевич.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, я поддерживаю предыдущих ораторов. Всё действительно так. Мы долго по этому закону спорили. И я вносила свою поправку туда: оборудование предприятий, которые производят детское питание. Тоже очень важное оборудование. Поэтому я бы тоже просила проголосовать за.
Председательствующий. Геннадий Васильевич Кулик, от комитета.
Кулик Г. В. Я просто хочу напомнить, обращаясь к моим товарищам из левой части: во втором чтении этот закон был отложен и было поручено комитету дополнительно проработать обращение академика Алфёрова на имя Президента страны с просьбой немедленно решить эту проблему, так как закупленное академией оборудование за счет бюджетных средств не может никак быть использовано в научных целях, потому что нужно найти еще 35 процентов для того, чтобы его растаможить. Причем он с возмущением пишет, что ему предложили обратиться за кредитом, а этот кредит стоит тоже огромных денег, что не предусмотрено в смете научных учреждений. Комитет внимательно отнесся к делу, дополнительно включив этот раздел. В связи с этим я просто хочу, чтобы это осталось в стенограмме, а на совести моих коллег будет то решение, которое они примут сегодня: голосовать за это или не голосовать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. Уважаемые депутаты, мы всех выслушали. Андрей Викторович Логинов, пожалуйста.
Логинов А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Поскольку мы действительно перешли к обсуждению содержательной стороны данного законопроекта и целей его принятия, я хотел бы напомнить, что у Правительства есть четыре причины, по которым данный законопроект категорически нельзя принимать. Во-первых, предполагаемая отсрочка уплаты таможенных платежей приведет к сокращению доходной части федерального бюджета. В соответствии с действующим законодательством должны быть указаны источники компенсации выпадающих доходов. Во-вторых, по мнению Правительства, принятие законопроекта создаст прецедент для постановки аналогичных вопросов предприятиями и организациями, провозящими через таможню на территорию Российской Федерации другие виды товаров, и здесь у законодателей не будет никаких моральных причин отказать по этим группам товаров, несмотря на приоритет, который фигурирует в законопроекте депутата Кулика. В-третьих, данные нормы по всему действующему законодательству, по структуре действующего законодательства должны вноситься и приниматься путем внесения изменений и дополнений в Налоговый кодекс Российской Федерации и Таможенный кодекс Российской Федерации. Принятие самостоятельного закона - а вы знаете, что эти вопросы регулируются налоговым законодательством, - так вот, принятие данного закона приведет к коллизиям права и создаст судебные прецеденты, которые будет крайне тяжело урегулировать. Естественно, это не будет способствовать улучшению экономической ситуации в стране. И наконец, мы имеем пункт 5 статьи 53 Бюджетного кодекса, в соответствии с которым такие отсрочки предоставляются в счет лимитов, определенных федеральным законом о федеральном бюджете на очередной год. Так что у законодателя имеется возможность решать данные вопросы в соответствии с нормами Бюджетного кодекса. Все эти аргументы Правительство неоднократно излагало как в двух письменных официальных заключениях на данный законопроект, так и во время его обсуждения в первом и во втором чтениях. Правительство просит не поддерживать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, мы вернулись с вами к голосованию по пункту 4. В рамках "часа голосования" повторно ставится на голосование проект федерального закона "О предоставлении отсрочки по уплате таможенных платежей по ввезенным на территорию Российской Федерации товарам". Кто за то, чтобы принять этот закон в целом? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     162 чел.        36,0%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   180 чел.
Не голосовало        270 чел.
Результат: не принято
Не принимается.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Г. В. Боос
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас сейчас "правительственный час". Пункт 7: о состоянии учета, управлении и распоряжении государственной собственностью Российской Федерации и бывшего Советского Союза с 1991 года, находящейся за рубежом. У нас замена докладчика. Пожалуйста, Андрей Викторович Логинов.
Логинов А. В. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты! На данную тему от Министерства имущественных отношений Российской Федерации выступит заместитель министра Мамигонов Владимир Григорьевич.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Григорьевич, на центральную трибуну тогда.
Мамигонов В. Г., заместитель министра имущественных отношений Российской Федерации. Уважаемые депутаты, в соответствии с запросом, который мы получили, я докладываю вам о состоянии учета, управлении и распоряжении государственной собственностью Российской Федерации и бывшего Советского Союза, находящейся за рубежом. О состоянии учета. В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 8 февраля 1993 года "О государственной собственности бывшего Союза ССР за рубежом" Российская Федерация приняла на себя все права на собственность бывшего СССР, находящуюся за рубежом, а также выполнение всех обязательств, связанных с использованием этой собственности и обременением этой собственностью. Первичный учет федеральной собственности, находящейся за рубежом, осуществляется ее владельцами. Сводный перечень имущества, объектов недвижимости, долей участия, акций ведется Минимуществом Российской Федерации на основе тех данных, которые нам представляют первичные владельцы. Инвентаризация зарубежной собственности Российской Федерации проводилась во исполнение постановления Правительства Российской Федерации ј 1211 от 1995 года, и в его развитие принималось еще одно постановление Правительства в 1998 году, и была проинвентаризирована вся зарубежная собственность, которая находилась на балансах у ее держателей. Для повышения эффективности проводимой инвентаризации Минимуществом с привлечением заинтересованных министерств и ведомств была разработана единая методика оценки имущества Российской Федерации за рубежом, которая позволила провести оценку этого имущества и перевести ее в современные цифры (чуть позже я вам представлю эти данные). В 1999 году Минимущество Российской Федерации на основе собранных и обобщенных материалов инвентаризации сформировало информационную базу данных по объектам зарубежной собственности, которая является подсистемой единого реестра федерального имущества Российской Федерации, ведение которого осуществляется Минимуществом Российской Федерации. В рамках исполнения Указа Президента Российской Федерации ј 1771 от 23 октября 2000 года "О мерах по улучшению использования расположенного за пределами Российской Федерации федерального недвижимого имущества..." было проведено уточнение инвентаризационных данных, и сравнительный анализ учетных сведений показал, что структурный состав имущества не претерпел серьезных изменений, за исключением отдельных сделок мены и отчуждения объектов недвижимости, проведенных по решению Правительства Российской Федерации. До настоящего времени основными владельцами зарубежной собственности являются МИД Российской Федерации, Управление делами Президента Российской Федерации, Минобороны, Росзарубежцентр, ИТАР-ТАСС, РИА "Новости", ВГТРК и внешнеэкономические и внешнеторговые организации. На 1 декабря на учете в Минимуществе (вот фактура, которую я хотел вам представить) находилось 3643 объекта недвижимого имущества, расположенных в 120 странах, площадь земельных участков - 600,2 миллиона квадратных метров, 79 долей участия в пакетах акций зарубежных компаний. Балансовая стоимость недвижимого имущества оценивается в 2,7 миллиарда долларов, долей участия - около 1,18 миллиарда рублей. Более 90 процентов объектов недвижимости предназначено для нужд дипломатического корпуса, торговых представительств и представительств Российской Федерации по научному и культурному сотрудничеству. Общие доходы от сдачи в аренду части зарубежной собственности в 2000 году составили 14,7 миллиона долларов, это около 470 миллионов рублей, в 2001 году ожидается получить примерно такую же сумму. От деятельности российско-вьетнамского предприятия "Вьетсовпетро" в 2000 году было получено 416,7 миллиона рублей, и за одиннадцать месяцев 2001 года перечислено 460 миллионов рублей. По имеющимся данным, по прямому назначению, то есть в целях выполнения возложенных на соответствующие структуры задач и функций, используется около 80 процентов общей площади объектов недвижимости за рубежом. При этом сдается в аренду примерно 11 процентов площадей и 9 процентов не используется. Следует также отметить, что после распада СССР в собственность Российской Федерации перерегистрировано около 70 процентов дипломатических представительств. До настоящего момента завершению этой работы препятствует позиция Украины, которая направила в зарубежные страны ноты МИДа Украины с просьбой воспрепятствовать перерегистрации зарубежных объектов бывшего СССР на Российскую Федерацию. Это решение было принято до окончательного урегулирования вопросов зарубежных активов СССР между бывшими союзными республиками. Сейчас урегулирование этой проблемы завершено. Не завершено только с Украиной, которая хоть и подписала соответствующее соглашение - нулевой вариант, но до сих пор не ратифицировала его в Верховной Раде. Об управлении. Основными правовыми актами, регулирующими в настоящее время процессы управления федеральной собственностью за рубежом, являются Конституция, Гражданский кодекс. Достаточно развита правовая база, но, естественно, требуется ее совершенствование. Министерства и ведомства, унитарные предприятия, на балансе которых было закреплено соответствующее государственное имущество, осуществляют владение и использование этого имущества соответственно на праве оперативного управления и хозяйственного ведения согласно своим уставным задачам и функциям. В связи с принятием Указа Президента Российской Федерации ј 1771 от 23 октября 2000 года в настоящее время проводится работа по перераспределению объектов недвижимости за рубежом между указанными организациями в соответствии с утвержденными Правительством Российской Федерации нормативами. При этом часть объектов недвижимости закрепляется за МИДом Российской Федерации для осуществления соответствующих функций, а остальные объекты подлежат передаче в Управление делами Президента Российской Федерации, которое для обеспечения эффективного коммерческого использования временно свободных площадей имеет в своем составе специализированное предприятие "Госзагрансобственность". Таким образом, на сегодня процедура передачи этого имущества завершается, и можно сказать, что основными владельцами зарубежной собственности у нас становятся МИД (это порядка 80 процентов) и Управление делами Президента. В 1998 году постановлением Правительства была организована Межведомственная комиссия по обеспечению эффективного использования собственности Российской Федерации, находящейся за рубежом, и защите имущественных интересов Российской Федерации. В работе этой комиссии принимают участие представители федеральных органов власти, правоохранительных органов, Государственной Думы и Счетной палаты Российской Федерации. Действующий состав утвержден распоряжением Правительства Российской Федерации. В соответствии с указом Президента ј 1771 принят целый ряд дополнительных правовых документов, которые утверждены постановлениями Правительства Российской Федерации. Это постановления "Об утверждении нормативов размещения представительств Российской Федерации в иностранных государствах, федеральных органов исполнительной власти, других государственных органов Российской Федерации и их сотрудников за рубежом", "Об утверждении Порядка распределения доходов от использования федерального недвижимого имущества, расположенного за пределами Российской Федерации". В настоящее время в Правительстве Российской Федерации рассматривается проект постановления об утверждении порядка отчуждения федеральной собственности, расположенной за пределами Российской Федерации. Он находится уже в приемной премьера. В связи с принятием вышеупомянутого указа Президента Российской Федерации и в целях совершенствования системы учета зарубежной собственности Российской Федерации выпущено постановление Правительства Российской Федерации "О внесении дополнений в порядок отчетности руководителей федеральных государственных унитарных предприятий и представителей Российской Федерации в органах управления открытых акционерных обществ", которое предусматривает ежегодное предоставление Минимуществу сведений об участии предприятий в уставных капиталах иностранных юридических лиц. Кроме того, выпущено совместное распоряжение Минимущества России и Управления делами Президента Российской Федерации о порядке организации учета федерального имущества, управление и распоряжение которым возложено на Управление делами Президента Российской Федерации. Таким образом, я могу доложить уважаемым депутатам о том, что необходимая работа по управлению федеральной собственностью, находящейся за рубежом, проводится. Здесь есть достаточно сложные проблемы. Здесь существует несколько направлений, одно из которых связано с работой в странах СНГ. Есть работа, связанная с дальним зарубежьем, прежде всего с той собственностью, которая принадлежала царской России, принадлежала Союзу ССР. Существует указ Президента ј 1771. Я позволю себе процитировать одно место, где говорится: "определить, что Управление делами Президента Российской Федерации и Министерство иностранных дел в пределах своей компетенции являются полномочными представителями Российской Федерации в отношении расположенного за пределами Российской Федерации недвижимого имущества бывшей Российской империи и бывшего СССР, в том числе недвижимого имущества его органов, организаций и учреждений, а также упраздненных органов исполнительной власти, других государственных органов и организаций Российской Федерации, и осуществляют организацию поиска, защиту названного имущества, надлежащее оформление прав собственности Российской Федерации на него". Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Информация аудитора Счетной палаты Российской Федерации Владислава Михайловича Игнатова. Пожалуйста, Владислав Михайлович. Присаживайтесь, Владимир Григорьевич.
Игнатов В. М., аудитор Счетной палаты Российской Федерации. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги-депутаты! Разрешите воспользоваться случаем и от Счетной палаты и от себя лично поздравить всех с наступающими праздниками Нового года и Рождества Христова. По существу, что касается вопроса учета и контроля за доходами государственного бюджета от госзагрансобственности. На сегодняшний момент в Счетной палате Российской Федерации данным вопросом занимаются по двум направлениям: это направление, возглавляемое Николаем Игоревичем Локтионовым, нашим с вами бывшим коллегой, - расходы на международную деятельность; и направление по учету и контролю за приватизацией, постприватизационными процессами, возглавляемое мной. Аудитором Соколовым, возглавлявшим ранее мое направление, подготовлен материал для проведения большой, масштабной проверки. Эта проверка в связи с невыходом постановления Правительства по данному вопросу не была начата, она, соответственно, перенесена в план следующего года. Соответствующую проверку запланировал и Николай Игоревич Локтионов. У нас в плане где-то к концу следующего года или в начале 2003 года создать в Счетной палате единый реестр по контролю за учетом доходов госбюджета от госзагрансобственности. Соответственно, когда будут закончены проверки, вы получите материалы данных отчетов и, если сочтете нужным, пригласите нас выступить по данному вопросу. Еще, может быть, заинтересующая вас информация: на сегодняшний день начата проверка еще одного элемента госзагрансобственности - результатов интеллектуальной деятельности и агентства, управляющего результатами интеллектуальной деятельности (ФАПРИД). Эта проверка начата в этом месяце. Это вопрос достаточно сложный, интересный, касается передачи лицензий на производство в первую очередь вооружений бывшим странам СЭВ и некоторым другим странам и, соответственно, потерь государственного бюджета от бесконтрольного уже использования этих лицензий в настоящий момент, потому что сроки по многим из них истекли. Хочется отметить небезынтересный для вас факт: на сегодняшний момент наиболее доходными предприятиями, в которых есть доля Российской Федерации за рубежом, являются "Вьетсовпетро" - это российско-вьетнамское предприятие нефтедобывающее - и "Эрдэнэт" - это российско-монгольское предприятие, очень крупный завод по добыче меди. По всем остальным, в общем-то, на сегодняшний день пока нечего добавить к тому, что было сказано предыдущим докладчиком, за исключением, пожалуй, разве еще такой вещи: в данный момент у нас проходит совместная коллегия Счетной палаты и контрольных органов Белоруссии. В плане нашей совместной деятельности на следующий год, который сейчас будет утвержден, проверка уже общей собственности Союзного государства. У меня всё.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, пожалуйста. Надо ли производить запись на вопросы? Давайте проведем. Включите, пожалуйста, режим записи. Покажите, пожалуйста, список записавшихся. Пузановский Адриан Георгиевич. Только задавайте вопрос и сразу говорите, кому задаете. Пожалуйста.
Пузановский А. Г. Представителю Правительства вопрос. Не так давно, находясь в Берлине...
Председательствующий. Владимир Григорьевич, вы тогда из ложи прямо давайте ответ.
Пузановский А. Г. ...мы познакомились с большим комплексом - культурным центром имени Терешковой, по-моему. Нам объяснили, что подобного рода культурных центров России множество, и также напомнили, что была попытка приватизировать культурный центр за смехотворную сумму: здание, занимавшее и занимающее почти квартал, пытались приватизировать за сумму, равную примерно 1,5 миллиона рублей. В связи с этим: есть ли какая-либо оценка этого имущества? Где она отражена? Каким образом можно ознакомиться? Каким образом управляется это имущество? Именно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Григорьевич. Александр Арнольдович Браверман, пожалуйста.
Браверман А. А., статс-секретарь - первый заместитель министра имущественных отношений Российской Федерации. Адриан Георгиевич, не возражаете, если я попытаюсь ответить? Тот вопрос, о приватизации собственности за рубежом, не подпадает под приватизационный закон, который одобрила Дума. И это имущество не подлежит приватизации. Это совершенно однозначно. Вторая часть вашего вопроса, Адриан Георгиевич, - оценка. Существует методика оценки, которая утверждена Правительством, методика оценки собственности за рубежом. Она учитывает и место расположения, и коэффициенты, множество коэффициентов, которые связаны со страной. Часть объектов прошла эту оценку, в том числе и независимую. Часть прошла просто оценку формализованную, по коэффициентам, в силу дефицита ресурсов на независимую оценку. Вы можете с этим познакомиться у нас.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к заместителю министра. Уважаемый Владимир Григорьевич, спасибо вам за доклад, а вопрос мой состоит вот в чем. После распада Советского Союза за рубежом, естественно, осталось большое количество федеральной собственности, в частности, в Крыму, у нашей соседки Украины - десятки санаториев и здравниц, которые строились в годы Советского Союза, принадлежали ведомствам, профсоюзам и так далее. Разобраться с этой собственностью и защитить права России на эту собственность сегодня некому, потому что в России два года нет федерального исполнительного органа власти в области санаторно-курортного дела. Вот только средства массовой информации поднимают вопрос, и всё. Мой вопрос состоит в следующем: известно ли вам, что в Крыму находится в нашей федеральной собственности или спорно? И какова позиция министерства вашего, чтобы с этой собственностью... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 30 секунд на вопрос.
Кибирев Б. Г. ...с этой собственностью разобраться и там, где положено по закону, вернуть ее собственникам, потому что это собственность российская? Благодарю вас.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Григорьевич.
Мамигонов В. Г. Спасибо. Эта собственность - прежде всего санаторные учреждения, расположенные в Крыму, - помимо другой собственности, расположенной на Украине, является предметом особого внимания нашего министерства. Это порядка пятидесяти объектов, которые, мы считаем, являются собственностью Российской Федерации. Для того чтобы подтвердить право собственности, необходимо формирование всего пакета правоустанавливающих документов, как этого требует законодательство Украины. Мы сделали веерный запрос во все министерства, ведомства и предприятия, которые владели подобной собственностью в Крыму, с просьбой предоставить соответствующие правоустанавливающие документы, на основании которых мы можем подтвердить право собственности Российской Федерации на эту собственность. Эта работа проводится в рамках межправительственной российско-украинской комиссии и постоянно обсуждается. К сожалению, я должен сказать, что в рамках прежнего нашего государства отношение к правоустанавливающим документам и их сохранению было не очень тщательным, и поэтому мы сейчас испытываем большие проблемы в связи с тем, что по каждому объекту нам не удается сформировать необходимый пакет правоустанавливающих документов. Поэтому мы будем решать эту проблему через судебные процедуры. Но такая работа ведется постоянно, и перечень предприятий, которые могут и должны быть собственностью Российской Федерации, в Минимуществе имеется.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Коломейцев Виктор Андреевич.
Браверман А. А. Можно добавить еще буквально два слова?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Арнольдович.
Браверман А. А. У нас с Украиной существует комиссия, о которой Владимир Григорьевич упоминал, и в этой комиссии уже разработана так называемая формула, если мне память не изменяет, "семь на три", то есть признаны семь наших объектов именно санаторно-курортного назначения и три украинских объекта на нашей территории. Но наша позиция здесь достаточно жесткая, есть все правоустанавливающие документы и с одной и с другой стороны. Думаю, что по части объектов мы обойдемся и без судебных процедур, а по другой части, так, как коллега Мамигонов говорил, видимо, придется действовать через суд.
Председательствующий. Спасибо. Коломейцев Виктор Андреевич. Я так понимаю, уже задали вопрос? Снимается. Куваев, пожалуйста. Тоже снимается. Спасибо. Инициатором приглашения был Николай Васильевич Коломейцев, но его нет, поэтому, я так понимаю, вопрос задавать некому или он уже был задан. Надо ли делать запись на выступление? Не надо. И поскольку Николая Васильевича нет, то ему, наверное, нечего добавить. Спасибо большое, уважаемые приглашенные. Пункт 8 повестки дня: о мерах, принимаемых для обеспечения безопасности полетов на самолетах гражданской авиации. Информация первого заместителя министра транспорта Российской Федерации - руководителя государственной службы гражданской авиации Александра Васильевича Нерадько. Пожалуйста.
Нерадько А. В., первый заместитель министра транспорта Российской Федерации - руководитель государственной службы гражданской авиации. Добрый день, уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты! Депутаты Государственной Думы чаще всех летают в нашей России, поэтому излишне говорить о том, что мер по обеспечению безопасности никогда не бывает достаточно. Тем более, что предстоящие годы с точки зрения обеспечения безопасности будут самыми напряженными, потому что у нас впервые за десять лет отмечается увеличение объемов авиационных работ и перевозок. В этом году они составили 15 процентов. К сожалению, с увеличением количества полетов возросла и аварийность. Созданные многочисленные авиакомпании не оправдали надежд на то, что их большое количество и постоянная конкуренция между собой станут залогом повышения комфорта и безопасности полетов. В этом мы повторили путь, пройденный американской гражданской авиацией в 70-х годах во время дерегулирования гражданской авиации. В настоящее время мы реализуем комплекс мер по ужесточению контроля за деятельностью авиапредприятий. В результате количество действующих компаний за год сократилось с 311 до 247. Работа по их оптимизации встречает сильное сопротивление, и самое трудное - это разрушить сложившиеся за последние десять лет стереотипы и настроения. Только в ходе повторной проверки после катастрофы самолета "Ту-154" под Иркутском были аннулированы свидетельства у 20 авиакомпаний, 75 воздушных судов было отстранено от эксплуатации, 68 авиационных специалистов лишились сертификата авиационного специалиста, три руководителя территориальных органов воздушного транспорта были освобождены от занимаемой должности. Понятно, что ни в моральном, ни в человеческом плане нами здесь не приобретается, но эту работу мы будем проводить, ее необходимо проводить, вытесняя с рынка недобросовестные компании. Это не механическое уменьшение их количества, а планомерная работа по прекращению деятельности компаний, не удовлетворяющих требованиям обеспечения безопасности полетов. При этом, прошу обратить внимание, объемы авиационных работ выросли. Концентрация транспортной деятельности дает возможность сильным компаниям работать за счет увеличения объемов, а не тарифов. Благодаря этому отдельные авиакомпании в текущем году понижали тарифы до 14 процентов на некоторых направлениях. И вместе с тем удавалось увеличивать заработную плату летного состава, она выросла и в среднем составляет 13 тысяч 800 рублей, в ведущих авиакомпаниях она поднялась до 40 тысяч рублей. Это очень важно, потому что причины многих авиационных происшествий в последнее временя были социальными - именно извращение социальных и нравственных основ обеспечения безопасности полетов. Снижению влияния данных факторов, безусловно, будет способствовать принятый Государственной Думой 25 октября Федеральный закон "О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации", устанавливающий ежемесячную доплату к государственной пенсии. От имени летного состава гражданской авиации России я хотел поблагодарить вас за эту работу, она, безусловно, будет способствовать повышению безопасности полетов. Концентрация производства в оптимальном количестве компаний дает возможность им быть инвестиционно привлекательными. Это очень важно с точки зрения необходимости обновления парка воздушных судов. Как известно, из общего числа авиационных происшествий в нашей гражданской авиации 80 процентов связано с так называемым человеческим фактором, и почти всегда пилот рассматривается как последняя линия обороны. Вот эта оборона должна быть двойной и тройной. Катастрофа самолета "Ту-154" под Иркутском, как представляется, не могла бы произойти на самолете "Ту-204", уже оборудованном специальными системами предупреждения сваливания. Но самолетов современных типов пока чрезвычайно мало. Мы в основном летаем на воздушных судах, сконструированных в 70-х годах и изготовленных в 80-90-х годах. Этот срок службы, конечно, не предел для поддержания летной годности. Осуществляется модернизация парка под современные требования ИКАО по точности навигации с применением спутниковых систем, кислородного оборудования, системами предупреждения столкновений в воздухе и с землей оснащаются эти самолеты. Но базис обеспечения безопасности полетов, заложенный в конструкции, должен быть, конечно, кардинально уже изменен путем смены парка воздушных судов. Чтобы Россия не превратилась в свалку устаревшей авиатехники, государственной службой гражданской авиации издана специальная директива, предусматривающая запрет регистрации в государственном реестре воздушных судов, не соответствующих международным техническим и экологическим стандартам, а также имеющих календарный срок службы более 25 лет. Эти меры должны стимулировать спрос на современную отечественную авиатехнику, от производителей которой мы требуем повышения ее надежности и качества, послепродажного сервисного обслуживания. Благодаря поддержке Государственной Думы в текущем году на следующий год финансирование федеральных авиационных программ, одобренных Правительством Российской Федерации, направленных в том числе на развитие лизинга, приобретение современных отечественных воздушных судов, будет значительно улучшено. Расходы из федерального бюджета, связанные с обеспечением безопасности полетов, только в следующем году вырастут почти до 4 миллиардов рублей. По сравнению с 300 миллионами рублей в текущем году, это, конечно, существенный шаг, и спасибо вам за эту поддержку. В расходы бюджета включены средства на увеличение дополнительной численности государственных инспекторов по обеспечению безопасности полетов. Их количество мы увеличим почти на 400 человек в 2002 году. Пока не имеет логического решения вопрос увеличения денежного содержания государственным летным инспекторам хотя бы на 70 процентов. Средняя заработная плата летного инспектора - 4,5 тысячи рублей, что, конечно, несопоставимо с уровнем его ответственности. По данным вопросам мы будем выходить с соответствующими предложениями. Понимаем, что их рассмотрение будет непростым. И в связи с этим поддержка нашей позиции при формировании бюджета на 2003 год представляется чрезвычайно важной. Для содействия скорейшему обновлению парка создана и применяется система преференций при лицензировании авиакомпаний, приобретающих современную отечественную технику. Несколько слов о законе, новом законе "О лицензировании отдельных видов деятельности". Анализ ситуации свидетельствует о том, что в области авиации может быть сколько угодно частных инициатив, но вопросы контроля за безопасностью полетов должны находиться под жестким регулирующим воздействием государства. Поэтому, достигнув понимания с Минэкономразвития, мы вышли с предложением в Правительство не распространять положение нового закона "О лицензировании..." на гражданскую авиацию, а руководствоваться в этом вопросе положениями Воздушного кодекса Российской Федерации. Цена этого вопроса велика - это жизни. И я просил бы Государственную Думу поддержать наши предложения при их поступлении. Не суд, а авиационные власти должны решать вопросы выдачи и аннулирования лицензий и сертификатов в случае угрозы безопасности полетов. Для уменьшения влияния человеческого фактора разработан комплекс мер по совершенствованию системы подготовки экипажей, ее централизации, внедрению новых стандартов расшифровки и анализа записей бортовых самописцев. Разработано новое положение о рабочем времени и времени труда и отдыха экипажей. В области управления воздушным движением удалось сделать качественный шаг в обеспечении безопасности. Это стало возможным в результате концентрации имущества систем обеспечения полетов в рамках государственной корпорации. В результате обеспечены модернизация оборудования, автоматизация процессов управления воздушным движением, увеличена территория радиолокационного и радиосвязного поля на территории Российской Федерации. Эти работы проводятся при координации с Минобороны с использованием в основном изделий, выпускаемых отечественной промышленностью, что дает возможность обеспечить работой более 30 тысяч человек. С министром обороны согласовано предложение сохранить единую систему организации воздушного движения на современном этапе в существующем виде. Аналогичную систему самофинансирования вводим в сфере аэропортовой инфраструктуры. Катастрофа "Ил-76" в Чкаловском по причине сверхнормативной загрузки и сочетания других факторов - это осколок той политики, когда открытие международных аэропортов сопровождалось не должной оценкой их инфраструктуры и экономической целесообразности, а лоббированием чьих-либо интересов. Поэтому приняты дополнительные меры по ограничению и упорядочению использования ведомственной авиации и аэродромов в коммерческих целях, приостановлены коммерческие полеты гражданской авиации на ряде ведомственных аэродромов, где отмечалось наибольшее количество нарушений. Во взаимодействии с ГТК России, ФПС России приняты меры организационного и технического характера по борьбе со сверхнормативной загрузкой, что особенно характерно для грузовых перевозок из-за рубежа. Причины этого явления многофакторные. Хотел бы поблагодарить депутатов Государственной Думы, которые буквально накануне выезжали в командировку в Китайскую Народную Республику, за их усилия и содействие в мероприятиях по обеспечению безопасности полетов. Государственная служба гражданской авиации также принимает меры по усилению авиационной безопасности, что особенно важно после событий, случившихся 11 сентября в Соединенных Штатах Америки. Мы осуществляем комплекс превентивных мер во взаимодействии с ФСБ, МВД, другими правоохранительными органами. Приняты дополнительные меры по усилению охраны объектов гражданской авиации, усилению предполетного досмотра с участием сил МВД. Во взаимодействии с Минобороны усилен контроль за планированием и выполнением полетов, запрещены учебные полеты над населенными пунктами. Одновременно считаем, что новая глобальная система мер по защите деятельности гражданской авиации от актов незаконного вмешательства должна основываться на соответствующем законодательном акте, регулирующем функции и ответственность всех компетентных государственных органов, чья деятельность связана с обеспечением авиационной безопасности. Мы приступили к разработке такого акта, считая это первоочередной задачей, и поддержка Государственной Думы в этом вопросе будет очень важной. Очевидно, что для реализации закона об авиационной безопасности потребуются дополнительные финансовые средства на укрепление кадрового состава, его обучение, техническое оснащение, развитие программ. С обоснованием указанных предложений мы выйдем в Государственную Думу. Совместно с группой депутатов ведем работу по подготовке дополнений и изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации, внесению поправок в области безопасности полетов и авиационной безопасности. Представляется, что комплекс принимаемых мер сможет улучшить положение дел в области обеспечения безопасности полетов гражданской авиации. Спасибо за внимание. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо. Вы на правительственную трибуну проходите тогда. Надо ли производить запись на вопросы? (Выкрики из зала.) Слово для выступления дам обязательно, конечно, потом, уже после всех вопросов. Надо производить запись. Пожалуйста, включите режим записи на вопросы. Покажите, пожалуйста, список. Я хотел бы, прежде чем мы начнем задавать вопросы, предупредить, что у нас на обсуждении присутствует председатель Межгосударственного авиационного комитета Татьяна Григорьевна Анодина, может быть, будут вопросы и в ее адрес. Вам надо включить микрофон, поскольку вы инициатор этого вопроса? Не надо. Тогда Пузановский Адриан Георгиевич. Пожалуйста.
Пузановский А. Г. У меня вопрос будет обращен к Татьяне Григорьевне и к Александру Васильевичу одновременно. Александр Васильевич, Татьяна Григорьевна! В вашем докладе вы упомянули и поблагодарили депутатов за закон "О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей...". Действительно, Дума с очень большим вниманием и даже более того отнеслась к ситуации с пенсионным обеспечением и провела соответствующий закон. К сожалению, очень низка собираемость тех дополнительных средств, которые необходимы для обслуживания этого закона. И причина - это поведение авиакомпаний. Получается какое-то странное противоречие: законодатель всё решил, а действующие ныне летные экипажи в авиакомпаниях... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вам понятен вопрос?
Нерадько А. В. Да, спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Нерадько А. В. Это действительно так. С целью исправления положения нами подготовлена новая редакция федеральных авиационных правил, касающихся сертификации авиапредприятий, и эти положения по перечислению средств мы вносим в сертификационные требования.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Пискун Николай Леонидович.
Пискун Н. Л., депутатская группа "Народный депутат". Буквально вчера в прессе опубликована статья, где утверждается, что из 269 летных происшествий в уходящем году 267 допущены по вине так называемого человеческого фактора, что свидетельствует о качестве подготовки летных экипажей. И мы знаем, что техника у нас очень надежная, а вот подготовка экипажей действительно вызывает сомнения, если опираться на мнение очень опытного профессионала, высказанное в этой статье. Как, с вашей точки зрения, обстоят дела на самом деле и что нужно поправить в этом вопросе?
Нерадько А. В. Когда говорят о профессиональной подготовке летного состава, здесь надо учитывать, конечно, комплексность подходов. Когда мы говорим, например, что высока аварийность полетов на вертолетах, мы должны понимать, что у нас практически нет тренажеров, которые необходимы для тренировки экипажей как бы в реальных условиях полета. Мы выходим из этого положения. В этом году, например, было вложено более 1,5 миллиона долларов в разработку нового тренажера вертолета "Ми-8". Этот тренажер будет позволять экипажам тренироваться в условиях маневрирования вблизи препятствий, взлета и посадки в условиях снежного вихря, пыльного вихря, то есть в тех условиях, в которых наблюдается и отмечается наибольшее количество авиационных происшествий. Общий уровень подготовки летного состава представляется все-таки высоким. Для примера я мог бы привести случай с отказом трех двигателей на самолете "Ту-154" при заходе на посадку в аэропорту Новосибирска, когда экипаж при отказе всех двигателей самолета благополучно завершил ее. Происходит огромное количество инцидентов (около 1000) с отказами двигателей, несрабатыванием сигнализации, которые завершаются благополучно. Общий уровень подготовки экипажей, летного состава был оценен в ходе проверки комиссией Международной организации гражданской авиации, которая проводила эту проверку в октябре прошлого года и признала его удовлетворительным и соответствующим международным требованиям.
Председательствующий. Спасибо. Светлана Петровна Горячева. Пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С. П. У меня вопрос к Александру Васильевичу. Уважаемый Александр Васильевич, может быть, вопрос мой покажется вам несколько частным, но тем не менее... Мой округ находится в Приморском крае, и мне ежемесячно приходится летать во Владивосток. К нам осуществляют рейсы как самолеты нашего, отечественного, производства, "ИЛ-62", так и французский аэробус "А-310". У меня такой вопрос: были ли аварии с "ИЛ-62", вот с этим пассажирским самолетом? И какие самолеты всё же более надежные в этой ситуации - нашего, отечественного, производства или закупаемые за рубежом самолеты?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Васильевич.
Нерадько А. В. Я хотел бы сказать, что оценивать трудно. Есть, конечно, показатели надежности, показатели безопасности полетов. На самолете "ИЛ-62" (в последнее время не отмечалось, я не могу сказать точно) уже большое количество лет не было авиационных происшествий. Это надежный самолет (да, я постучу), но он уже морально устарел, конечно. Самолет "А-310" - это тоже не новый самолет. Конечно, он более новой модификации. Были происшествия и с самолетом А-310, наверное, даже чаще, чем с самолетом "ИЛ-62". Но самолетов А-310 и эксплуатируется больше в мире. Если быть объективным, то из-за отказов и неисправностей с этими самолетами мало случается авиационных происшествий.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Татьяна Григорьевна.
Анодина Т. Г., председатель Межгосударственного авиационного комитета. Я хотела добавить. Во-первых, по надежности. Это достаточно широкое понятие. Это и ресурсы, и надежность, и отказы. Это, в общем, целый комплекс. Поэтому скажу совершенно объективно: по сертификации надежность наших самолетов не ниже зарубежных. Более того, по ресурсам наши самолеты значительно даже выше. По прочности: к нашим самолетам гораздо более высокие предъявляются требования. По температурным режимам у нас более жесткие требования, понятно почему: у них - от минус 35 до плюс 35, а у нас - от минус 60 до плюс 60. Кстати, это тоже требования, которые мы закладывали при сертификации западной техники. Вот малоизвестный фактор такой, но он объективный тоже: при выдаче сертификата на "боинг" при полетах в наших условиях ресурс, например, на шасси у них мы понизили в 10 раз, то есть фактически, если говорить с точки зрения надежности, конечно, объективно наши самолеты лучше. Как старые, естественно, так и новые. Ну а недостатки... Вы знаете, в чем они: это эксплуатационная поддержка, это тренажеры, о которых говорили, это послепродажная поддержка, авторский надзор, установление ресурса и продление и так далее, и так далее. Это очень такой серьезный вопрос. Теперь вот отвечу лично вам (я воспользуюсь моментом) по Владивостоку. Мы сейчас написали письмо министру транспорта о том, что необходимо остановить аэродром во Владивостоке по безопасности полосы. Я просто хотела бы к вам отдельно с этим вопросом обратиться. Если не будут предприняты меры, я думаю, вообще туда полеты сегодня как в международный аэропорт надо запрещать.
Председательствующий. Спасибо.
Нерадько А. В. Татьяна Григорьевна, вы говорите, имея в виду сертификацию аэродрома как международного. Полеты туда совершать можно, и не беспокойтесь, пока проводятся туда полеты. Там есть нюансы, по которым он должен быть приведен в соответствие. Он находится в эксплуатационном... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Емельянов Михаил Васильевич, пожалуйста.
Емельянов М. В. Уважаемый Александр Васильевич, прежде всего спасибо за подробный доклад. И действительно, видимо, в этих непростых условиях вы много делаете для безопасности полетов, но все-таки согласитесь, стратегический вопрос безопасности полетов - это обновление парка техники, все-таки на тех самолетах, которые использует наша авиация, всё больше и больше соблюдать безопасность очень сложно. С другой стороны, в политике Правительства в области авиации наблюдается очень интересная тенденция, то есть закупаются прежде всего и стимулируются закупки импортной техники "Аэрофлотом...", которая направляется на обслуживание внешних линий, а по внутренней авиации, для обслуживания внутренних линий практически не обновляется, и закупка отечественных самолетов никак не стимулируется. Более того, отменяется летом правительственное постановление, согласно которому "Аэрофлот..." должен был закупать и отечественные машины для внутренних линий в обмен на то, что ему было разрешено на льготных условиях закупить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Только, Александр Васильевич, покороче, пожалуйста, осталось 15 минут. Еще должен инициатор выступить.
Нерадько А. В. В этом году впервые за десять лет Правительство Российской Федерации поддержало отечественных производителей, соответствующими решениями поддержан механизм запуска лизинга воздушных судов. Два первых самолета "Ту-214" именно по схеме финансового лизинга изготовлены и переданы в эксплуатацию. Позиция государственной службы гражданской авиации заключается в том, что надо поддерживать и развивать отечественное самолетостроение. На прошлой неделе состоялся аукцион по приобретению двух первых самолетов "Ан-38". Это новые самолеты, с новыми отечественными двигателями. Мы отказались от американских двигателей, и двигатель ТВД-20 изготовляется в Омске, самолет изготовляется в Новосибирске. Я хотел бы отметить, что вот сейчас приобретение иностранных воздушных судов сдерживается. Если сейчас полностью отказаться от лизинга иностранных воздушных судов, мы потеряем около 3 миллионов пассажиров, вот именно сейчас. Потому что на наших заводах, к сожалению, нет в достаточном количестве готовых к продаже самолетов: ни "Ил-96", ни "Ту-204", ни "Ту-214". Все они находятся как раз в процессе производства. Мы поддерживаем сейчас авиакомпании, которые приобретают новую технику, мы им предоставляем лучшие условия по выдаче лицензий. Они этим преимуществом, преференциями активно пользуются. И эти компании в этом году в наибольшей степени увеличили объемы своих работ и накопили следующий инвестиционный капитал для закупок новых отечественных самолетов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста Винидиктов Александр Николаевич.
Винидиктов А. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Александр Васильевич, у меня два вопроса. Хоть они и не касаются напрямую безопасности полетов, но авиапассажиров касаются. Вопрос первый. Кто и какую ответственность несет за задержку рейсов по причине погрузки коммерческих грузов? Очень распространенная в последнее время ситуация: объявляют посадку, доставляют людей в самолет, а затем час или два часа люди сидят без вентиляции, почти без освещения, а в это время экипаж извиняется за задержку рейса по причине погрузки коммерческих грузов. Так что это - неумение планировать время вылета самолета или безответственность должностных лиц, обеспечивающих погрузку так называемых коммерческих грузов? Вопрос второй. Некоторое время назад в ряде аэропортов, в частности красноярском, новосибирском, введен порядок, когда транзитных пассажиров загоняют в замкнутое пространство без права выхода в другие помещения аэропорта и где порой невозможно найти свободного места, где есть один буфет с очень завышенными ценами, есть только один телефон ... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста.
Нерадько А. В. По первому вопросу. Загрузка коммерческих грузов должна осуществляться до посадки пассажиров. Если есть конкретные случаи, мы готовы разобраться. Соответствующие директивы я подготовлю сейчас и издам. Что касается аэропортов. В целях безопасности, когда производится заправка воздушного судна при следовании транзитом, пассажиров удаляют с борта воздушного судна. То, что касается аэропорта "Красноярск", аэропорта в Новосибирске, вот сейчас как раз мы рассчитываем, что в этом году, в наступающем году, в 2002-м, и 2003 году мы сделаем упор именно на развитие инфраструктуры аэропортов. Вот, например, аэропорт "Домодедово". Вы видели, как он преобразился, там пассажиры находятся в более комфортных условиях. Аэропорты "Красноярск", аэропорт в Новосибирске - это аэропорты, построенные 20-25 лет назад, и, конечно, они не соответствуют современным требованиям. Мы сделаем и внесем соответствующие коррективы и в эти вопросы.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Сокол Святослав Михайлович.
Лигачёв Е. К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Георгий Валентинович, это Лигачёв. Спасибо, Георгий Валентинович. Я прежде всего хочу тоже выразить удовлетворение в связи с докладом Александра Васильевича: не так часто у нас так содержательно выступают представители Правительства. А во-вторых, хочу задать один-единственный вопрос. Вот если рассматривать все причины, которые приводят к резкому снижению уровня безопасности и вообще работы авиационного транспорта, то главная причина, согласитесь, - это расчленение, раздробление единой компании, единой цепочки технологической и производственной, на многочисленные компании. И нечего тут мудрствовать лукаво - ничего не будет. Можно еще три тысячи инспекторов привести, можно еще создавать ведомства и министерства, но вся проблема в том, что мы расчленили, раздробили, разгромили эту компанию, средства распылены. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Егор Кузьмич, десять секунд. Десять секунд добавьте.
Лигачёв Е. К. Хорошо, что вы сократили количество авиакомпаний с 311 до 247, но положение одно и то же. Вот что делает наше ведомство для того, чтобы воссоединить, создать?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, ответьте.
Нерадько А. В. Дело в том, что даже во время Советского Союза на территории Российской Федерации у нас действовало 140 объединенных отрядов. Это фактически те же авиакомпании, только они работали по централизованным документам. Мы как раз этой работой сейчас занимаемся, те ошибки поправляем, по крайней мере пытаемся. Борьба сложная идет. Это действительно борьба. Наверное, не война: убитых нет, но раненые уже имеются в этом вопросе. И количество авиакомпаний будет оптимизировано до уровня, соответствующего необходимым объемам перевозок.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, поскольку мы должны еще оставить время для инициатора, может быть, мы прекратим задавать вопросы или предоставим возможность только тем, кто от фракции настаивает? Прекратить задавать вопросы и дать слово инициатору, потому что мы иначе не успеем. Сколько вам надо? Пять минут. Тогда у нас есть еще возможность задать два последних вопроса, и тогда уже дадим слово автору. Пожалуйста, Гончар Николай Николаевич, только коротко. Включите микрофон, пожалуйста.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Первое предложение у меня будет по порядку ведения. Я считаю, что совершенно необходимо заслушать здесь представителя государства в компании "Аэрофлот...". И я просил бы руководство Государственной Думы спланировать такую возможность, потому что по целому ряду позиций поведение представителя государства в компании "Аэрофлот..." вызывает большие вопросы. Это первое. Теперь второе. Из 380 (называю цифры неточные) самолетов "Ту-154"...
Председательствующий. Николай Николаевич, по ведению. Пожалуйста, Александр Григорьевич Чершинцев, ваш вопрос.
Чершинцев А. Г., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Георгий Валентинович. На часть моего вопроса уже был только что дан ответ Лигачёву. Мне бы хотелось вторую часть вопроса задать: когда прекратится коммерциализация аэропортов и тех территорий, которые к ним прилегают? Сегодня ни к одному аэропорту просто невозможно подъехать, подойти, потому что там работают частные структуры и за воздух практически берут деньги. И куда эти деньги идут? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Васильевич.
Нерадько А. В. Про капитализацию прилегающей?..
Председательствующий. Коммерциализация прилегающей территории, поскольку парковки везде сделаны платные плюс невозможно подъехать к аэропортам.
Нерадько А. В. Здесь, видимо, тоже издержки. Так, как организована парковка, например, в аэропорту "Домодедово", - я думаю, надо многим поучиться, как это организовать. Это возможно, это допускается сейчас законодательством. Устранять эти издержки надо, это необходимо делать, и этим мы занимаемся вместе с администрациями субъектов Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос Николая Николаевича Гончара, и на этом мы договорились поставить точку и перейти к выступлению инициатора. Пожалуйста.
Гончар Н. Н. Из 380 самолетов "Ту-154" - они, как известно, модификаций "Б" и "М" - у "Аэрофлота..." их примерно 20, все остальные - у небольших компаний. О качестве работы этих компаний вы говорили. Вне зависимости от того, какие это компании, самолеты были произведены в Советском Союзе и наше государство несет ответственность за то, что чувствуют и долетят ли на этих самолетах пассажиры. Не считаете ли вы необходимым, вне зависимости от того, в какой компании самолет, особенно "Ту-154Б", выделить средства из государственного бюджета - если Правительство это поддержит (а вы представитель Правительства), мы будем инициировать этот вопрос - и проверить состояние каждого самолета? Потому что на сегодняшний день у мелких авиационных компаний такой возможности в принципе не существует, самолеты летают с очень высокой степенью риска... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Васильевич.
Нерадько А. В. Самолеты проходят специальную проверку, можно еще и дополнительную организовать. Я говорил, что после катастрофы "Ту-154" в Иркутске мы отстранили от эксплуатации 75 самолетов. Вопрос, кто проводит эту проверку и какого она качества? Мы приняли сейчас дополнительные меры, издана специальная директива. Мы осуществляем проверку не только самолетов, но и документации. К сожалению, два последних авиационных происшествия выявили опасную тенденцию, которая, в общем-то, существует везде в мире, - это использование на воздушных судах деталей агрегатов неизвестного происхождения. Такая проверка сейчас организована, директива издана на этот счет. Не только "Ту-154Б" она касается, а касается всего парка воздушных судов.
Председательствующий. Спасибо. От вас вопрос задавал Адриан Георгиевич Пузановский. Мы договаривались, что два последних вопроса - и переходим к выступлениям. У нас осталось ровно пять минут. Надо ставить это на голосование? Не надо. Депутату Буткееву предоставляется слово. Пожалуйста, Владимир Анатольевич.
Буткеев В. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, в этом году произошло 39 авиакатастроф. Это рекордная за последние десять лет цифра. Всего за последние десять лет - 269. Вообще, конечно, такое положение в авиации с безопасностью воздушных полетов наводит на удручающие мысли. Для России это не только человеческое горе, не только материальный ущерб, но и общая психологическая подавленность населения, особенно для тех граждан России, которые проживают на Дальнем Востоке - на Сахалине, Камчатке, в Магаданской области (которую я представляю в Государственной Думе), на Чукотке и во многих других регионах, - для которых авиация - единственная связь с материком, с центральными районами страны, единственная возможность вылететь. И вообще, недоверие к авиации порождает и недоверие к государству. На мой взгляд, необходимы срочные меры, чтобы разрушить это недоверие к безопасности авиационных перевозок, к авиационной безопасности, чтобы самолеты не захватывались террористами и не использовались в качестве крылатых ракет. Есть два понятия, их называли. Первое - безопасность полетов. Это связано с перевозкой пассажиров и нашей с вами безопасностью. И второе - это авиационная безопасность. Речь идет о тех случаях, когда самолеты используются в качестве объекта терроризма, в качестве крылатых ракет для нанесения ударов, как это было 11 сентября в Америке. Говорят, техника старая, износилась, вина в ней. На самом деле из всех 269 случаев только два случая были по вине техники. Вы знаете, на окраине Москвы летом прошлого года разбился вертолет "Газель", на котором летел наш коллега, офтальмолог Святослав Фёдоров. У вертолета проржавело крепление несущего винта, винт просто вылетел, поэтому произошла авария. И второй случай - с самолетом "Ан-24", "Ставропольские авиалинии", в марте 1997 года под Черкесском: просто отвалился хвост, сгнил и отвалился у самолета во время полета. Вот две аварии напрямую по вине техники, железа, остальные аварии и катастрофы - по вине так называемого человеческого фактора, причем, как правило, совокупности нескольких человеческих факторов. Вот например, в августе этого года авария самолета "ИЛ-76" на Чкаловской, здесь, на чкаловском аэродроме. Сразу четыре фактора привели к этой аварии. Прежде всего, как говорится, двигатели на самолете - неизвестного происхождения. Как выяснилось, они раньше использовались в военной авиации, затем каким-то образом попали на этот самолет, без положенной сертификации, без ресурса, у них ресурс исчерпан был. Следующий - перегруз больше 30 тонн: 205 тонн самолет весил на взлете, хотя должен был весить 170. Следующая причина - управляет самолетом в момент взлета наблюдающий инспектор, специалист в области "ИЛ-62". Совершенно иная техника подъема самолета на "ИЛ-76"! Четвертый фактор - дерево, за которое цепляется самолет на взлете. У него был очень низкий взлет, фактически с последней бетонной плиты он взлетал, да еще зацепился за дерево, которое находилось в непосредственной близости. И это на той взлетой полосе, у которой есть выданный соответствующим образом сертификат. Что это, железо виновато? И вот совокупность всех... отсутствие фактически контроля за безопасностью... Система государственного контроля за безопасностью полетов фактически разрушена, и, как говорят специалисты, остались ошметки, огрызки той системы, которая была. Реструктуризация, которая проводилась за последние годы, фактически привела к утрате государством контроля за этим видом деятельности. Я могу назвать только за последние годы пять реорганизаций. Сначала Министерство гражданской авиации, потом Департамент воздушного транспорта при Минтрансе, затем Федеральная авиационная служба, затем Федеральная служба воздушного транспорта, последняя реорганизация - это государственная служба гражданской авиации, даже не департамент, а какой-то отраслевой блок в системе Минтранса. Вы знаете, никаких полномочий, на мой взгляд, серьезных, существенных, государственных, сегодня руководство этой службы не имеет. Ее приравняли, извините за выражение, к колесно-гужевому транспорту, в общей сложности, не понимая совершенно, что ХХI век - это фактически век авиации. И сегодня отношение к авиации - это, как я уже сказал, отношение к государству.
Председательствующий. Владимир Анатольевич, я прошу прощения, одну секундочку. У нас...
Буткеев В. А. Позвольте докончить еще...
Председательствующий. Сейчас, одну секунду. У нас истекло время, поэтому могу ли я попросить до окончания выступления продлить заседание?
Буткеев В. А. Да, надо несколько минут.
Председательствующий. Могу, да? Не надо ставить это на голосование? Не надо. После окончания тогда дадим слово для объявления Пехтину Владимиру Алексеевичу. И заседание закончим. Пожалуйста.
Буткеев В. А. Что можно сделать сейчас, на мой взгляд? Какие видятся отдельные решения, которые даже не требуют дополнительных огромных финансовых вливаний? Прежде всего я не согласен с тем, что сегодня у нас вопросами управления, по сути дела, безопасности, сертификации, регистрации и многими другими ведает Межгосударственный авиационный комитет. Это не российский резидент, это межгосударственная компания, межгосударственная, понимаете? И она в этом случае не в состоянии решить в полном объеме российские авиационные проблемы. Необходимы российские службы. А ведь были такие. Мы вспоминаем времена, прежние времена, когда у нас существовал Советский Союз и когда у нас были эти службы. У нас были Госавианадзор, Госавиарегистр. У нас были такие службы, без которых сегодня, на мой взгляд... Получилось так, что они разрушились с момента разрушения Союза. На их месте возник Межгосударственный авиационный комитет, в который бывшие страны СНГ вошли, а российской службы нет вообще. Поэтому я думаю, что в ближайшее время Правительству нужно решить вопрос о создании росавиарегистра, о создании росавианадзора, только в этом случае будет с кого спросить за контроль. Сегодня, понимаете, из банки высыпали 400 горошин - авиакомпаний - и совершенно утратили над ними какое-либо государственное управление. Сегодня, к счастью, или не знаю, как сказать, осталось их около 250. Но фактически решить вопросы безопасности полетов, авиационной безопасности способны по-настоящему лишь несколько, небольшое количество крупных национальных авиакомпаний, которые могут аккумулировать необходимые средства на эти цели. Сегодня мелкие компании живут от полета к полету, лишь бы выжить в этих условиях жесткой конкуренции, когда они согласны летать уже и с прогнившими хвостами. Поэтому я думаю, что вот на этом не должен заканчиваться наш сегодняшний разговор, касающийся безопасности полетов на воздушном транспорте. Необходимо подготовить парламентские запросы, необходимо Правительству предложить, чтобы оно в ближайшее время внесло законопроекты о воздушной безопасности, об авиационной безопасности, несколько законопроектов, и мы должны их в срочном порядке здесь рассмотреть. Кроме того, предложить Правительству создать российские службы регистрации и надзора за безопасностью. Тогда будут, я думаю, более тщательно решаться вопросы безопасности полетов. И дальше. Вот говорят, что пилоты виноваты, и в общем, они крайними оказываются. Мне кажется, это неверный подход. Пилоты поставлены сегодня в такие условия, что они целиком зависят от авиаперевозчиков и собственников судов, и если откажется командир корабля поднимать самолет с перегрузом в 30 тонн, то никто не гарантирует, что завтра он будет допущен к работе...
Председательствующий. Владимир Анатольевич, заканчивайте.
Буткеев В. А. ...он просто может быть уволен. Поэтому, мне кажется, необходимо защитить экипажи, необходимо защитить командиров кораблей от произвола руководителей мелких частных компаний, от собственников судов, которые могут нарушать все графики вылетов, нарушать правила эксплуатации, допускать другие нарушения, перегрузы. Поэтому... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Анатольевич.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Анатольевич! Работайте. Пожалуйста, Владимир Алексеевич Пехтин. Объявление. Микрофон включите.
Пехтин В. А. Я прошу руководителей фракций из координационного совета, вас, Любовь Константиновна, собраться в комнате президиума по вопросу, который был поднят утром.
Председательствующий. И, я так понимаю, еще руководителей двух фракций"ЯБЛОКА" и "СПС", да? Объявите еще раз. Еще раз включите микрофон, пожалуйста, Владимиру Алексеевичу Пехтину. Для объявления. Включите микрофон Владимиру Алексеевичу Пехтину.
Пехтин В. А. Вношу поправку: еще "Союз Правых Сил" и ЛДПР.
Председательствующий. Спасибо. Объявляется перерыв до 12.35.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал и занять свои места. Уважаемые депутаты, я прошу вас зарегистрироваться, чтобы начать пленарное заседание. Какая хорошая разминка. Кто без карточки? Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 48 сек.)
Присутствует 342 чел.        76,0%
Отсутствует  108 чел.        24,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кто не зарегистрировался и у кого нет карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Уважаемые депутаты, у нас на 12.30 был перенесен один из законов третьего чтения, по нему есть сообщение у депутата Динеса. Я прошу включить ему микрофон на месте.
Динес И. Ю. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! В настоящий момент поданные поправки еще не размножены, поэтому я предлагаю отложить рассмотрение данного закона до момента распространения поправок.
Председательствующий. Пожалуйста, Никитину Валентину Ивановичу включите микрофон.
Никитин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, Агропромышленная депутатская группа. Любовь Константиновна, я вообще предлагаю с этой практикой покончить, перенести спокойно на следующую среду и провести как положено. Ну что мы тут в игрушки играем: давайте попозже, еще чуть-чуть попозже... Потом как? Действительно, ни прочитать, ни посмотреть - мы ничего не успеваем.
Председательствующий. Предложение комитета прозвучало. Подождем, наверное, Валентин Иванович. Если у них ничего такого не произойдет... Предложение Никитина Валентина Ивановича тем не менее поступило, я должна поставить на голосование. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы мы перенесли на 26-е число рассмотрение вопроса из повестки дня, который сегодня у нас был под пунктом 3, - "О внесении дополнений и изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации...". Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        36,9%
Проголосовало против 134 чел.        29,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: не принято
Не принято. Пока у нас не готов вопрос, можно рассмотреть пункт 13. Я не вижу Эльвиры Леонидовны, поэтому мы рассматриваем пункт 13: проект федерального закона... Пункт 9? В 12.30 - ратификация. Проект федерального закона "О ратификации Поправочных документов к Уставу и Конвенции Международного союза электросвязи 1992 года". Докладывает Николай Фёдорович Пожитков, статс-секретарь - заместитель министра Российской Федерации по связи и информатизации. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Пожитков Н. Ф., статс-секретарь - заместитель министра Российской Федерации по связи и информатизации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представляются на одобрение Поправочные документы к Уставу и Конвенции Международного союза электросвязи, подписанные в 1998 году в городе Миннеаполисе на Полномочной конференции союза. Международный союз электросвязи (далее - МСЭ), основанный в 1865 году, является старейшей международной межправительственной организацией связи, имеющей статус специализированного учреждения Организации Объединенных Наций, объединяющей в настоящее время 189 стран мира. Целями союза являются обеспечение и расширение международного сотрудничества для совершенствования и рационального использования всех видов электросвязи, развития технических средств и эффективной их эксплуатации, распространение новейших технологий и согласование деятельности государств - членов союза. МСЭ занимается также вопросами деятельности международных служб электросвязи, развития международного сотрудничества между администрациями связи государств - членов МСЭ, вопросами регламентации, повышения качества услуг и так далее. Высшим органом МСЭ является Полномочная конференция, которая проходит один раз в четыре года. В соответствии с Уставом МСЭ Полномочная конференция производит пересмотр основных документов, принимает стратегический план, определяющий перспективные задачи на последующий период, готовит решения по ряду бюджетных вопросов, проводит выборы Совета МСЭ и руководства МСЭ. Совет МСЭ является органом МСЭ в перерывах между полномочными конференциями. В состав Совета входят 46 государств, в том числе и Россия. На основании Полномочной конференции МСЭ, которая состоялась в 1998 году в городе Миннеаполисе, в соответствии с Уставом союза был осуществлен пересмотр основных документов и принят стратегический план развития на последующий период, был рассмотрен ряд бюджетных вопросов, проведены выборы руководства МСЭ и его постоянных органов. Необходимо подчеркнуть, что упомянутые Поправочные документы не меняют Устава и Конвенции Международного союза электросвязи, принятой конференцией 1992 года в Женеве. Они содержат поправки чисто эксплуатационного и организационного характера, отразившие перемены и изменения, которые произошли между полномочными конференциями, а также рекомендуемые методы работы. МСЭ остается межправительственной организацией, несмотря на различный статус ее участников в деятельности союза. В принятых решениях МСЭ основная роль отводится администрациям связи государств - членов МСЭ, уточнены формулировки ряда статей Устава и Конвенции МСЭ, касающиеся защиты частотных присвоений спутниковым системам связи. Ратификация Поправочных документов к Уставу и Конвенции Международного союза электросвязи позволит Российской Федерации в дальнейшем полноправно участвовать в решении всех вопросов деятельности Международного союза электросвязи, включая определение важнейших направлений, стратегии, участие в выборах на руководящие посты, с правом решающего голоса для обеспечения национальных интересов Российской Федерации. Вступившие в силу с 1 января 2000 года Поправочные документы к Уставу и Конвенции МСЭ отвечают интересам Российской Федерации, не предусматривают увеличения материальных, финансовых затрат на деятельность, связанную с членством России в этом международном органе. Поправочные документы к Уставу и Конвенции МСЭ также не содержат положений, противоречащих российскому законодательству. При ратификации с российской стороны не требуется абсолютно никаких расходов из федерального бюджета. Поправочные документы к Уставу и Конвенции Международного союза электросвязи были одобрены Правительством, постановлением Правительства Российской Федерации в июне 2001 года. Учитывая изложенное, предлагается вам, уважаемые депутаты Государственной Думы, поддержать ратификацию Поправочных документов к Уставу и Конвенции Международного союза электросвязи.
Председательствующий. Спасибо, Николай Фёдорович. Присаживайтесь, пожалуйста. С содокладом выступает член Комитета по энергетике, транспорту и связи Маевский Леонид Станиславович. Пожалуйста.
Маевский Л. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, у меня следующая краткая информация по выступлению заместителя министра по связи и информатизации Николая Фёдоровича Пожиткова. Эта конвенция была внимательно рассмотрена в нашем подкомитете по связи и информатизации, детально обсуждены основные положения этих поправок, документы возражений ни у кого из депутатов не вызвали. Поправки к конвенции были также рассмотрены и в Комитете по энергетике, транспорту и связи, где прошло достаточно конструктивное, позитивное обсуждение данного вопроса. Ни одного отрицательного отзыва, ни одного отрицательного замечания в этот адрес не было. Чтобы не загружать ваше внимание (историю этого вопроса подробно рассказал заместитель министра связи), я оглашу краткий вердикт: Комитет Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи считает целесообразным ратифицировать Поправочные документы к Уставу и Конвенции Международного союза электросвязи. Прошу вас присоединиться по возможности к решению Комитета по энергетике, транспорту и связи. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Станиславович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Вопросов нет. На голосование ставится проект федерального закона "О ратификации Поправочных документов к Уставу и Конвенции Международного союза электросвязи 1992 года". Кто за то, чтобы принять его? Прошу проголосовать.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. В. Жириновский
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Всё, ратификация прошла. Докладчика по пункту 12 пока нет. Переходим к пункту 13: о проекте закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Докладчик - Светлана Петровна Горячева. Законопроект первого чтения. Пожалуйста.
Горячева С. П. Уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Законопроект разработан и внесен после согласования с Правительством по инициативе депутатов Государственной Думы - членов Комитета по делам женщин, семьи и молодежи. В последующем к нам присоединились депутаты Гайнуллина, Рязанский, Пивненко, Ракитский. Вы знаете о том, что в сентябре этого года Правительством одобрена Концепция демографического развития Российской Федерации на период до 2015 года. В ней предусматривается дальнейшее развитие законодательства, регламентирующего совершенствование системы выплат пособий гражданам, имеющим детей, в том числе и повышение размеров пособий. На достижение этой цели и направлен предложенный законопроект. Суть его проста. Предусматривается увеличение размеров четырех видов пособий в связи с материнством. С будущего года в три раза планируется повысить размер единовременного пособия при рождении ребенка (сейчас это 1,5 тысячи рублей, предполагается до 4,5 тысячи рублей увеличить), в два с половиной раза, с 200 до 500 рублей, - ежемесячное пособие на период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет, в три раза увеличится размер единовременного пособия женщинам, вставшим на учет в медицинских учреждениях в ранние сроки беременности. В абсолютных цифрах это, может быть, не очень большие суммы - со 100 до 300 рублей, но тем не менее увеличение такое предусматривается. В таком же размере увеличится и пособие по беременности и родам безработным женщинам, уволенным в связи с ликвидацией организаций. Принятие этого закона с учетом увеличения всех видов названных пособий коснется около 10 миллионов женщин. Безусловно, мы достаточно трезво оцениваем ситуацию и понимаем, что размер названных пособий даже после предполагаемого увеличения мал, несопоставим с реальными затратами, которые несут беременные женщины и семьи в связи с рождением ребенка. Например, размер ежемесячного пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет составляет лишь 12 процентов прожиточного минимума трудоспособного человека, с увеличением пособия он будет составлять 36 процентов. Однако экономический ресурс российских семей сегодня настолько низок, что даже незначительное увеличение размера пособий в связи с материнством способно составить ощутимую часть их денежных доходов. Скажу вам о том, что у нас из 24 миллионов семей  в Российской Федерации, имеющих несовершеннолетних детей, 22 миллиона имеют доходы ниже черты прожиточного минимума. В соответствии с действующим законодательством выплата указанных видов пособий гражданам, имеющим детей, производится за счет средств Фонда социального страхования Российской Федерации, а также за счет средств федерального бюджета. В связи с этим на реализацию закона дополнительнопотребуется около 7 миллиардов рублей, в том числе 6,8 миллиарда рублей из бюджета Фонда социального страхования и около 150 миллионов рублей - из федерального бюджета. Необходимые поправки в проект федерального закона о бюджете Фонда социального страхования на следующий год, который уже принят Госдумой в первом чтении, внесены нами и Правительством Российской Федерации. Предусмотрены средства и в федеральном бюджете, за который мы с вами проголосовали на прошлой неделе. Во всех отзывах, они поступили из 30 субъектов Федерации, содержится безусловная поддержка проекта без каких-либо предложений и замечаний. У Правового управления также нет замечаний по законопроекту. Положительное заключение получено от Правительства Российской Федерации. В нем к тому же высказывается просьба рассмотреть проект в первоочередном порядке. При этом Правительство предлагает дополнить законопроект нормой по ограничению размера пособия по беременности и родам женщинам, подлежащим государственному социальному страхованию, предельной верхней суммой в 11 тысяч 700 рублей в месяц. К сожалению, в рамках обсуждаемого законопроекта это предложение нами не может быть реализовано как поправка, потому что в нем не затрагиваются вопросы выплаты пособий по беременности и родам работающим женщинам, мы берем другие категории женщин. Мы договорились, что это предложение Правительства - а проблема здесь действительно существует, очень много, кстати, злоупотреблений на практике - мы готовы рассмотреть в отдельном законопроекте или при подготовке ко второму чтению проекта федерального закона "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности, в связи с материнством и на случай смерти". Учитывая вышеизложенное, Комитет Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи просит принять проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Вопросы есть к докладчику? Вопросов нет. Пожалуйста, Светлана Петровна, тогда присаживайтесь. Мы можем перейти к обсуждению. (Шум в зале.) Есть? Нет, я это говорю к тому, что это же первое чтение. Есть желающие выступить? Всё ясно. Депутату Лотореву включите микрофон, пожалуйста. Выступление или вопрос?
Лоторев А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)".Да как-то неудобно получается: такой интересный, нужный, полезный закон и ни одного слова. Я просто в поддержку, очень коротко. Светлана Петровна, мы поддерживаем, конечно же, это своевременный закон. И пусть мера недостаточная, вы абсолютно правильно сказали, но это очень серьезный шаг вперед. Поэтому предлагаю, коллеги, проголосовать оперативно и в полном объеме.
Председательствующий. Всё, хорошо. Представитель Правительства будет выступать?
Линник В. В., заместитель председателя Фонда социального страхования Российской Федерации. Нет, спасибо. Мы поддерживаем этот законопроект.
Председательствующий. Хорошо. Представитель Президента? Тоже нет. Всё, тогда еще Юрий Васильевич Никифоренко, и переходим к голосованию. Пожалуйста, депутату Никифоренко включите микрофон.
Никифоренко Ю. В. Уважаемые коллеги, просто было бы грешно возражать против такого гуманного законодательного акта. Он назрел и перезрел, давно Правительству надо было решить вопрос о материальном поощрении деторождения, о подкреплении для каждой семьи, чтобы дети у нас вновь стали, так сказать, самой лучшей частью общества. У нас ведь счастливого детства лишены десятки миллионов детей. Поэтому сейчас мы исправляем грехи наших реформаторов. И я предлагаю быстро принять такой документ.
Председательствующий. Всё, нет предложений, значит, переходим к голосованию. (Шум в зале.) Есть? Депутат еще Смолин, последний, и переходим к голосованию.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, я буду краток. Во-первых, от имени Агропромышленной группы я, естественно, поддерживаю этот закон. С моей точки зрения, его единственным недостатком является следующее: в процентах и в разах смотрится это хорошо, но в абсолютных суммах, конечно, даже эти пособия недостаточны для того, чтобы реально поддержать тех женщин, которые имеют мужество рожать детей. И еще, последняя позиция, которую я хочу озвучить. Коллеги, мы прекрасно понимаем, что основная часть нагрузки по этому закону ложится на Фонд социального страхования. Поэтому когда мы в следующий раз будем обсуждать бюджет Фонда социального страхования, а периодически возникают предложения по сокращению бюджета этого фонда, мы должны понимать, что это может ударить прежде всего по пособиям женщинам по беременности и родам. Прошу поддержать закон. Спасибо.
Председательствующий. Всё, ставится на голосование пункт 13 повестки дня: проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Прошу голосовать. В первом чтении законопроект принимается. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     406 чел.        90,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел.
Результат: принято
Законопроект принят, 406 - за. И Светлана Петровна просит еще слова. Пожалуйста.
Горячева С. П. Да. Уважаемые депутаты, большое вам спасибо за ваше решение. Я хочу сказать о том, что нам статья 119 Регламента, часть восьмая, разрешает принять законопроект сразу, минуя второе чтение, в третьем чтении. Почему это очень важно? 25 декабря заседает социальный комитет Совета Федерации, 26-го - заседание Совета Федерации, и мы сможем этот закон ввести в действие с 1 января 2002 года. Я вас очень прошу это сделать. Вы сами понимаете, что поправки нерезонны, увеличить мы ничего не можем, потому что тогда закон станет просто не обеспеченным финансово. Я прошу проголосовать в целом.
Председательствующий. Светлана Петровна, значит, сразу в третьем чтении, в целом?
Горячева С. П. Да, да.
Председательствующий. Представитель Президента просит слова, Котенков Александр Алексеевич. Пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я понимаю, что Дума вправе принять любое решение, но я просто хочу вас поставить в известность: вчера вы уже допустили одну ошибку, приняв в целом закон о стипендиях и иных социальных выплатах, и сейчас, принимая этот закон в целом, вы должны помнить, что вопросы социального обеспечения относятся к предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. И, подчеркиваю еще раз, ваше право - принять или не принять его в целом, но я напоминаю вам, что данный законопроект подлежит направлению в субъекты Федерации в месячный срок.
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С. П. Я отвечу на ваше совершенно правильное замечание, Александр Алексеевич. Мы направляли во все субъекты Федерации, ни один субъект Федерации ни одной поправки, предложения или изменения нам не внес, понимая, что это связано с финансовыми возможностями государства. Вот поэтому я прошу проголосовать - допускает это Регламент - в третьем чтении. Здесь Правительство с нами полностью согласно в том, что нам нужно со следующего года вот эти виды пособий увеличить. Я вас очень прошу проголосовать.
Председательствующий. Смысл замечания представителя Президента, видимо, в том, что мы примем, а часть денег должны найти губернаторы на местах, вот они потом... Всё идет из центра? Тогда нет проблем.
Горячева С. П. Нет, только из федерального бюджета. Ни копейки из бюджетов субъектов Федерации.
Председательствующий. Всё, ставим на голосование. Кто за то, чтобы принять закон в целом, то есть второе и третье чтения, всё вместе? Ставится на голосование этот законопроект об изменениях в закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" в целом, третье чтение. (Шум в зале.) Почему? В рамках "часа голосования", у нас же сегодня есть "час голосования", давайте сейчас проведем это голосование. Иначе как? Правительство не возражает. Мы можем это в рамках "часа голосования" провести. Представителю Правительства даем слово. Пожалуйста.
Линник В. В. Мы не возражаем против принятия этого закона и просим вас поддержать его.
Председательствующий. Поэтому в рамках "часа голосования" мы ставим на голосование: принять в целом проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Прошу голосовать. Кто без карточки? Результаты голосования покажите.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     394 чел.        87,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел.
Результат: принято
Можно поздравить, Светлана Петровна, от имени всех депутатов вас и всех детей России. Мы как бы новогодний подарок сделали всем детям России. Спасибо всем. Эльвира Леонидовна Ермакова подошла? Здесь? Переходим к пункту 11: о проекте федерального закона "О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан России за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией". Докладчик - Ермакова Эльвира Леонидовна, заместитель председателя Комитета по труду и социальной политике. Пожалуйста, на трибуну.
Ермакова Э. Л., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за особые заслуги перед Российской Федерацией" принят Государственной Думой в первом чтении 11 октября 2001 года. Законопроект предусматривает установление размеров и условий назначения и выплаты ежемесячного материального обеспечения гражданам Российской Федерации за особые заслуги. Эта выплата будет назначаться в дополнение к установленной пенсии. Размер выплаты дифференцирован в зависимости от категории граждан, которые имеют особые заслуги. На законопроект поступило 60 поправок, из них 32 поправки рекомендуются к принятию, 27 - к отклонению и шесть поправок выносятся на рассмотрение Государственной Думы, так как комитет не смог принять по ним решение. Большая часть поправок предусматривает расширение перечня категорий граждан, которым должно устанавливаться дополнительное материальное обеспечение. По результатам обсуждения поправок в рабочей группе и на заседании комитета в законопроект включены три дополнительные категории. Во-первых, это лица, награжденные орденом Ленина. И у нас здесь есть сведения от Комитета по делам ветеранов, которые запросили из территорий, поскольку в последнее время учета этих граждан не велось... У нас есть цифра, которая представлена Правительством: 203 с лишним тысячи - это те лица из числа награжденных орденом Ленина, которые остались в живых. Вот здесь Комитет по делам ветеранов запросил списки из территорий, и таких лиц у нас осталось в живых 7200. Лиц, награжденных тремя и более орденами Мужества, которых комитет включил в перечень, у нас всего восемь человек, уважаемые коллеги. Народные артисты СССР и Российской Федерации. Точной численности этой категории нет. Всего эти звания были присвоены почти трем тысячам человек. И здесь по народным артистам мы еще дополнительно запрашивали сведения, и у нас получается, что народных артистов СССР у нас 585 человек, народныхартистов РСФСР - 692 человека, народных артистов Российской Федерации 1932 человека. То есть у нас получается в общей сложности в этой категории 3205 человек. Если посмотреть расходы, которые дополнительно потребуются, то это не менее 35 миллионов в год. Включение дополнительных категорий граждан, имеющих заслуги, примерно наполовину увеличивает стоимость законопроекта, который предложен. Это без учета народных артистов. Из числа поправок, рекомендуемых к принятию, необходимо отметить также поправки, в соответствии с которыми изменено название законопроекта: перед словами "особые заслуги" добавлены слова "выдающиеся достижения". Соответствующие изменения внесены и в текст законопроекта. Внесены изменения, связанные с принятием федеральных законов по пенсионной реформе. Наиболее важной из этого числа поправок является поправка, предусматривающая определение размера дополнительного материального обеспечения на основе базовой части трудовой пенсии по старости. Если первоначально в законопроекте предлагалось исчислять размер дополнительного материального обеспечения исходя из минимальной пенсии по старости (у нас в законопроекте предусматривалось десять, восемь или шесть минимальных размеров в зависимости от категории граждан), то в законопроекте, подготовленном ко второму чтению, эти размеры зафиксированы в процентах. Сумма у нас остается той же самой, увеличение там на несколько рублей, но в процентах к базовой это получается 415 процентов, или 1867 рублей 50 копеек, 330 процентов, или 1485 рублей, и 250 процентов, или 1125 рублей. Изменено условие установления дополнительного материального обеспечения гражданам, награжденным орденом "За заслуги перед Отечеством". В первом чтении была принята формулировка, согласно которой дополнительное материальное обеспечение должно устанавливаться гражданам, награжденным орденом "За заслуги перед Отечеством" I степени, II или III. Представленный законопроект предусматривает установление дополнительного материального обеспечения гражданам, награжденным орденом "За заслуги перед Отечеством" I степени, либо гражданам, награжденным орденом "За заслуги перед Отечеством" II-IV степеней. Такая поправка была принята с учетом заключения Президента Российской Федерации, который считает целесообразным устанавливать дополнительное материальное обеспечение гражданам, награжденным орденом "За заслуги перед Отечеством" всех степеней. Рекомендуется к принятию также поправка Президента, предоставляющая Президенту право устанавливать дополнительное материальное обеспечение иным гражданам, кроме перечисленных в законе, которые имеют особые заслуги в области государственной, общественной и хозяйственной деятельности или выдающиеся достижения в области культуры, науки и техники. К отклонению рекомендуются поправки, которые существенно расширяют круг лиц, имеющих право на дополнительное материальное обеспечение, либо предусматривают более высокий размер выплаты, а также поправки, которые предоставляют право получать дополнительное материальное обеспечение независимо от получения иных выплат или доплат, то есть исключается право выбора - одно из концептуальных положений законопроекта. По двум вопросам Комитет по труду и социальной политике не смог принять решения. О предоставлении права на дополнительное материальное обеспечение лицам, награжденным орденом "Мать-героиня". Это поправки с первой по четвертую в таблице 3. По содержанию они все равнозначны, однако включены как отдельные поправки ввиду их различной редакции. И о предоставлении права получать дополнительно материальное обеспечение, независимо от выполнения оплачиваемой работы. Это поправки 5 и 6 в той же таблице 3. Учитывая изложенное, Комитет по труду и социальной политике предлагает утвердить таблицы поправок 1 и 2, поставить на голосование поправки, включенные в таблицу 3, и принять законопроект во втором чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Эльвира Леонидовна. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблице поправок 1? Есть вопросы. Прошу записаться на вопросы. Покажите список. Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., Агропромышленная депутатская группа. Я хочу сказать, что мы от комитета по культуре представили справку, выданную Управлением Президента Российской Федерации по государственным наградам, где мы перечислили всех народных артистов, народных артистов РСФСР и народных художников. Народных художников, категорию которых предложили к отклонению, всего 536 человек, часть из них уже получат у нас компенсацию, то есть прибавку, за счет того, что они члены академии художеств. Таким образом, их останется еще меньше. Сегодня это 6 миллионов (ежегодно), а если вычесть членов академии художеств, то это вообще будет мизерная сумма. Не считаете ли вы возможным все-таки рассмотреть эту категорию выдающихся деятелей нашей культуры?
Председательствующий. Елена Григорьевна, я вас просила бы по таблице поправок дать свои предложения. Назовите номер поправки. Включите Драпеко микрофон.
Драпеко Е. Г. Это поправка 15, которая в таблице принятых обозначена как частично учтенная.
Председательствующий. Поправка 15. Вы предлагаете вынести ее на отдельное голосование. Спасибо. Кравец, пожалуйста.
Кравец А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемая Эльвира Леонидовна! Есть в блоке принятых поправок поправка 9, поправка Плетнёвой Тамары Васильевны. Там записано, что поправка эта частично учтена...
Председательствующий. Нет, я прошу сейчас... Вы выносите поправку 9, мы будем ее обсуждать. Я принимаю ваше предложение отдельно обсудить поправку 9.
Кравец А. А. Да-да, отдельно обсудить.
Председательствующий. Всё. А потом, когда будем уже полемику вести, вы тогда выскажете свое мнение. Захаров Иван Васильевич. Пожалуйста.
Захаров И. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу из таблицы отклоненных вынести поправку 4...
Председательствующий. Иван Васильевич, прошу быть внимательным, дорогой, мы сейчас обсуждаем таблицу 1. Гайнуллина Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Прозвучало. Я хотела вынести 15-ю.
Председательствующий. Спасибо. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уже озвучено. Поправка 9.
Председательствующий. Озвучено. Спасибо. Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А. Г. Уважаемая Эльвира Леонидовна, в отношении поправок, связанных с доплатами матерям-героиням. Это какие поправки? Поправки 2, 3, 4? Они вынесены или нет?
Ермакова Э. Л. Они в таблице 3. Посмотрите, пожалуйста.
Председательствующий. Мы сейчас по первой, Адриан Георгиевич, по таблице 1.
Ермакова Э. Л. Если вы их хотите вынести, мы по ним еще будем принимать решение.
Председательствующий. Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н. М., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! У меня, может быть, не совсем по существу вопрос. Прежде чем определиться с таблицами 1, 2, 3, как реагировать на официальный отзыв Правительства Российской Федерации, которое однозначно заявило устами Валентины Ивановны Матвиенко, что все поправки, рассмотренные и внесенные, меняют концепцию закона и он не может быть принят?
Председательствующий. Вы предлагаете поправки 1, 2, 3 на отдельное голосование, Николай Максимович? Николай Максимович, я прошу вас назвать поправки.
Безбородов Н. М. Поправок у меня по таблице 1 нет, но я бы хотел услышать ответ, зачем же...
Председательствующий. Николай Максимович, дорогой, еще раз говорю, мы обсуждаем таблицу поправок 1. Прошу быть внимательнее. От Правительства, пожалуйста.
Люблин Ю. З., первый заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Спасибо. Любовь Константиновна, у меня просьба вынести на отдельное голосование из таблицы 1 поправки с 7-й по 10-ю, с 12-й по 18-ю...
Председательствующий. Поправки 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17 и 18. У нас столько даже КПРФ не выносит. Что-то вы очень много выносите.
Люблин Ю. З. И с 22-й по 31-ю. Но они, в общем-то, повторяются.
Председательствующий. Поправки 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30 и 31.
Люблин Ю. З. Они, в общем, повторяющиеся.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять таблицу 1 поправок, рекомендованных Комитетом Государственной Думы по труду и социальной политике к принятию, за исключением поправок 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30 и 31? Прошу голосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну это, наверное, эпидемия передалась в правительственную ложу. Такой маленький закон, и столько поправок выносите. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принимается. Начинаем обсуждение поправок. Елена Григорьевна Драпеко, по поправке 15. (Шум в зале.) По ведению просят. Пожалуйста, по ведению - Гайнуллина. Депутату Гайнуллиной включите микрофон.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Не скрою от вас, что позиция фракции "Отечество - Вся Россия" будет зависеть от позиции Правительства, в частности по поправке 14, которую они вынесли на отдельное голосование. Уважаемые коллеги, я просила бы вас начать рассмотрение, может быть, с поправок, вынесенных на отдельное голосование Правительством, поскольку их достаточно много. И в зависимости от этого мы бы определились потом со следующими.
Председательствующий. Не будет возражений, Елена Григорьевна, если мы сначала по правительственным пойдем? Не возражаете? Не возражаете. Поправка 7. Пожалуйста, от Правительства. Обоснование.
Люблин Ю. З. Любовь Константиновна, поправки 7, 8, 9 и 10. Они одинаковые и касаются предложения о включении в перечень лиц, имеющих право на дополнительное материальное обеспечение, тех, кто награжден орденом Ленина. Мотивы изложены в официальном отзыве Правительства по этому поводу. Но я только повторю, уважаемые депутаты, что никто не может сегодня с точностью сказать, сколько людей таких есть, и никто не может сказать, сколько это будет стоить дополнительно. Я напомню, что вы федеральный бюджет на 2002 год приняли в четырех чтениях. При внесении проекта к первому чтению это оценивалось в 200 миллионов рублей на 15 тысяч человек. Даже если принять во внимание вот эту цифру - 7 тысяч человек - это половина указанного в проекте, не считая других категорий. Поэтому Правительство не поддерживает поправку, имея в виду, что и сегодня эти лица не имеют каких-либо преимуществ в пенсионном обеспечении. Я напомню, что по концепции этот закон внесен только в связи с тем, что в новых пенсионных законах такой нормы повышения пенсий нет. Это идет дополнение к пенсии. Спасибо.
Председательствующий. Эльвира Леонидовна, пожалуйста, поправки 7, 8, 9, 10.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, я приводила статистические данные, которые рассматривались в комитете, в связи с чем комитет и принял вот эту поправку, решил включить эту категорию лиц в законопроект. Поэтому, может быть, мы здесь Комитет по делам ветеранов еще послушаем? Правительство пусть тоже уточнит. У них есть сведения только по количеству всех награжденных, и тогда действительно законопроект у нас получается очень дорогостоящим. Но орденом Ленина, как вы знаете, уже очень много лет никто и не награждает. Это лица, которые, к сожалению, всё время уходят из жизни. И вот я бы здесь послушала еще Комитет по делам ветеранов. Можно, Любовь Константиновна?
Председательствующий. По вашему предложению включаем микрофон Егору Кузьмичу Лигачёву. Егор Кузьмич, вы не на своем стуле сегодня.
Лигачёв Е. К. Любовь Константиновна, спасибо вам сердечное. Хочу вам сообщить следующее, дорогие товарищи. Еще в июне Комитет по делам ветеранов запросил данные от субъектов Федерации. И совершенно правильно здесь сказала Эльвира Леонидовна о том, что нам субъекты Федерации сообщили точные фамилии живущих, награжденных орденом Ленина. Таких действительно 7 тысяч 200. Госпожа Матвиенко, я удивлен, пишет нам с вами, обратите внимание: по состоянию на 1 ноября 2001 года награждены 2300 человек... Вообще, это несуразица. Десять лет никто не награждал никого орденами Ленина. Как же можно вообще?!. Еще раз повторяю: фамилии есть в комитете. Любой, кто интересуется, может получить фамилии, имена, отчества, адреса, где эти люди живут. 7 тысяч 200 - вот о чем идет речь. И последнее. Все, кого награждали, - это великие созидатели. Но к сожалению, звездопад в последнее время, за последние десять лет, упал на плечи тех, кто разрушал государство, за исключением некоторых лиц.
Председательствующий. Егор Кузьмич, ну не надо так эмоционально... Всё понятно. Комитет поддерживает вашу позицию. Уважаемые депутаты, все высказались. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 7? Правительство предлагает поправку отклонить. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        40,4%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 8. Эльвира Леонидовна, по 8-й поправке. Не будете комментировать дополнительно?
Ермакова Э. Л. Ну, они связаны, поправки. Может быть, сразу тогда Правительство выскажется?
Председательствующий. Спасибо. Я тогда по очереди ставлю каждую поправку на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 8 из таблицы принятых поправок? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     138 чел.        30,7%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   161 чел.
Не голосовало        289 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 9 ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 9 в редакции комитета? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     146 чел.        32,4%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   157 чел.
Не голосовало        293 чел.
Результат: не принято
Не принимается поправка. На голосование ставится поправка 10. Кто за то, чтобы принять ее в редакции комитета? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   133 чел.
Не голосовало        317 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 12. Пожалуйста, от Правительства прошу дать обоснование по поправкам 12-18.
Люблин Ю. З. Любовь Константиновна, 12-я поправка один к одному аналогична поправкам с 7-й по 10-ю, поэтому мотивы те же самые, там тоже идет речь об ордене Ленина.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, требуется ли дополнительное обсуждение? Нет. Кто за то, чтобы принять поправку 12 в редакции комитета? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     130 чел.        28,9%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   140 чел.
Не голосовало        310 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка номер 13.
Люблин Ю. З. Любовь Константиновна, в поправке 13, помимо предложения,подобного предыдущему, - касающегося лиц, награжденных орденом Ленина, есть ухудшение по сравнению с проектом к первому чтению, внесенным Правительством: "государственная премия" пишется с большой буквы, является именем собственным. Это очень ограничивает число людей, награжденных премиями Президентом и Правительством, что имелось в виду при первом чтении. Поэтому мы предлагаем эту поправку отклонить и по этому поводу в том числе.
Председательствующий. Эльвира Леонидовна, ваше мнение.
Ермакова Э. Л. Да, но здесь еще идет речь и о гражданах, награжденных тремя и более орденами Мужества. Таких восемь человек. Вот Правительство тоже против этого?
Люблин Ю. З. Правительство против, поскольку нет в статусе этого ордена кратности. Почему три, не пять, не два? Из этого никак не вытекает, с точки зрения правовой никаких оснований нет для того, чтобы ставить такое условие.
Ермакова Э. Л. Дело в том, что мы в комитете когда принимали решение...Награжденных два раза, я же не говорю о кратности, а я говорю: два раза вот таких чуть больше 300 человек. Но, учитывая то, что мы тоже понимали, что закон нужно принять, нужно принять в этом году, иначе у нас выпадают лица в связи с принятием пенсионной реформы, это статья 110 старого закона... Поэтому мы, понимая, что бюджет уже сформирован, что это не предусматривалось в бюджете, пошли на следующее: в отношении лиц, которые три раза были награждены орденом Мужества. Таких, я еще раз повторяю, восемь человек.
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон в правительственной ложе включите.
Люблин Ю. З. Эльвира Леонидовна, я хотел и вам, и депутатам сказать, что, мне кажется, эту проблему в полной мере решает поправка Президента, она значится под номером 21, где написано, что иным лицам, которые не предусмотрены этим перечнем, дополнительное материальное обеспечение устанавливается Президентом в размерах, которые он определяет. Я думаю, что эти восемь человек, которые действительно имеют по три ордена Мужества, видимо, вполне заслуживают того, чтобы быть представленными для рассмотрения Президентом вопроса об установлении им дополнительного материального обеспечения. Такая возможность есть.
Председательствующий. Так, закончили обсуждение поправки. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 13 в редакции комитета? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        29,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   137 чел.
Не голосовало        313 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 14.
Люблин Ю. З. Любовь Константиновна, поправка 14 аналогична поправкам предыдущим, она в отношении лиц, награжденных орденом Ленина. Мотивы, я думаю, не нужны дополнительные.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 14? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        26,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   118 чел.
Не голосовало        332 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 15. По 15-й, пожалуйста.
Люблин Ю. З. По нашему мнению, не надо принимать эту поправку, в которой предлагается право на дополнительное обеспечение предоставить лицам, имеющим звания "Народный артист..." и "Народный художник...". Речь идет о том, что сегодня никаких пенсионных льгот эта категория людей не имеет. И, с нашей точки зрения, непонятно, почему народных учителей, народных врачей, СССР в том числе, сюда не предлагают включить. Поэтому мы предлагаем отклонить, имея в виду, что сегодня такая категория людей пенсионных льгот не имеет.
Председательствующий. Эльвира Леонидовна, ваше мнение.
Ермакова Э. Л. Комитет принял эту поправку, поскольку, я считаю, что мы все-таки... Когда мы это рассматривали, назывались совершенно другие цифры, гораздо меньшие, чем данные, которые мы получили при подготовке уже к пленарному заседанию. Но комитет проголосовал за эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 15? По мотивам - депутат Драпеко.
Драпеко Е. Г. Я хочу напомнить вам многочисленные последние публикации в журналах и газетах, которые касаются Лиозновой, народной артистки Советского Союза, сегодня бедствующей. Это касается и Баталова, это касается всех великих артистов, которыми вы восхищались на протяжении всей их жизни! Я хочу вам напомнить, что народных артистов СССР у нас совсем немного, их всего 580 человек, и они все очень преклонного возраста, так как давно это звание не присваивается. И я хотела бы видеть, как вы потом выйдете на улицу и посмотрите им в глаза или будете целовать ручки на приемах тем же народным артисткам, которые у вас сегодня сидят! Я обращаюсь к правым фракциям. Именно вы обращались к нам и говорили о том, чтобы мы вносили эти категории. Многие из вас подходили ко мне и говорили: как стыдно, что мы хороним наших артистов и не можем найти деньги на похороны. Союз кинематографистов собирает по 100 рублей, чтобы похоронить великих артистов наших! Я вас умоляю, опомнитесь и проголосуйте за, иначе завтра все газеты и журналы вас прославят поименно.
Председательствующий. Правительство, по мотивам.
Люблин Ю. З. Уважаемые депутаты, я повторю то, что я уже говорил в отношении поправки Президента: она позволяет в индивидуальном порядке решать вопрос о дополнительном материальном обеспечении в отношении любого лица, тем более таких известных артистов, которых вы упоминаете.
Председательствующий. Спасибо. Елена Григорьевна, мы тогда одновременно с предложением комитета ставим и ваше предложение. Кто за то, чтобы принять поправку 15? Правительство против данной поправки. Прошу проголосовать. Депутат Драпеко просит поддержать поправку. Кто без карточки у нас? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     153 чел.        34,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        297 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 16.
Люблин Ю. З. Любовь Константиновна, поправки с 16-й по 18-ю аналогичны по содержанию тем поправкам, в которых шла речь о лицах, награжденных орденом Ленина, поэтому, я думаю, дополнительные мотивы не нужны. Правительство предлагает эти три поправки - 16, 17 и 18-ю - не принимать.
Председательствующий. Так, есть обоснование у вас, Эльвира Леонидовна?
Ермакова Э. Л. Ну, обоснование уже было, мы только будем повторяться. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 16? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     139 чел.        30,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   139 чел.
Не голосовало        311 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 17. Пожалуйста, по поправке 17.
Ермакова Э. Л. В 17-й речь идет об ордене Ленина.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 17 в редакции комитета? Правительство против данной поправки. Прошу отключить режим голосования. По мотивам - Пашуто.
Пашуто В. Р. Спасибо. Я бы хотел уважаемым коллегам сказать лишь одно. Мы как бы устанавливаем вот этим неголосованием за те поправки, которые приняты комитетом, два стандарта. Ну нельзя же так! Высшая награда страны людям, которыми мы и сегодня восхищаемся, благодаря которым мы и живем... Орден Ленина - это была высшая награда страны. И как же можно вдруг не голосовать именно так,как положено, чтобы поддержать этих людей? Мы ведь разрушаем не историю мы разрушаем будущее нашего государства, если по двум стандартам... Поэтому я просил бы поддержать эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 17. Кто за то, чтобы поддержать ее в редакции комитета? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        33,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   150 чел.
Не голосовало        300 чел.
Результат: не принято
Не принимается поправка 17. По поправке 18, пожалуйста.
Ермакова Э. Л. Речь идет об ордене Ленина.
Председательствующий. То же самое, да? Кто за то, чтобы принять поправку 18 в редакции комитета? Правительство против данной поправки. Прошу отключить режим голосования. По мотивам - Никитчук.
Никитчук И. И. Уважаемые коллеги, я еще раз хочу обратиться к вам - к нашей общей совести. Мне кажется, что сейчас позиция Правительства, которая высказывается, - она не диктуется какими-то экономическими мотивами, это чисто политический мотив. Давайте мы с вами все-таки отрешимся от политики и обратимся к человеку, к нашим избирателям, к нашему народу, к тем, кто действительно на своих плечах вытащил войну, послевоенную разруху. Что же мы с вами творим?! Давайте проголосуем, поддержим тех, кто награжден орденом Ленина, высшей наградой. Дело не в имени Ленина, а в том вкладе, который сделали люди, награжденные этим орденом. Я прошу вас: одумайтесь, давайте поддержим. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 18. Кто за то, чтобы... По ведению? Депутат Финько? Включите микрофон Финько.
Финько О. А., фракция Либерально-демократической партии России. Я думаю, эта поправка весьма спорная, и скажу вам почему. Сразу автоматически получают право на все вот эти премии, на пособие, и Шеварднадзе, который разваливал всё советское, что было у нас, и все остальные, которые разваливали. Нет, давайте выборочно это делать.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 18 в редакции комитета? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     143 чел.        31,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   146 чел.
Не голосовало        304 чел.
Результат: не принято
Не принято. Поправка 22. По ведению - депутат Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Несколько депутатов выносили поправку 9 на отдельное голосование, но не в редакции комитета, а в редакции депутата Плетнёвой по ее просьбе. Ее, к сожалению, сейчас нет. Суть поправки заключается...
Председательствующий. Олег Николаевич, мы сейчас приняли решение обсудить сначала поправки Правительства, а потом обсудим поправку 9.
Смолин О. Н. Это не поправки Правительства, Любовь Константиновна.
Председательствующий. Поправка 9...
Смолин О. Н. Это не поправки Правительства, мы просто идем по порядку.
Председательствующий. Принято решение, Олег Николаевич, что мы сначала обсудим вынесенные Правительством поправки из таблицы 1. Поправка 22.
Люблин Ю. З. Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Поправки с 22-й по 31-ю касаются размеров вот этого дополнительного материального обеспечения. И вот в этих поправках указаны лица, обозначенные в предыдущих поправках, которые вы отклонили. Поэтому, мне кажется, с точки зрения логики поправки 22, 23 и так далее, где указаны эти лица... В общем-то, логически они не должны быть приняты, поскольку такой категории людей нет среди лиц, имеющих право на дополнительное материальное обеспечение.
Председательствующий. Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Я считаю, что если мы не приняли с вами категорию лиц, то о каком проценте материального вознаграждения может идти речь?
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 22? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     118 чел.        26,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   118 чел.
Не голосовало        332 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 23. Те же самые мотивы. Кто за то, чтобы принять поправку 23 в редакции комитета? Правительство против поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     112 чел.        24,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   114 чел.
Не голосовало        336 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. По поправке 24 - аналогичные мотивы. Кто за то, чтобы принять поправку 24? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     113 чел.        25,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   113 чел.
Не голосовало        337 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Кто за то, чтобы принять поправку 25 в редакции комитета? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     112 чел.        24,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   112 чел.
Не голосовало        338 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. По ведению - депутат Пузановский.
Пузановский А. Г. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вообще-то, по Конституции наградное дело, высшие награды страны - это компетенция Президента. То, что происходит в связи с отклонением поправки Правительством, требует разъяснения со стороны представителя Президента. Александр Алексеевич, будьте добры, поясните, насколько корректно принимаемое сейчас решение по отклонению этих поправок от имени Правительства? Ведь в конечном счете граждане, награжденные орденом Ленина, которые встречаются с Президентом, вынуждены будут однажды спросить его как Президента: каким же образом получается эта очевидная дискриминация?
Председательствующий. Включите микрофон Котенкову Александру Алексеевичу.
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Совершенно прав Адриан Георгиевич, говоря, что это, вообще, прерогатива Президента Российской Федерации. Именно поэтому в законопроекте учтена поправка Президента Российской Федерации (к которой мы, я надеюсь, вернемся, поскольку она требует небольшой редакционной правки), согласно которой иным гражданам Российской Федерации, имеющим особые заслуги перед народом и государством в области государственной, общественной и хозяйственной деятельности или выдающиеся достижения в области культуры, науки и техники, размер дополнительного материального обеспечения устанавливается Президентом Российской Федерации. И именно Президент Российской Федерации по представлению соответствующих организаций будет определять, кто действительно достоин, а кто нет. Мыпрекрасно знаем, как иногда давались ордена, в том числе и орден Ленина, по разнарядке, и мы прекрасно знаем, как люди кровью добывали эти ордена. И вы правильно совершенно сказали, что это дело Президента - определить, кто действительно заслуживает этого, а кто получил орден по разнарядке, и пусть живет на равных правах с остальными гражданами.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 25. Кто за то, чтобы принять поправку в редакции комитета? Правительство против данной поправки. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   114 чел.
Не голосовало        336 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По 26-й поправке те же мотивы?
Ермакова Э. Л. Те же мотивы, да. 26-я, 27-я... до 31-й.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 26? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   114 чел.
Не голосовало        336 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 27. Кто за то, чтобы принять поправку в редакции комитета? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     107 чел.        23,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   108 чел.
Не голосовало        342 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. По ведению - депутат Гайнуллина.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемая Любовь Константиновна и уважаемые коллеги! Я вношу предложение перейти на ускоренный режим голосования, памятуя, что нас подпирает еще проект постановления по Центробанку.
Председательствующий. Нет возражений, чтобы перейти на ускоренный режим? Прошу включить ускоренный режим голосования. Кто за то, чтобы принять поправку 28 в редакции комитета? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     76 чел. 16,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   77 чел.
Не голосовало        373 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 29. Кто за то, чтобы принять ее в редакции комитета? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     70 чел. 15,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   71 чел.
Не голосовало        379 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 30. Кто за то, чтобы принять в редакции комитета? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   86 чел.
Не голосовало        364 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 31. Кто за то, чтобы принять поправку 31? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     99 чел. 22,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 9, вынесенная депутатом Пономарёвым. Пожалуйста. Пономарёву включите микрофон.
Пономарёв А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Здесь уже обоснования давали. Я еще раз хочу сказать, что та поправка,которая внесена Тамарой Васильевной Плетнёвой, включает две категории это граждане, которые награждены орденом Ленина, и матери-героини. Я прошу поддержать данную поправку.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, вы по данной поправке голосовали в связи с орденом Ленина, а по матерям-героиням - это Плетнёвой поправка, она находится в таблице 3. Пожалуйста, обратите внимание.
Председательствующий. Тем не менее поправка 9 из этой таблицы вынесена.
Пономарёв А. А. Она выносилась Правительством и проголосована.
Председательствующий. Да, ее проголосовали, надо было бы повнимательнее...
Ермакова Э. Л. Да, мы по ней уже голосовали.
Председательствующий. Новые мотивы появились. Итак, мы по таблице 1 закончили. Прошу взять таблицу 2 поправок. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблице 2 поправок? Если есть, прошу записаться. Покажите список. Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Прошу на отдельное голосование поставить поправки 6 и 17. Спасибо.
Председательствующий. Райков Геннадий Иванович.
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат". Поправка 17, но Николай Максимович это озвучил уже.
Председательствующий. 17-я остается, да? Пашуто.
Пашуто В. Р. Тоже 17-я.
Председательствующий. Пономарёв.
Пономарёв А. А. Уважаемая Эльвира Леонидовна, вы говорите, в третьей таблице поправка Плетнёвой, которая отклонена?
Ермакова Э. Л. Да. Это следующая будет таблица.
Пономарёв А. А. Следующая?
Ермакова Э. Л. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Максимович, по поправке 6. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять таблицу 2 поправок, рекомендованных к отклонению, за исключением поправок 6 и 17? Я еще раз напоминаю, что в 14.30 в помещении Совета Государственной Думы состоится совещание с председателями комитетов. Я прошу подойти. По программе на весеннюю сессию. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     170 чел.        37,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.
Результат: не принято
Не принимается таблица поправок. (Шум в зале.) Пожалуйста, Бездольный, по ведению.
Бездольный А. В., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, есть предложение отменить ускоренный режим голосования, поскольку в этой ситуации голосовать...
Ермакова Э. Л. Не надо отменять, надо просто всем проголосовать, и всё.
Председательствующий. Нам, наверное, надо просто как-то перестать то ускорять, то замедлять. Давайте все-таки определяться, как мы будем работать. (Шум в зале.) Таблица поправок не принимается, Эльвира Леонидовна. Закон возвращается...
Ермакова Э. Л. Нет, подождите, поступило же предложение о том, чтобы переголосовать, вернуться к голосованию.
Председательствующий. Сейчас будем голосовать каждую поправку из таблицы отклоненных. (Выкрики из зала.) Кто внес предложение? Ускоренный режим? И что это решит? Мы не проголосовали за таблицу, мы сейчас будем голосовать из таблицы отклоненных каждую поправку. По ведению - Бездольный.
Бездольный А. В. Предложение - вернуться к голосованию и переголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, Гостев.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У нас уже тройные стандарты идут. Двойные вас не устраивают. Тройные! Продули в одном месте - сразу возвращаетесь к тому, что вам выгодно. Приняли решение, хотя голосования не было по этой позиции. Не надо улыбаться, здесь не дураки тоже сидят. Поэтому, я считаю, давайте ускоренно пусть поработают, побегают, посмотрим, как они будут успевать.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, депутат Бездольный предложил вернуться к голосованию по таблице поправок 2. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        67,6%
Проголосовало против 103 чел.        32,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые депутаты, прошу вас быть внимательнее. Кто за то, чтобы принять таблицу 2 поправок, рекомендованных комитетом Государственной Думы к отклонению, за исключением поправок 6 и 17? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Принимается таблица поправок. По ведению - депутат Пашуто.
Пашуто В. Р. Спасибо. Я, вообще-то, понять не могу, прошу отменить голосование, потому что депутат Гайнуллина зашла не на свою территорию и голосовала карточками "СПС". Ей такого доверия не было оказано, по моим сведениям.
Председательствующий. Переходим к обсуждению поправки 6. Пожалуйста, Николай Максимович Безбородов.
Безбородов Н. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Последние десять лет, пока политики спорят о том, что и как делать в России, российский солдат знает, что делать, и делает, в том числе обеспечивает конституционный порядок, выполняя задачи в горячих точках. Оценив солдатский труд, государство пошло на учреждение ордена Мужества. И очень правильно, что комитет включил военнослужащих, кто получил три ордена Мужества, в число имеющих право на дополнительное материальное обеспечение. Но мы в Комитете по обороне считаем, что необходимо расширить, включить в число лиц, получающих дополнительное материальное обеспечение, военнослужащих, удостоенных этой высокой награды за мужество два раза и более. Мы не берем всех, потому что, если брать всех - действительно, цифра большая. Но для тех, кто два и более раз награжден, считаем, что государство может и должно выполнить.
Председательствующий. Спасибо, Николай Максимович. Мнение комитета и Правительства. Сначала Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, я уже докладывала о том, что мы в комитете, учитывая то, что все-таки федеральный бюджет мы с вами уже утвердили, приняли решение: награжденные орденом Мужества три раза (таких было восемь человек), но вы отклонили это. Два и более раз - только из-за финансовых трудностей мы перенесли в таблицу отклоненных.
Председательствующий. Пожалуйста.
Люблин Ю. З. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые депутаты, поправка 13 в таблице принятых поправок как раз касалась этой темы. Там было три ордена. Я хочу напомнить еще раз: в индивидуальном порядке лица, неоднократно награжденные орденом Мужества, могут ставить вопрос о предоставлении им дополнительного материального обеспечения в индивидуальном порядке Президентом. По поправке 21, которая в таблице принятых поправок учтена и принята.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 6 из таблицы отклоненных поправок. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Правительство против данной поправки. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   151 чел.
Не голосовало        299 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 17. Николай Максимович Безбородов.
Безбородов Н. М. Уважаемые коллеги, по поправке 17, касающейся Героев Социалистического Труда, убедительно прошу, чтобы льготы, предусматриваемые в законе Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации, распространить и на Героев Социалистического Труда. Убедительная просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Правительство.
Люблин Ю. З. Уважаемые депутаты, поправка 22 в таблице поправок, рекомендуемых к принятию, вами отклонена. Там речь шла именно о том, чтобы лицам, награжденным орденом Трудовой Славы трех степеней, давать такую же льготу, как и Героям Социалистического Труда. В настоящее время они разведены, поэтому никаких оснований, для того чтобы соединять их в льготах, нет. Мало того, вы имейте в виду, что три ордена Трудовой Славы, если так можно говорить, и орден для военных - за безупречную службу в Вооруженных Силах, тоже трех степеней - тоже даются в одинаковых условиях. Поэтому никакой поддержки для выдвижения вперед, скажем так, ордена Трудовой Славы нет. Мы предлагаем эту поправку не принимать, отклонить ее нужно.
Председательствующий. Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Ну, я только напомню, что Герои Соцтруда у нас имеют восьмикратный размер, а предлагается в десятикратном.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 17? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Так, третья таблица. Эльвира Леонидовна, пожалуйста, по третьей таблице.
Ермакова Э. Л. Таблица 3. Уважаемые коллеги, в таблице 3 у нас речь идет о гражданах, награжденных орденом "Мать-героиня". (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, я прошу минуточку внимания.
Председательствующий. Потише, пожалуйста, уважаемые депутаты.
Ермакова Э. Л. Дело в том, что в комитете (я уже это в докладе пояснила) у нас не было принято решение, потому что нигде нет учета количества этих граждан, то есть мы не можем знать, во что выльется в финансовом отношении данный закон. Поэтому в комитете мы не приняли решения.
Председательствующий. Николай Максимович, я делаю вам замечание. Когда докладчик стоит на трибуне, выкрикивать "по ведению", "по мотивам" некорректно. Пожалуйста, от Правительства. И потом я дам вам слово по ведению, Николай Максимович.
Люблин Ю. З. Уважаемые депутаты, Правительство не поддерживает эту поправку. Никаких политических и других заявлений, в которых здесь обвиняют Правительство, тут нет. Имейте в виду вот что: это не являлось никакой наградой. Речь идет о том, что есть указ Президиума Верховного Совета СССР 1980 года, по которому орден "Мать-героиня" присваивался за рождение десятого ребенка. До этого присваивалась "Материнская слава". У нас с вами другая тема, у нас лица, имеющие выдающиеся и особые заслуги. Мало того, награждений таких было 1 миллион 100 тысяч, на сегодняшний день таких матерей-героинь 12 тысяч 400. Я напоминаю, что наш проект в первом чтении касался 15 тысяч человек. Речь идет о том, что с финансовой точки зрения поддержать такое решение невозможно.
Председательствующий. Эльвира Леонидовна, ваше мнение. Вы уже высказались. Вы по мотивам, Николай Максимович? По мотивам - Безбородов.
Безбородов Н. М. Уважаемая Эльвира Леонидовна, извините, что я вел себя некорректно. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Известно, сколько у нас сегодня живых матерей-героинь - 12 тысяч 400 человек. Мы запросили буквально месяц назад все регионы и такие данные получили. Поэтому я убедительно прошу... Что еще может быть святее матери?! И когда говорят, что не был учрежден такой орден, - не согласен, уважаемый Юрий Зиновьевич, не согласен, поскольку орден "Мать-героиня" учрежден указом Президиума Верховного Совета СССР 8 июля 1944 года, то есть даже когда шла война. И давали этот орден не только за рождение, но и за воспитание детей. И я прошу поддержать эту поправку, убедительно.
Председательствующий. По мотивам - Горячева.
Горячева С. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я бы тоже просила поддержать эту поправку. Сегодня я выражаю благодарность за то, что мы приняли закон о повышении пособий женщинам, имеющим детей. Это очень правильно. Статистика как раз показывает, что большинство матерей-героинь появилось у нас после Великой Отечественной войны. Вы сами знаете, что мы потеряли 22 миллиона человек во время войны и вопросы демографии для Советского Союза стояли более чем остро. И вот эти женщины, так скажем, которые имели по десять и более детей, заслуженно становились матерями-героинями. И еще хочу сказать в этой ситуации вот о чем. О том, что в данной ситуации для 12 тысяч этих женщин, которые должны были не только родить, но и воспитать достойных людей, мне кажется, мы можем найти средства. Поэтому я всё же очень вас прошу проголосовать.
Председательствующий. Спасибо. Мы голосуем поправку 1 из таблицы поправок, по которым комитет не принял решение. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 1 из таблицы 3 поправок, по которым комитетом не принято решение. Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     188 чел.        41,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Следующая поправка 2, Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, это то же самое. Вот поправки 2, 3, 4, 5 - везде идет речь о матери-героине.
Председательствующий. И те же самые мотивы отклонения у Правительства?
Ермакова Э. Л. Мотивы те же самые, мы уже обсудили.
Председательствующий. Спасибо. Кто за то, чтобы принять поправку 2 из таблицы 3 поправок, по которым не принято решение комитета. Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     149 чел.        33,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        297 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - депутат Буткеев.
Буткеев В. А. Любовь Константиновна, я предлагаю вернуться к прежнему голосованию и включить нормальный режим голосования, потому что в этом режиме, за три секунды, так сказать, проголосовать невозможно. Поэтому я прошу вернуться и проголосовать в обычном режиме, а не в скоростном. Это серьезный вопрос, он касается женщин, матерей-героинь, поддержки детства, материнства в ситуации падения рождаемости и увеличения смертности в нашей стране. Я думаю, это вопрос очень важный. Прошу вернуться к голосованию по предыдущему вопросу.
Председательствующий. Прошу сделать нормальный режим голосования. Кто за то, чтобы мы вернулись к нормальному режиму голосования? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        80,0%
Проголосовало против 35 чел. 20,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   175 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Голосуем в нормальном режиме. Так, поправку 2 проголосовали. По поправке 3. Кто...
Ермакова Э. Л. Мотивы были уже... (Шум в зале.)
Председательствующий. Было предложение Буткеева проголосовать в обычном режиме. (Шум в зале.) Кто за то, чтобы мы вернулись?.. (Шум в зале.) Но нам уже по двум поправкам придется переголосовывать. Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по таблице поправок 3? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        67,8%
Проголосовало против 114 чел.        32,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Вновь на голосование ставится поправка 1 из таблицы 3. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Прошу проголосовать. Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Принимается поправка. На голосование ставится поправка 2 из таблицы 3 поправок, по которым комитет не принял решения. Кто за то, чтобы принять поправку 2? Прошу проголосовать. Правительство против данной поправки. (Шум в зале.) Эльвира Леонидовна, идет голосование. Остановите голосование. (Шум в зале, выкрики.) Председательствующий имеет право остановить. Руслан Георгиевич, не надо мне показывать пальцем, показывайте дома. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, вынесена поправка, и Правительство, и докладчик могут же что-то сказать по этой поправке. Я понимаю, что с трибуны я не имею права высказывать личное мнение, но почему мы в комитете сделали эту третью таблицу? Потому, что действительно такого вот учета... Вот приводится цифра "1200", но, простите, если комитет... Почему я с уверенностью говорила как председатель рабочей группы, работавшей над этим законопроектом? Потому, что там списки поименные были, а здесь нет учета. И что мы сделаем с законом, если мы его... Мы же бюджет приняли, а в бюджете средств на матерей-героинь не предусмотрели. Мы должны сейчас в этом законе заложить такие средства, как в бюджете мы закладывали.
Председательствующий. Я прошу прощения, Эльвира Леонидовна. У нас заканчивается регламентное время. Будем ли мы продлевать заседание до окончания рассмотрения вопроса? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     29 чел. 6,4%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   69 чел.
Не голосовало        381 чел.
Результат: не принято
Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу вас пройти в зал заседаний. Уважаемые депутаты, еще раз прошу вас пройти в зал пленарных заседаний. Прошу вас зарегистрироваться для продолжения пленарного заседания. У нас в правительственной ложе, по-моему, присутствующих больше, чем в зале депутатов. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 03 сек.)
Присутствует 388 чел.        86,2%
Отсутствует  62 чел. 13,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Логинов - по ведению.
Логинов А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мы просили бы вернуться к поправке 1 из таблицы 3 поправок. Дело в том, что во время перерыва в Правительстве пересчитали возможные финансовые последствия принятия данной поправки, поэтому для комментария я просил бы предоставить слово Юрию Зиновьевичу Люблину.
Председательствующий. Мы сначала, наверное, проголосуем ваше предложение, а потом уже позволим выступить с комментариями. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по поправке 1 из таблицы 3 поправок, по которым комитет не принял решение? Прошу проголосовать. Кто за возвращение к голосованию? Застряли мы сегодня на этом законе. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        57,3%
Проголосовало против 112 чел.        42,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Пожалуйста, по мотивам - Люблин, из правительственной ложи.
Люблин Ю. З. Спасибо. Уважаемые депутаты, я хотел бы привлечь ваше внимание вот к какому обстоятельству. Понятно, что есть эмоциональные высказывания по поводу матерей-героинь и прочего. Но я хотел бы ваше внимание привлечь к другому. Цена поправки, если принять во внимание вашу цифру, которая здесь прозвучала (12500 матерей-героинь - ручаться за точность этой цифры невозможно), - это увеличение в два раза расходов по этому проекту. Естественно, в федеральном бюджете таких денег нет. В связи с этим будет формальное основание, скажем так, остановить этот закон. Какие последствия? Те люди, которые имеют сегодня это право: Герои Советского Союза, Герои Социалистического Труда, лауреаты премий и прочие, - они в этой ситуации лишаются возможности с 1 января получить предназначенную для них доплату. У меня просьба: давайте мы примем, будем так говорить, за основу. Давайте работать в режиме этого закона, дальше посмотрим по возможности, что можно сделать. Но таким решением мы останавливаем возможность увеличения, получения такой доплаты для тех, кто имеет на это право. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, я должна исправить ошибку. Мы не должны были возвращаться к голосованию, мы должны были отменить решение по поправке 1 таблицы 3. Поэтому я вновь ставлю на голосование. Кто за то, чтобы отменить решение по голосованию по поправке 1 в таблице 3? Валентин Иванович, я сейчас дам вам слово. Мы еще не голосуем. Мы пока процедуру соблюдаем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
Не принято. Значит, у нас остается в таблице 1 поправка 1. Валентин Иванович, вы будете говорить? Уже нет. (Выкрики из зала.) Как не понял? Я поставила вопрос, всё правильно: кто за то, чтобы отменить решение по голосованию по поправке 1 из таблицы 3. 142. Решение не отменено. Уважаемые депутаты, прошу вас взять таблицу 3 поправок. По таблице 2 мы уже определились голосованием. Я ставлю на голосование поправку 3 из таблицы 3 поправок, по которым комитет не принял решение. Кто за то, чтобы принять поправку 3? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        27,8%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   141 чел.
Не голосовало        309 чел.
Результат: не принято
Не принято. На голосование ставится поправка 4. Две первые приняты, Фарида Исмагиловна. Поправка 4. Кто за то, чтобы принять поправку 4? Правительство против данной поправки. Третью только что голосовали, а в первой половине, до двух часов, мы проголосовали первую и вторую. Решение по первой не было отменено. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   109 чел.
Не голосовало        341 чел.
Результат: не принято
Не принято. На голосование ставится поправка 5 из таблицы 3 поправок, по которым комитет не принял решение. Кто за то, чтобы принять поправку 5? Правительство против данной поправки. Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Иван Васильевич, надо по ведению попросить слова, а не кричать, когда выступает кто-то. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     104 чел.        23,1%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   112 чел.
Не голосовало        338 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Таким образом, из таблицы 3 поправок приняты две поправки - 1-я и 2-я. Эльвира Леонидовна, пожалуйста, ваше предложение.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, я считаю, что нам нужно вернуться к голосованию, поскольку у нас получилось так: в таблице 3 поправка 1 принята - о предоставлении права дополнительного материального вознаграждения матерям-героиням и поправка 2 - лицам, награжденным орденом "Мать-героиня". А 3-я и 4-я - это поправки о тех же самых категориях, но они не набрали необходимого количества голосов. Поэтому у нас получается так: две - за, две - против.
Из зала. (Не слышно.)
Ермакова Э. Л. Нет, нельзя. Мы должны сейчас.
Председательствующий. А сейчас не пройдет закон, Эльвира Леонидовна. Может быть, действительно консультации вам еще провести?
Ермакова Э. Л. Ну мы не успеваем тогда на Совет Федерации. С 1-го у нас не вступает... По Регламенту как здесь сделать?
Председательствующий. По мотивам - депутат Алтухов. Пожалуйста.
Алтухов В. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы вчера обсуждали законопроект "О временном запрете на клонирование человека", и звучали такие доводы, что нужно разрешить в России, потому что идет снижение рождаемости и уменьшение численности населения России. Но ведь мы знаем, что это намного дороже, чем естественное воспроизводство нашего населения. Мы всеми экономическими путями на протяжении десяти лет способствовали тому, чтобы смертность превысила рождаемость в два раза. Давайте же мы теперь повернем с вами хоть немножко в ту сторону, где бы заинтересовать и морально, и материально наших женщин и в целом наше население в том, чтобы дети у нас рождались и воспитывались достойно. Ну нельзя сегодня подчиняться доводам, будто нет в бюджете средств! Вместе давайте - и депутаты, и Правительство - примем какие-то дополнительные решения, которые бы обеспечили финансирование этой статьи. Я убедительно прошу вас: подумайте, проголосуйте. Нельзя подчиняться эмоциям и необъективным доводам Правительства.
Председательствующий. Спасибо, Василий Петрович. По ведению - депутат Боос.
Боос Г. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемая Эльвира Леонидовна, уважаемые коллеги! Мне кажется, что для всех очевидно сейчас, что законопроект не наберет 226 голосов, необходимых для того, чтобы быть принятым, то есть он сейчас не пройдет. Вместе с тем в этом законопроекте есть какие-то отдельные вещи, которые разные фракции поддерживают. Видимо, законопроект нуждается еще в доработке в комитете. У меня предложение, Эльвира Леонидовна: снимите сейчас этот законопроект, доработайте его еще раз в комитете и найдите согласие с Правительством, в каком объеме есть средства для того, чтобы стимулировать рождаемость, стимулировать социальную защиту семей, где матери - героини. и так далее. И еще раз рассмотрим этот вопрос. Эльвира Леонидовна, это к вам предложение.
Председательствующий. Котенков Александр Алексеевич, пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Нет смысла снимать его с рассмотрения. Если палата отклонит сейчас этот законопроект, то согласно Регламенту он автоматически направляется в комитет на доработку. Но почему нужно проголосовать? Согласно Регламенту дважды он может рассматриваться во втором чтении. Если у вас остается только один шанс - у вас будет больше стимулов договориться. Если вы будете иметь в виду, что еще два раза можно голосовать, - вы опять не договоритесь.
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, на голосование... Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В. Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Больше часа заняла работа палаты над данным законопроектом. По каждой из позиций, которые предлагались комитетом, была приведена вся необходимая аргументация, все финансовые расчеты со стороны Правительства. Никто не может рассчитать расходы, связанные с установлением дополнительного материального вознаграждения для лиц, награжденных орденом Ленина. Ситуация с матерями-героинями совершенно очевидна, и эти цифры огласил Юрий Зиновьевич: это действительно стоимость самого закона, внесенного Правительством, то есть в два раза увеличиваются финансовые расходы. Есть нормальный вариант: принять законопроект без поправки, касающейся матерей-героинь. Дальше, когда законопроект вступит в действие и станет законом, эту поправку рассмотреть отдельно, сделав все необходимые расчеты. И Правительство обещает посмотреть в бюджете возможности для реализации этого дополнительного материального вознаграждения. Но зачем же сейчас просто зачеркивать всю работу, которую провела палата?!
Председательствующий. Эльвира Леонидовна, пожалуйста.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, конечно, решение по данному законопроекту неоднозначно, поскольку 1 января Герои у нас спросят: а почему мы не получаем дополнительное вознаграждение? Они у нас повисают в воздухе... Это то, о чем я вам говорила в самом начале, когда докладывала законопроект, - чтобы все реально рассуждали о том, во что он может обойтись. Если он не подкреплен материально, его нельзя принимать. Давайте снимем...
Председательствующий. Я ставлю законопроект на голосование. Так у нас и не нашлись точки соприкосновения. Сейчас голосование покажет судьбу этого закона. (Выкрики из зала.) Он сейчас и так вернется, если не наберет голосов. Кто за то, чтобы принять постановление о проекте федерального закона "О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией"? О принятии данного законопроекта в первом чтении. Кто за это предложение? Во втором чтении, простите. Кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Доработают - принесут, конечно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   55 чел.
Не голосовало        395 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Законопроект возвращается в комитет на доработку. Уважаемые депутаты, у нас на 16.00 зафиксированы два законопроекта первого чтения. По ведению Логинов просит слова.
Логинов А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, в бюджетном комитете закончили доработку и согласование позиций по пункту 2, извините, по пункту 3 сегодняшней повестки, поэтому мы просили бы рассмотреть его сейчас.
Председательствующий. Мы договаривались в начале пленарного заседания. Я думаю, что вопросы 14.1 и 14.2 рассмотрим сразу же после рассмотрения пункта 3. Пожалуйста, Гончар, по порядку ведения.
Гончар Н. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Большая просьба рассмотреть вопрос об аудиторе Центрального банка. Я уже не говорю о том, что приглашен Центральный банк. Вопрос может зависнуть, и дальше это поставит в очень сложное положение тех, кто будет аудировать Центральный банк. Поэтому вот такая просьба, прошу поставить это на голосование. Вопрос короткий, сейчас рассмотреть его.
Председательствующий. Скажите, за каким номером у нас этот вопрос.
Гончар Н. Н. Вопрос 15.
Председательствующий. 15-й. Боос, по ведению. Пожалуйста, Георгий Валентинович.
Боос Г. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, Андрей Викторович! Сейчас, вот только что, я подписывал на размножение еще одну поправку по пункту 3 взамен ранее розданной. Сейчас спокойно ее раздадут в зале. Мы приняли решение на палате, что в 16.00 мы рассматриваем вопросы 14.1 и 14.2. Тем временем раздадут эту поправку, и мы рассмотрим этот пункт 3, а потом пойдем дальше по тем законопроектам, которые договорились рассматривать в фиксированное время, включая рассмотрение вопроса об аудиторе. Нет необходимости, по-моему, ломать копья на пустом месте совершенно.
Председательствующий. Депутат Динес, по ведению. Включите микрофон.
Динес И. Ю. Уважаемый Георгий Валентинович, поправка, которую вы подписали к раздаче в зале, уже была роздана в зале, это моя техническая оплошность. Депутаты могут с ней ознакомиться, она находится на их столах. Поэтому я думаю, что надо принять предложение представителя Правительства и рассмотреть законопроект. Напомню, что я вносил предложение в самом начале заседания приступить к обсуждению данного законопроекта сразу после того, как поправки будут внесены и розданы. Они внесены и розданы, мы можем обсуждать данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Гостев.
Гостев Р. Г. Георгий Валентинович, я говорю для вас, повернитесь. Дискуссия у нас была одна маленькая перед окончанием того заседания. Статья 87, четвертая часть, гласит: "После объявления председательствующим о начале голосования никто не вправе прервать голосование". Я думаю, теоретическая дискуссия между мной и председательствующим закончилась этим.
Председательствующий. Смолин, по ведению.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я поддерживаю предложение депутата Динеса и представителя Правительства о том, чтобы рассмотреть вопрос 3, связанный с социальным налогом. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Я поставлю тогда просто на голосование. Кто за то, чтобы мы сейчас рассмотрели пункт 3? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     45 чел. 90,0%
Проголосовало против 5 чел.  10,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   50 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, начинаем рассмотрение пункта 3. (Выкрики из зала.) Ну не могу я ставить на одно время сразу и 15-й, и 14-й, и все остальные! Сейчас закончим 3-й - поставим ваш вопрос, Николай Николаевич. Пожалуйста, по пункту 3, Игорь Юрьевич Динес.
Динес И. Ю. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении дополнений и изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации и некоторые законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах". Я напомню, что нами получено несколько поправок от имени Правительства Российской Федерации и группы депутатов. В связи с этим для рассмотрения данных поправок бюджетный комитет предлагает вернуть этот законопроект во второе чтение, проголосовать проект постановления Государственной Думы о возвращении данного законопроекта во второе чтение. Проект роздан и находится у депутатов. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы возвратить проект федерального закона "О внесении дополнений и изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации и в некоторые законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах" к процедуре второго чтения? Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        48,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Присаживайтесь, Игорь Юрьевич. Переходим к вопросу 14.1. Гончар, по ведению? (Шум в зале.) Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по пункту 3? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        95,7%
Проголосовало против 11 чел. 4,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, повторно ставится на голосование проект постановления Государственной Думы. Кто за то, чтобы возвратить к процедуре второго чтения проект федерального закона "О внесении дополнений и изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации и некоторые законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах"? Прошу проголосовать. Кто за то, чтобы вернуть данный законопроект к процедуре второго чтения? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Вернули к процедуре второго чтения. Пожалуйста, Игорь Юрьевич.
Динес И. Ю. Уважаемые коллеги, вам роздана таблица поправок, в которую включены поправки Правительства Российской Федерации и депутатов Государственной Думы к данному проекту закона. Я предлагаю рассмотреть данную таблицу поправок.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, таблица поправок... Она одна, да, Игорь Юрьевич?
Динес И. Ю. Да, одна.
Председательствующий. Одна таблица поправок. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблице поправок, которые комитет предлагает вам для принятия? Так, Игорь Юрьевич? Для отклонения?
Динес И. Ю. Нет, для принятия.
Председательствующий. Для принятия. Вообще-то, мы, когда вносим такие таблицы поправок, пишем: рекомендуемых комитетом к принятию.
Динес И. Ю. Это замечание принято, мы учтем, спасибо.
Председательствующий. Есть вопросы по таблице поправок? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Таблица принимается. Игорь Юрьевич.
Динес И. Ю. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что поправка 4 из таблицы была впоследствии уточнена. Нами роздан документ взамен розданного, который содержит техническое уточнение того, что мы сейчас только что поддержали. Я просто для протокола хотел бы подчеркнуть, что необходимо руководствоваться не формулировкой, данной в поправке 4 из таблицы поправок к принятию, а отдельной поправкой, розданной взамен. (Шум в зале.)
Председательствующий. По ведению - депутат Боос. Включите микрофон.
Боос Г. В. Игорь Юрьевич, мы должны тогда 4-ю поправку из таблицы поправок, рекомендуемых к принятию, изъять и не голосовать. Сейчас она у нас формально принята. Мы должны тогда по этой поправке, конкретно по поправке 4, отменить ранее принятое решение, после чего проголосовать поправку, розданную на отдельном листочке.
Председательствующий. Кто за то, чтобы отменить голосование по поправке 4 из только что проголосованной таблицы поправок? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Принимается. Мы приняли решение об отмене голосования по поправке 4. Игорь Юрьевич, я вас слушаю.
Динес И. Ю. Теперь нам, уважаемые коллеги, необходимо рассмотреть поправку, розданную с пометкой "взамен розданной". Это пункт 16 законопроекта, поправка в статью 342.
Председательствующий. Чья поправка?
Динес И. Ю. Это моя поправка, поправка депутата Динеса от имени бюджетного комитета.
Председательствующий. Вы предлагаете эту поправку принять?
Динес И. Ю. Я прошу приступить к голосованию.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку, предложенную депутатом Динесом к законопроекту, который мы сейчас обсуждаем? Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Она роздана. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Игорь Юрьевич, все-таки я хотела бы уточнить. Страница роздана, она начинается словами "...става органов внутренних дел" и кончается - "газ горючий при...". Где окончание поправки?
Динес И. Ю. Новая поправка содержит в себе техническую правку поправки 4, данной в таблице поправок. Она выделена жирным шрифтом, как это принято.
Председательствующий. Она не выделена жирным шрифтом. "Газ горючий при...". Чем она заканчивается?
Динес И. Ю. Дальше полностью остается редакция принятого нами текста законопроекта.
Председательствующий. Всё ясно. Спасибо. Для стенограммы вы нам всё прояснили. Ваши предложения дальше по данному тексту.
Динес И. Ю. Мое предложение - проголосовать данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. У Савостьяновой поправка была. И у Штогрина. Валентина Борисовна, пожалуйста. Включите микрофон.
Савостьянова В. Б. Уважаемые депутаты, в первом чтении в этом законопроекте, который внес Президент, была статья 234. У вас текст есть. В связи с тем что у нас государственные пенсии выплачиваются не из средств от единого социального налога, нужно изменить редакцию статьи 234 и написать в таком виде: настоящей главой кодекса устанавливается единый социальный налог (взнос), предназначенный для мобилизации средств в целях обеспечения реализации прав граждан на обязательное пенсионное страхование, социальное страхование и медицинскую помощь. Иначе получается, что у нас средства от единого социального налога будут идти на выплату государственных пенсий, которые должны финансироваться из 13 процентов бюджета.
Председательствующий. Игорь Юрьевич, пожалуйста, ответьте Валентине Борисовне.
Динес И. Ю. Уважаемые коллеги, я напомню, что при предварительном принятии законопроекта во втором чтении на одном из прошедших заседаний мы уточнили в связи с поправкой Рязанского формулировку статьи 234, в которую предлагается внести дополнение. Мы считаем эту формулировку исчерпывающей, и для принятия этого закона в дополнении нет необходимости. Это точка зрения моя и бюджетного комитета. Спасибо.
Председательствующий. Так, Игорь Юрьевич, ваше предложение по поправке Савостьяновой.
Динес И. Ю. Мое предложение - отклонить.
Председательствующий. Отклонить. Тем не менее поправка поступила. (Выкрики из зала.) Валентина Борисовна, мы закончили обсуждение. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку депутата Савостьяновой? Комитет предлагает ее отклонить. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты?
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 12,9%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   79 чел.
Не голосовало        371 чел.
Результат: не принято
Не принимается поправка. Штогрину Сергею Ивановичу, пожалуйста, включите микрофон.
Штогрин С. И., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, мои поправки были связаны с тем, что есть своя специфика налогообложения участников крестьянских (фермерских) хозяйств. После проведенных сегодня консультаций с Правительством выяснилось, что необходимо еще не только вносить поправки в налоговую базу и объект налогообложения, но и решать вопрос, по какой ставке вообще облагать здесь участников крестьянских (фермерских) хозяйств. Этого нельзя делать по тем ставкам, которые применяются к организациям. Поэтому я прошу снять сегодня с рассмотрения мои поправки. Но мы договорились, и я фиксирую для всех, что в январе при рассмотрении другого законопроекта, связанного с внесением изменений во вторую часть Налогового кодекса, мы в комплексе рассмотрим проблему налогообложения крестьянских (фермерских) хозяйств и проблему эту решим.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович. Игорь Юрьевич, ваши предложения уточните.
Динес И. Ю. Сергей Иванович, спасибо. Мы поддерживаем данное предложение. В связи с тем, что мы, уважаемые коллеги, приняли данный законопроект во втором чтении...
Председательствующий. Не приняли. Мы приняли только таблицу поправок.
Динес И. Ю. Я предлагаю проголосовать за принятие данного законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект федерального закона о внесении дополнений и изменений в Налоговый кодекс... Пузановский - по ведению.
Пузановский А. Г. Любовь Константиновна, я действительно согласен с вашей репликой в отношении смысла и содержания проголосованных нами поправок и уточнений. Ни начало непонятно, ни конец... В связи с этим я прошу Владимира Дубова, который, по-видимому, как профессионал в Государственной Думе, очень хорошо знает смысл этих уточнений, дать краткий комментарий, за что мы голосуем сейчас. Каков смысл этих уточнений в сфере налогообложения - с попутным газом, конденсатом и так далее? Я хочу, как депутат, понимать смысл того, за что я сейчас буду голосовать. Пожалуйста, предоставьте слово Владимиру Матвеевичу Дубову.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, у нас законопроект докладывает Динес Игорь Юрьевич, и он готов вам ответить на ваш вопрос. Пожалуйста, Игорь Юрьевич.
Динес И. Ю. Любовь Константиновна, учитывая, что просьба депутата Пузановского относится не ко мне, не к бюджетному комитету, а конкретно кдепутату Дубову, я думаю, что самое верное, что мы можем сделать, предложить депутатам в частном порядке этот вопрос обсудить. Поскольку данная таблица была нами проголосована, я предлагаю вернуться к голосованию...
Председательствующий. Мы сегодня как на лавочке, честное слово, не в Думе, а как на лавочке сидим общаемся. Адриан Георгиевич Пузановский, пожалуйста.
Пузановский А. Г. Уважаемые коллеги, автоматизм и скорость хороши при известном всем деле и обстоятельствах... Я хочу знать смысл тех уточнений, за которые буду голосовать, и прошу депутата Дубова, хорошо знающего эту сферу, дать краткий комментарий. Зачем отнимаем друг у друга время?
Председательствующий. Владимир Матвеевич Дубов, пожалуйста, ответьте на вопрос депутата Пузановского. Включите микрофон Дубову.
Дубов В. М., фракция "Отечество - Вся Россия". Предлагаемый законопроект содержит поправки, необходимые для того, чтобы заработала пенсионная реформа. Это его основная часть, большая часть. Мы прописали вычет под обязательное пенсионное страхование. Это первое, главное. Второе. Мы более четко прописали, что такое налогоплательщик, что такое объект налогообложения по единому социальному налогу. Далее. Правительство вчера обратилось с просьбой добавить в этот законопроект, поскольку он вносит поправки во вторую часть Налогового кодекса и в другие законы, те необходимые, с точки зрения Правительства, нормы, которые обеспечат и нормальные действия тех законов, которые мы приняли летом. Я напоминаю, что мы собирались именно сегодня принимать технический законопроект в трех чтениях по поправкам, по тем главам, которые рассматривались летом. Мы приняли решение этот проект рассматривать по нормальной процедуре в январе, а те необходимые нормы, которые касаются того, чтобы нормально облагать налогом природный газ и определить порядок, как будут уплачиваться авансы по налогу на прибыль, прописали в этом законопроекте. Здесь две нормы. Главная из них - как будут платиться авансы по налогу на прибыль. Спасибо.
Председательствующий. По мотивам - Боос Георгий Валентинович.
Боос Г. В. Адриан Георгиевич, я так понимаю, что ваш вопрос относится не к тому, что мы прописывали и проголосовывали во втором чтении на прошлой неделе, а к тому, что мы проголосовали сейчас. А из того, что мы проголосовали сейчас, главный ваш вопрос состоит в том, попадает ли природный попутный газ, который выходит при добыче нефти из любого месторождения, под налогообложение? Вот в чем ваш вопрос, конкретный. Поэтому я думаю, чтобы на него получить ответ, вам его надо задать Правительству, и только тогда можно перейти к голосованию. Задайте этот вопрос впрямую: ставится ли этот попутный природный газ под налогообложение этими поправками? После чего перейдем к голосованию.
Председательствующий. Я прошу тогда кого-нибудь из правительственной ложи прокомментировать все-таки вот эту коллизию, которая сложилась. Пожалуйста.
Моторин М. А., заместитель министра финансов Российской Федерации. Заместитель министра финансов Моторин. Уважаемые депутаты, данное уточнение - налог на добычу полезных ископаемых - вносится в связи с тем, что при принятии данного закона часть того газа, который добывает прежде всего "Газпром", попадает под нулевую ставку налогообложения. Через то уточнение, которое мы сейчас принимаем, нефтяной попутный газ, тот, который добывается при добыче нефти из нефтяных месторождений, остается на нулевой ставке. Любой другой природный газ, который добывается не из нефтяных месторождений, то есть который добывается из газовых месторождений, облагается по нормальной ставке, как и должен облагаться, - 16,5 процента.
Председательствующий. Спасибо. Заканчиваем обсуждение? Заканчиваем. По ведению - Савостьянова.
Савостьянова В. Б. Я прошу вернуться к моей поправке, потому что государственные пенсии из единого социального налога не выплачиваются. Уважаемые депутаты, мы приняли три пенсионных закона, где четко разграничено финансирование. В той формулировке, которая здесь записана, получается так, что из единого социального налога выплачиваются государственные пенсии. Или вы хотите, чтобы от 28 процентов?.. Мало того что 4 процента идет в накопительную систему, так еще 6 процентов должны идти на выплату государственных пенсий? Что же тогда на страховые и базовые пенсии будет оставаться? Здесь Михаил Юрьевич Зурабов присутствует. Он ведь прекрасно это всё понимает. Я прошу вернуться к моей поправке и проголосовать ее более четко для того, чтобы было принято, что 14 процентов идут на базовую пенсию, а остальные 14 идут на обязательное накопительное финансирование, так как здесь написано... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Мы уже отклонили вашу поправку. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по поправке депутата Савостьяновой? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     73 чел. 43,5%
Проголосовало против 95 чел. 56,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   168 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, ставлю на голосование данный законопроект во втором чтении. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять федеральный закон "О внесении дополнений и изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации и в некоторые законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах" во втором чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Пожалуйста, Игорь Юрьевич.
Динес И. Ю. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! С учетом того, что данный проект прошел лингвистическую и юридическую экспертизы, я предлагаю поставить его на голосование и принять в третьем чтении. Рекомендация бюджетного комитета - принять в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, в рамках "часа голосования" на голосование ставится проект федерального закона "О внесении дополнений и изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации и в некоторые законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах". Кто за то, чтобы принять данный закон в целом? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Принят закон. Присаживайтесь, Игорь Юрьевич. По порядку ведения - депутат Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! С учетом того, что руководство Центрального банка уже не один час ждет этого вопроса, просьба рассмотреть вопрос 15 - об аудиторе Центрального банка. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению - депутат Боос.
Боос Г. В. Уважаемые коллеги, Николай Николаевич! Мы с утра приняли решение: в 16.00 - пункты 14.1, 14.2. Потом будем рассматривать следующие вопросы. Поэтому давайте уже ранее принятые решения не отменять.
Председательствующий. Кто за то, чтобы мы согласились с предложением Гончара Николая Николаевича и проголосовали сейчас постановление из пункта 15? Георгий Валентинович Боос против данного решения по изменению процедуры. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        227 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Начинаем рассматривать пункт 14.1 - проект федерального закона "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации первого заместителя министра экономического развития и торговли Российской Федерации Дмитриева Михаила Эгоновича. Пожалуйста, Михаил Эгонович.
Дмитриев М. Э., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра экономического развития и торговли Российской Федерации. Уважаемые депутаты, с 1 января 2002 года законами, которые уже приняты Государственной Думой и подписаны Президентом Российской Федерации, вводится новая обязательная накопительная составляющая пенсионной системы в Российской Федерации. В частности, введены обязательные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии и порядок исчисления и выплаты накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации. Но в результате принятия этих законов невольно возникает некоторый правовой вакуум. Правовой вакуум возникает относительно периода после уплаты страховых взносов на накопление и перед началом выплаты накопительной части трудовой пенсии, поскольку этот вопрос никакими законодательными актами в настоящее время не отрегулирован. И закон, представляемый на ваше рассмотрение в первом чтении, как раз и призван установить правовые основы для осуществления обязательных пенсионных накоплений в рамках вот этой новой составляющей пенсионной системы в Российской Федерации. Согласно этому закону те страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии, которые поступают в Пенсионный фонд Российской Федерации, должны быть зачислены на индивидуальные счета граждан, застрахованных в Пенсионном фонде, и после этого по выбору каждого застрахованного должны быть направлены на инвестирование через одну из управляющих компаний, которые специально для этих целей отобраны на открытом конкурсе. И закон регламентирует, каким образом, на основе каких жестких требований осуществляется отбор этих управляющих компаний. Управляющие компании согласно закону вправе размещать средства пенсионных накоплений только в закрытый перечень активов или ценных бумаг, которые непосредственно указаны в этом законе. Кроме того, закон содержит целый ряд норм прямого действия, которые устанавливают дополнительные ограничения на то, во что и каким образом можно размещать средства пенсионных накоплений. Для граждан, которые почему-либо самостоятельно не выбрали одну из управляющих компаний, эти средства по умолчанию направляются в специально отобранную управляющую компанию, которая будет инвестировать эти накопления только в государственные ценные бумаги под особым надзором государства. Основная часть представленного законопроекта, как и следовало предполагать, посвящена прежде всего нормам, обеспечивающим сохранность и надежность инвестирования средств пенсионных накоплений. В частности, устанавливается жесткий, детально проработанный порядок государственного регулирования, надзора и контроля за деятельностью всех участников размещения средств пенсионных накоплений; вводится беспрецедентный для российского законодательства механизм общественного надзора за этим процессом со стороны наблюдательного совета, экспертного совета, куда запрещено в принципе включать государственных служащих и служащих Пенсионного фонда Российской Федерации; обеспечивается механизм контроля за движением пенсионных накоплений в режиме реального времени через специально отобранный на открытом конкурсе специализированный депозитарий, который наделяется законом полномочиями по предупреждению недобросовестных действий управляющей компании путем блокирования платежных поручений нецелевого характера, до того как эти платежные поручения от управляющей компании приняты к оплате банком. И управляющая компания, и специализированный депозитарий согласно данному законопроекту несут полную материальную ответственность за возможный ущерб, который может быть причинен их неправомерными действиями интересам застрахованных. Кроме того, они обязаны застраховать эту ответственность и перестраховать ее у страховых компаний, обладающих необходимой платежеспособностью. Законопроект вводит тоже беспрецедентные для российского законодательства требования к поведению и контролю за действиями персонала управляющих компаний и специализированных депозитариев, а также требования к контролю за действиями государственных служащих и служащих Пенсионного фонда, участвующих в наблюдении и контроле за процессом осуществления пенсионных накоплений. Наконец, в законопроекте предусматривается целый ряд норм, позволяющих контролировать качество ценных бумаг, в которые разрешается вкладывать средства пенсионных накоплений, прежде всего контролировать качество с точки зрения платежеспособности тех организаций и органов власти, которые осуществляли эмиссию этих ценных бумаг. Помимо всей этой системы гарантий, естественно, на средства пенсионных накоплений распространяется и гарантия Российского государства. Эту норму можно было бы напрямую прописать и в данном законопроекте, однако на сегодня она уже содержится в принятом в трех чтениях и подписанном Президентом законе "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", где напрямую указано, что государство несет субсидиарную ответственность по всем обязательствам Пенсионного фонда перед застрахованными, включая обязательства по накопительной составляющей трудовой пенсии. Ну и наконец, последнее. Закон с 1 января 2004 года предусматривает возможность включения в эту обязательную накопительную составляющую пенсионной системы негосударственных пенсионных фондов, однако в представленной редакции закон не содержит норм прямого действия, обеспечивающих участие негосударственных пенсионных фондов в процессе пенсионных накоплений. Правительство согласно, в случае если к тому будет готова Государственная Дума, при доработке данного законопроекта ко второму чтению включить в виде поправок нормы прямого действия, которые обеспечивали бы эффективный и полноправный доступ негосударственных пенсионных фондов с 1 января 2004 года к участию в обязательной накопительной системе непосредственно в соответствии с нормами данного закона, а не иных федеральных законов. Ну и соответственно при доработке этого законопроекта Правительство готово будет учесть любые дополнительные предложения, направленные на повышение прозрачности и безопасности осуществления процесса накоплений, и над такого рода поправками готово будет согласованно работать с депутатами Государственной Думы. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Эгонович. Присаживайтесь. У нас есть альтернативный законопроект. После доклада по второму законопроекту мы будем задавать вопросы, а потом - выступления. Проект федерального закона "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации" докладывает депутат Государственной Думы Немцов Борис Ефимович. Пожалуйста, Борис Ефимович.
Немцов Б. Е., руководитель фракции "Союз Правых Сил". Уважаемые депутаты, сегодня мы рассматриваем один из самых фундаментальных законопроектов, которые вообще в течение этого года Государственная Дума исследовала. Фактически речь идет о масштабах средств, оцениваемых в десятки и десятки миллиардов рублей, а через десять лет количество пенсионных накоплений будет больше 40 миллиардов долларов США. В этом смысле для большинства граждан страны небезразлично, как же их деньги будут инвестироваться, как они будут сохраняться, потому что большая часть людей не верит ни государству, ни негосударственным организациям. Сегодняшний законопроект, который мы рассматриваем, как раз и дает ответы на два вопроса. Первое. Будут ли сохраняться сбережения граждан, и удастся ли действительно получить прибавку к пенсии, когда будет достигнут пенсионный возраст? И второй вопрос. Можно ли приумножить свои накопления, зарабатывая на безрисковых и достаточно эффективных вложениях? Законопроект, который я сегодня представляю, отличается от правительственного рядом важных обстоятельств. Первое. В законопроекте предусмотрено право выбора для граждан, в каком пенсионном фонде формировать свои пенсионные накопления. К великому сожалению, правительственный законопроект говорит о том, что право открытия счетов имеет в первую очередь государственный Пенсионный фонд. Что касается негосударственных пенсионных фондов, то, во-первых, они смогут, действительно, работать в этом направлении только через несколько лет, с 2004 года, а во-вторых, нужно еще специальный закон на эту тему принимать. Второе. Мы считаем предельно важным обеспечить сохранность сбережений. На наш взгляд, сохранность сбережений и есть высшее проявление патриотизма. Если, например, речь идет о том, вкладывать деньги в зарубежные институты или в отечественные типа "МММ" или "Русский дом Селенга", то мы считаем, что надо вкладывать туда, куда надежнее. Третье. Нельзя складывать яйца в одну корзину. Законопроекты, кстати говоря, и правительственный в том числе, предусматривают диверсификацию вложений пенсионных фондов в различные активы, исключение составляют только государственные ценные бумаги. Здесь предусмотрено, что все 100 процентов средств могут в государственные бумаги быть вложены. Надо иметь в виду тем не менее, что вложение в отечественные государственные бумаги не является безрисковой операцией, и мы с вами в этом уже многократно убеждались. Поэтому надо очень внимательно смотреть, какие инструменты, во-первых, приносят доход, а во-вторых, сохраняют сбережения. И самое последнее. Законопроект, который сегодня я представляю, делает открытой и прозрачной процедуру отбора и уполномоченных компаний, и депозитариев и ставит под контроль общества все капиталовложения, которые осуществляются как государственным, так и негосударственными пенсионнымифондами. Я думаю, что главная проблема, которая есть сейчас у россиян, это доверие к государству. Убежден, что без контроля, в том числе и попечительских, и наблюдательных советов, за инвестированием пенсионных средств нам не удастся доказать гражданам, что мы в очередной раз будем себя вести честно и никого не обманем. У меня к вам большая просьба. Закон не носит какой-то партийный, знаете, политический характер. Закон, который мы представляем, действительно позволяет более эффективно использовать накопленные пенсионные средства и позволяет действительно осуществлять довольно детальный контроль за их применением. Поэтому я вас очень прошу его поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. С содокладом по двум законопроектам выступает председатель Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Шохин Александр Николаевич.
Шохин А. Н. Уважаемые коллеги, закон "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии..." является одним из ключевых в пенсионном пакете. И вместе с законом "Об обязательных профессиональных пенсионных системах..." он, по сути, создает основной контур пенсионной реформы. Если говорить о правительственном законопроекте, то он конкретизирует общие положения о финансировании накопительной части трудовой пенсии, которые закреплены в уже принятых федеральных законах "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" и "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", и создает организационные, правовые и финансовые основы для установления отношений между участниками процесса инвестирования. В частности, законопроектом определены принципы, в соответствии с которыми должно осуществляться инвестирование средств пенсионных накоплений; круг субъектов отношений по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений в Пенсионный фонд, управляющие компании, специализированный депозитарий (это статья 5); перечень активов, в которые разрешается размещение средств пенсионных накоплений. В равной степени определены и требования к активам, в которые нельзя размещать пенсионные накопления. Определены требования к содержанию инвестиционной декларации управляющих компаний, а также основные требования к составу и структуре инвестиционного портфеля управляющих компаний; круг обязанностей и ограничения для субъектов инвестиционного процесса, особенности учета средств пенсионных накоплений, требования к отчетности, к раскрытию информации и так далее; эффективные меры по обеспечению адекватного государственного и общественного контроля и надзора за процессом формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений, в частности речь идет о координационном органе Правительства, уполномоченном федеральном органе исполнительной власти, наблюдательном и экспертном советах. Определены административные санкции за нарушение законодательства об инвестировании средств пенсионных накоплений и порядок их применения, а также определены права застрахованных лиц, в частности право выбора инвестиционного портфеля. Реализация указанных положений законопроекта позволяет создать, на наш взгляд, действенный механизм инвестирования средств пенсионных накоплений, обеспечивающий прозрачность, жесткий контроль как со стороны государства, так и со стороны общества за использованием пенсионных средств. Вместе с тем мы считаем, что правительственный законопроект не лишен целого ряда недостатков, требует доработки. В частности, в проекте очень много норм отсылочных, что не позволяет в определенных случаях применять этот закон на практике без принятия дополнительных федеральных законов или без принятия иных нормативных актов. Так, в частности, законопроект не включает нормы, необходимые для привлечения профессиональных инвестиционных систем к участию в формировании накопительной части трудовой пенсии, а полностью относит это к предмету ведения иных законов. В законопроекте отношения по поводу инвестирования средств регулируются исключительно применительно к размещению, то есть к активной части операции, в то время как формирование обязательств (пассивов) остается за скобками, что создает некоторую неопределенность в вопросах установления объемов обязательств Пенсионного фонда Российской Федерации перед гражданами. Например, в статье 33 законопроекта предусматривается: средства пенсионных накоплений подлежат передаче управляющим компаниям в целях инвестирования в интересах застрахованных лиц, а средства тех, кто не воспользовался правом выбора, передаются управляющей компании, утверждаемой Правительством. На наш взгляд, данное положение является весьма спорным, так как создается возможность для монополизации практически всего объема пенсионных средств, особенно в первые годы функционирования накопительной пенсионной системы, в рамках одной компании, определяемой Правительством. Необходимо также, на наш взгляд, конкретизировать в законопроекте требования к специализированному депозитарию и управляющим компаниям в части страхования их профессиональной ответственности. Есть целый ряд замечаний Правового управления. С одним, наверное, нам придется согласиться. И в этой связи мы не вынесли на сегодняшнее обсуждение законопроект о порядке введения базового закона. Наши юристы советуют эти переходные положения, положения о порядке введения в действие, инкорпорировать в основной текст закона, в заключительные статьи. Если мы, рассматривая законопроект во втором чтении, согласимся с этой позицией, то тогда придется нам попросить Правительство отозвать законопроект о порядке введения в действие. Также Правовое управление Аппарата Государственной Думы в своем заключении указало, что статьи 5, 6 и 7 законопроекта противоречат Конституции, статьям 10 и 112. С нашей точки зрения, это утверждение не вполне обоснованно. Законопроект не изменяет структуры федеральных органов исполнительной власти, а предлагает уполномочить уже имеющийся федеральный орган исполнительной власти, наделив его определенными функциями по управлению инвестиционным процессом в области пенсионных накоплений. Кроме того, координационный орган, обозначенный в законопроекте, является коллегиальным органом Правительства и не входит в структуру органов исполнительной власти. С учетом изложенного Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам считает возможным принять в первом чтении проект федерального закона "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации", внесенный Правительством, но при условии, что в проект постановления Государственной Думы о принятии этого проекта закона в первом чтении будут включены следующие принципиальные положения. Первое. Предлагается установить процедуру формирования обязательств (пассивов) Пенсионного фонда Российской Федерации и уполномоченных негосударственных пенсионных фондов, которым в соответствии с федеральным законом предоставлено право выступать субъектом отношений по финансированию накопительной части трудовой пенсии. Второе. Предлагается определить для уполномоченных негосударственных пенсионных фондов права, требования и ограничения по порядку и условиям формирования и инвестирования средств, необходимые для их полноправного включения в систему обязательного накопительного пенсионного страхования. Наконец, третье. Предлагается законодательно установить схему и процедуру инвестирования накоплений застрахованных лиц, не реализовавших своего права на выбор инвестиционного портфеля. Эти требования совпадают с положениями и пожеланиями Правительства, которое намерено во втором чтении учесть ряд предложений, в том числе высказанных депутатами, и они предложены вам в проекте постановления Государственной Думы. Что касается законопроекта, внесенного депутатом Немцовым Борисом Ефимовичем, то главное его отличие (об этом он сказал) заключается в том, что законопроект изначально включает в число субъектов правоотношений уполномоченные негосударственные пенсионные фонды и другие финансовые организации. Если иное не будет установлено федеральными законами, данные субъекты осуществляют свою деятельность наравне с Пенсионным фондом Российской Федерации. При этом вступление в силу норм, касающихся допуска уполномоченных негосударственных пенсионных фондов и других финансовых организаций, так же как и в правительственном законопроекте, предусматривается с 1 января 2004 года. Несомненной положительной нормой законопроекта, на наш взгляд, является положение, регулирующее управление средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которые не воспользовались своим правом выбора инвестиционного портфеля. В отличие от законопроекта, внесенного Правительством Российской Федерации, законопроект депутата Немцова определяет процедуру формирования обязательств, причем указанные процедуры распространяются не только на Пенсионный фонд России, но и на уполномоченные негосударственные пенсионные фонды. В этой связи можно сделать вывод, что по принципиальным положениям два законопроекта совпадают и законопроект, предложенный депутатом Немцовым, тоже позволяет создать эффективную инфраструктуру процесса инвестирования средств пенсионных накоплений. И в этой связи мы считаем, что многие из положений этого законопроекта могут быть учтены. В то же время есть целый ряд замечаний по законопроекту депутата Немцова. В частности, не раскрыт термин "иные финансовые организации", что позволяет под эту категорию практически подвести всех профессиональных участников финансовых рынков, не функционирующих на финансовых рынках. Требуют дополнительного обсуждения вопросы о включении в список разрешенных активов опционов на ценные бумаги, форвардных и фьючерсных контрактов. Эти виды инструментов относятся к достаточно рискованным, и следовало бы, прежде чем их включать, внимательно обсудить, насколько они повысят риски инвестиционной части пенсионной системы. В законопроекте на негосударственные пенсионные фонды и иные финансовые организации распространяются все требования ограничений по порядку и условиям инвестирования средств, предъявленные к Пенсионному фонду. Думается, что здесь более точной будет формула, которая позволит требования, права и обязанности негосударственных институтов сформулировать таким образом, чтобы они могли полноценно включиться в эту систему, что собственно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Всё, да, Александр Николаевич? Добавьте время.
Шохин А. Н. Ну, я буду закругляться, хотя по этому законопроекту приходится много говорить. В равной степени к законопроекту депутата Немцова применимо то замечание, о котором я уже говорил, а именно возможность инкорпорирования второго закона - о порядке введения - в базовый закон об инвестировании. В случае если мы во втором чтении эти поправки внесем, второй законопроект теряет свое значение. Учитывая, что Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам дал положительную оценку целому ряду положений законопроекта, предложенного депутатом Немцовым, мы рекомендуем Государственной Думе поставить на рейтинговое голосование этот проект федерального закона. В случае если этот законопроект наберет большее число голосов, я думаю, в принципе всё равно можно выработать общий, согласованный законопроект. В случае если законопроект депутата Немцова не наберет необходимого числа голосов, тем не менее, учитывая позицию Правительства, мы вполне могли бы учесть многие его положения при доработке правительственного законопроекта ко второму чтению. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич, присаживайтесь. Уважаемые депутаты, есть ли у вас вопросы к докладчику и содокладчику? Прошу вас записаться на вопросы. Покажите список. Сайкин Валерий Тимофеевич.
Сайкин В. Т., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, вообще ни в одном проекте...
Председательствующий. К кому вопрос, Валерий Тимофеевич?
Сайкин В. Т. А, это вопрос? Извините. Я записывался на выступление, но у меня есть и вопрос.
Председательствующий. Валерий Тимофеевич, я прошу вас...
Сайкин В. Т. У меня вопрос к докладчику: чем гарантируется сохранность пенсионных накоплений сегодня в том и другом проекте? Это важно, это деньги пенсионеров. Это первое. Второе. Необходимо нормировать административные расходы. Как это в принципе учитывается, потому что это тоже пенсионные деньги? И необходимо ввести особый порядок размещения пенсионных средств за рубежом. Как эти размещения будут в конечном счете охраняться государством? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, кто будет отвечать? Валерий Тимофеевич, к кому ваш вопрос? К Михаилу Эгоновичу? Вопрос к Правительству. Пожалуйста, Михаил Эгонович.
Дмитриев М. Э. Уважаемый Валерий Тимофеевич, уважаемые депутаты! Сохранность пенсионных накоплений обеспечивается государственными гарантиями, которые, как я уже сказал, четко сформулированы в законе "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и распространяются в том числе и на пенсионные накопления. Но помимо этого большое число норм представленного вам законопроекта как раз и состоит в том, чтобы ввести дополнительные, помимо государственных, гарантии сохранности и безопасного использования средств. И с этим связаны и механизмы надзора и контроля, и механизмы экономической имущественной ответственности за возможный ущерб управляющей компании специализированного депозитария. С этим связаны механизмы страхования их ответственности у платежеспособных страховых компаний, с этим связаны механизмы контроля платежеспособности предприятий, организаций и государственных органов, которые эмитируют ценные бумаги. Вот вся совокупность этих механизмов направлена на обеспечение сохранности средств пенсионных накоплений, и сверх этого государственные гарантии как дополнительный ресурс для того, чтобы обеспечить надежность вложения средств. Что касается административных расходов, то законопроект предусматривает прямые нормы, которые указаны в законе, на то, в каком объеме могут быть средства пенсионных накоплений затрачены на административные цели, в том числе в Пенсионном фонде Российской Федерации, в управляющих компаниях, спецдепозитариях. Эти нормы прямо указаны в законе. Относительно порядка инвестирования средств за рубежом. Правительство поддержит предложение конкретизировать этот порядок в федеральном законе при рассмотрении во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Эгонович. Глазьев Сергей Юрьевич.
Глазьев С. Ю. Любовь Константиновна, у меня вопрос, наверное, к Александру Николаевичу и к Михаилу Эгоновичу тоже. Данным законопроектом предполагается, что активы пенсионных фондов могут быть вложены в бумаги иностранных государств, то есть в финансирование дефицита бюджета других государств (каких государств - непонятно), в облигации иностранных эмитентов (вообще практически любых, получается, компаний, которые хотят привлечь капитал из России), в акции иностранных эмитентов, в иностранную валюту. То есть практически мы создаем довольно мощный канал вывоза капитала. Возникает вопрос: нужны ли нам такие пенсионные фонды, которые вывозят капитал из России? Я бы хотел узнать, есть ли какие-либо расчеты, сценарии: какой поток, какая доля активов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сергей Юрьевич, спасибо. Покороче формулируйте вопросы. Все три докладчика пожелали ответить на ваш вопрос. Начинаем с Михаила Эгоновича. Потом - Шохин и вы, Борис Ефимович.
Дмитриев М. Э. Уважаемый Сергей Юрьевич, уважаемые депутаты! Позиция Правительства в отношении размещения средств пенсионных накоплений за рубежом заключается в следующем. Конечно, накопительная пенсионная система будет способствовать повышению инвестиционного потенциала российской экономики. Но инвестиции в российскую экономику не есть самоцель пенсионной системы. Главная ее цель - это обеспечить стабильные размеры выплат, в том числе и за счет пенсионных накоплений. И не всегда состояние российской экономики будет являться идеальным. Российская экономика, как и любая другая, подвержена колебаниям. В какие-то моменты ее состояние может быть менее благоприятным, чем состояние экономики других стран. К сожалению, до сих пор наша пенсионная система на такой случай не предусматривала защитных механизмов. Ведь даже в нынешней пенсионной системе все средства Пенсионного фонда - это налоги, собранные только с российских предприятий. И если они все попадают в трудную ситуацию, если в стране кризис, то, безусловно, страдает пенсионное обеспечение. Вот, собственно, в этих целях - в целях хотя бы минимальной защиты интересов пенсионеров - и предусматриваются ограниченные возможности размещения средств за рубежом. В правительственном варианте законопроекта установлено максимальное ограничение: не больше 20 процентов любого объема накоплений может направляться на эти цели. Ни один негосударственный пенсионный фонд, ни одна управляющая компания не могут большую долю накоплений разместить за рубежом. Если депутаты сочтут, что это слишком высокая величина, - эта величина вполне может быть обсуждена при рассмотрении во втором чтении. Но в принципе отказываться от такой возможности, мы полагаем, нецелесообразно с точки зрения защиты интересов самих застрахованных. Наконец, что касается размещения на срочных депозитах в иностранной валюте. Правительство готово этот вопрос рассмотреть поправкой во втором чтении и, может быть, отказаться от такой возможности размещения средств. Кроме того, как я уже сказал, мы готовы совместно с депутатами подготовить более конкретный, детальный порядок размещения средств за рубежом, в том числе с тем чтобы не допустить размещения этих средств во второсортные активы, чтобы только самые лучшие мировые ценные бумаги могли стать объектом инвестирования этих средств. Такого рода порядок мы готовы прямо заложить в закон.
Председательствующий. Александр Николаевич Шохин.
Шохин А. Н. Я согласен с Михаилом Эгоновичем Дмитриевым в том, что мы должны прежде всего гарантировать надежность размещения пенсионных средств и в этой связи все высоконадежные активы должны использоваться. Другое дело, что в правительственном законопроекте, об этом я говорил, нет достаточного объема норм прямого действия. И коль скоро Правительство готово работать над тем, чтобы определить более точно уровень, долю размещения в валюте иностранных государств, в иностранных ценных бумагах, включая государственные и ценные бумаги иностранных корпораций, мы должны максимально полно прописать все эти механизмы в самом законе. Поэтому процедура второго чтения будет включать дискуссии в том числе и по этому вопросу. Пожалуй, это один из ключевых вопросов, который должен обсуждаться.
Председательствующий. Спасибо. Борис Ефимович Немцов.
Немцов Б. Е. Я считаю, что Глазьев задал принципиальный вопрос, а особенно актуален он в связи с тем, что сейчас в Аргентине происходит. Вот я думаю, что если бы у нас в России не было нормы, которая позволила бы вкладывать деньги пенсионеров в том числе и за рубежом, то считайте, что все пенсионные накопления были бы уничтожены в течение одних суток - то, что сейчас происходит как раз в Латинской Америке. Мы исходили из того, что надо отказаться от идеи лжепатриотизма, патриотичным является сохранение сбережений, а не порядок вложения денег в ту или иную страну или в те или иные институты. Третий момент. Надо иметь в виду международный опыт. Вот, насколько я понимаю, Сергей Глазьев учился в Чили, когда там был Пиночет. Должен вам сказать, что Чили - родина накопительной пенсионной системы. И там система достаточно стабильная и устойчивая в первую очередь благодаря тому, что наряду с государственными бумагами, наряду с отечественными инвестициями чилийские пенсионные фонды вкладывают деньги и в зарубежные институты. И самое последнее. Безусловно, нужны и наблюдательные, и общественные советы, которые будут четко контролировать направление этих средств. К счастью, если говорить о зарубежных институтах, то международные рейтинговые агентства могут определить уровень безопасности этих вложений. И я убежден, что вложение святых денег, а к ним относятся пенсионные деньги в первую очередь, потребует принятия очевидного решения, что надо вкладывать деньги в самые-самые безопасные институты, когда речь идет о зарубежных инвестициях.
Председательствующий. Спасибо. Пашуто Владимир Ростиславович, ваш вопрос.
Пашуто В. Р. Спасибо. Борису Ефимовичу Немцову вопрос. В правительственном варианте плохо прописана система гарантий вкладов, вы сейчас чуть-чуть об этом сказали. Но у меня вопрос конкретно по одному из видов гарантии, или по одной из форм: как будет проходить индексация тех вкладов, которые оказались в накопительной части? Это для нас очень существенно. Второй вопрос - Шохину Александру Николаевичу. В статье 37 обозначена ответственность, что будут уплачены штрафы в достаточно большом размере. Как вы считаете, это за счет каких средств? Опять же за счет средств пенсионеров или за счет каких-либо других? Из закона это совершенно непонятно. Михаилу Эгоновичу два вопроса. Статья 40, по наследованию. В законе, пункте 5, достаточно интересно прописано, что, на наш взгляд, совершенно расходится с тем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Ростиславович, я просто вам напоминаю, что у нас время - три минуты. Можно задать один, максимум два вопроса. Мы решили - всем по одному. Добавьте 30 секунд.
Пашуто В. Р. Спасибо. И второй вопрос. Михаил Эгонович, а как село защитить? Оно практически ведь выходит за рамки, за пределы защиты именно накопительной системы. У них нет таких средств. Как с ними поступить? И в законе об этом ничего не говорится. Там же сплошные долги.
Председательствующий. Борис Ефимович, вам первому был задан вопрос. Пожалуйста.
Немцов Б. Е. Да. Дело в том, что природа вот этих накопительных средств такова, что индексация происходит не из-за увеличения сборов, в том числе и текущих сборов, а из-за экономического роста. Ну если говорить в целом, да? Безусловно, Правительство и Государственная Дума, а также те институты, которые занимаются вложением средств, должны исходить из того, чтобы соблюдалось два момента. Первый: эти вложения должны быть наименее рискованными. И второй: они все-таки должны приносить определенный инвестиционный доход. Еще почему нужно вкладывать, кстати, деньги в иностранные институты финансовые, так это потому, что, если, например, у нас в России будет экономический кризис и доходность по ценным бумагам российским будет отрицательная, единственный шанс сохранить сбережения - это вкладывать деньги и в зарубежные институты и вовремя их, естественно, подыскивать. В принципе для России это абсолютно новая проблема, и я считаю, что наиболее значимым для нас является зарубежный опыт. К счастью, на накопительную пенсионную систему перешли не только Чили, не только Мексика, но сейчас переходит даже Китай. И я думаю, что в тот момент, когда нам придется принимать такие фундаментальные решения, необходимо будет здесь, на заседании Госдумы, еще раз обсудить тот опыт исторический, который складывался в других странах.
Председательствующий. Александр Николаевич Шохин, к вам тоже был вопрос Пашуто Владимира Ростиславовича.
Шохин А. Н. В принципе при размещении в государственные ценные бумаги, и в случае если по умолчанию застрахованные лица будут оставлять свои деньги в государственной системе, должна быть обеспечена гарантия на уровне, как минимум компенсирующем инфляционные вычеты из этих накоплений. Учитывая, что договор об инвестировании, может быть, будет базироваться на действующем гражданском законодательстве и на договоре доверительного управления (пока что по гражданскому законодательству есть обязанность при передаче соответствующих средств обеспечить возвратность, надежность и доходность определенную, но я думаю, что мы, наверное, будем определять механизм вложений немножко по другой системе), тем не менее в случае передачи средств в негосударственные институты риски здесь должны быть распределены между самим инвестором, застрахованным лицом и государством, которое создает мощную систему перекрестного контроля через управляющую компанию, специализированный депозитарий, через соответствующий инвестиционный договор, через структуру портфеля, требования к активным операциям и так далее. Поэтому нужно смотреть не просто на схему прямых гарантий, но на весь механизм, в котором государство обязано обеспечить и прозрачность, и надежность, и минимальную доходность.
Председательствующий. Спасибо. Михаил Эгонович, пожалуйста.
Дмитриев М. Э. Уважаемый Владимир Ростиславович, уважаемые депутаты! Два вопроса. Один - по поводу нормы, регулирующей передачу остатка накоплений пенсионера родственникам застрахованного. В данном случае этот законопроект никаких новых норм не вводит, потому что основания для передачи такого рода накоплений уже определены другими законами, принятыми Государственной Думой. В частности, закон "О трудовых пенсиях..." не дает пенсионеру, которому уже назначена накопительная составляющая трудовой пенсии, возможности передавать какие-либо накопления по наследству своим родственникам. Такая возможность существует у граждан только до выхода на пенсию. Данный законопроект с учетом норм, которые установлены в законе "О трудовых пенсиях...", как раз более конкретно регулирует процедуру передачи накоплений граждан, тех из них, которые еще не получили право на оформление себе и назначение накопительной составляющей трудовой пенсии. В данном случае никаких противоречий с уже принятыми законами нет, наоборот, есть их логическое дополнение. Что касается сельхозпроизводителей. Да, у сельхозпредприятий сейчас далеко не у всех хорошее финансовое положение, многие из них платят лишь небольшую заработную плату, иногда не платят ее вовсе. Выход, на наш взгляд, видится в решении вопросов особого механизма уплаты налогов и страховых взносов на цели пенсионного обеспечения в сельском хозяйстве, в частности через механизм фиксированных платежей, который отчасти уже урегулирован законом "Об обязательном пенсионном страховании..." и может дальше развиваться, а также в рамках предлагаемого к обсуждению в Государственной Думе единого налога на сельхозпроизводителей, часть которого могла бы направляться на цели накопительного пенсионного страхования сельских тружеников. Вот такого рода работу Правительство готово будет проводить совместно с депутатами Государственной Думы для решения этой специальной проблемы.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос Похмелкина Виктора Валерьевича.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, я хотел бы уточнить позицию профильного комитета. И в связи с этим у меня вопрос к Александру Николаевичу Шохину. Уважаемый Александр Николаевич, какую-то странную формулировку вы изобрели в отношении проекта Бориса Ефимовича Немцова. То есть понятно, что комитет положительно в целом оценил, но вы рекомендуете вынести его на рейтинговое голосование. Собственно говоря, для этого не надо заседания комитета, ясно, что альтернативный проект ставится на рейтинговое голосование. Правильно ли я понял из вашего доклада, что комитет все-таки поддерживает данный законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении?
Председательствующий. Шохин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шохин А. Н. На самом деле наш комитет оказался в сложном положении, в том числе и потому, что многие положения законопроекта депутата Немцова были поддержаны при обсуждении в комитете. Мы предлагали следующую схему: учесть в проекте постановления о принятии правительственного законопроекта пожелание включить содержащиеся в законопроекте депутата Немцова положения, а депутату Немцову рекомендовать в этом случае отозвать свой законопроект. Но поскольку он, как суверенный субъект права законодательной инициативы, не сделал этого и вынес законопроект на пленарное заседание, мы считаем, что, для того чтобы зафиксировать положительное отношение части Думы к некоторым ключевым положениям законопроекта депутата Немцова, можно было бы рекомендовать Думе вынести его на рейтинговое голосование. Решение не стандартное, я согласен, Виктор Валерьевич, что оно несколько от регламентных технологий отличается, но тем не менее вот такое решение комитет вынес. Я не могу его менять на ходу, что называется.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос Пузановского Адриана Георгиевича.
Пузановский А. Г. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Поддержав пенсионную реформу, поддержав три базовых закона, внесенных Правительством, мы практически уже обязаны поддержать и органически составляющий систему закон, внесенный Правительством, в отношении инвестирования накоплений Пенсионного фонда. Такова логика событий. Законопроект, внесенный уважаемым Борисом Ефимовичем Немцовым, во многом является конъюнктурным. Во-первых, он совпадает на 90 процентов с тем, что есть в правительственном законопроекте, а во-вторых, всё то ценное, что имеется в законопроекте господина Немцова, спокойно может быть направлено при втором чтении в законопроект, предложенный Правительством. В связи с этим, Любовь Константиновна, я прошу... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Пузановский А. Г. Я прошу подвести черту под обсуждением, поставить на голосование. Есть необходимость в рейтинговом голосовании. Это рекомендация комитета, к ней надо прислушаться.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, мы пока только вопросы задаем, даже прения не начинали. Уважаемые депутаты, поступило предложение Пузановского о том, чтобы прекратить задавать вопросы и отказаться от прений по данным законопроектам. Кто за это предложение? Прошу проголосовать.
Из зала. По мотивам можно?
Председательствующий. Идет голосование, мотивы попозже. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        95,9%
Проголосовало против 9 чел.  4,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. У представителей Правительства и Президента есть ли по данному законопроекту желание выступить? Нет, уже все выступили. Требуется ли заключительное слово докладчиков? Не требуется. Ставим на рейтинговое голосование два законопроекта. Первым на рейтинговое голосование ставится проект федерального закона "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации" под пунктом 14.1, доложенный Михаилом Эгоновичем Дмитриевым. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. (Идет голосование.) На рейтинговое голосование ставится пункт 14.2: проект федерального закона "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации", доложенный Борисом Ефимовичем Немцовым. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. (Идет голосование.) Спасибо. Голосование закончилось. Прошу показать результаты голосования по пункту 14.1.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат голосования - 231. Прошу показать результаты голосования по пункту 14.2.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   123 чел.
Не голосовало        327 чел.
Принимается проект из пункта 14.1 в первом чтении. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению пункта... Депутат Гончарпросил пункт 15 рассмотреть. А, уважаемые депутаты, прошу прощения, постановление Государственной Думы по только что принятому альтернативному законопроекту. У нас есть поправки в постановление. Я просила бы тогда по этим поправкам выступить, наверное, Александра Николаевича Шохина. Поправки в постановление, Александр Николаевич, по данному законопроекту. Включите микрофон депутату Шохину.
Шохин А. Н. Вам предложен проект постановления, который учитывает пожелания по доработке законопроекта ко второму чтению, поэтому я предлагаю его проголосовать.
Председательствующий. Тогда в этом случае предлагается проголосовать сначала постановление за основу. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. (Шум в зале.) По пункту 14.1. Всё правильно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимаем за основу. Александр Николаевич Шохин согласен с тем, чтобы мы приняли данные поправки. Кто за то, чтобы принять эти поправки? Прошу проголосовать. Они у вас на руках. Это поправки, внесенные депутатом Емельяновым и депутатом Михайловым. Они розданы в зале сегодня, в день пленарного заседания. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, теперь я прошу вас проголосовать данное постановление в целом. Кто за это предложение? Прошу проголосовать.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Г. В. Боос
Председательствующий. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Постановление принимается в целом. По ведению, пожалуйста, депутат Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, как-то так получилось, что, когда мы ставили вопрос 15 на обсуждение, 222 голосов по процедурному решению оказалось недостаточно, хотя перед этим было голосование, когда мы процедурное решение приняли 45 голосами. Я внимательно посмотрел сейчас по стенограмме. У меня просьба: поставить сейчас вопрос 15.
Председательствующий. По ведению, пожалуйста, депутат Гришанков.
Гришанков М. И. Уважаемые коллеги, прошу поставить на голосование вопрос о проекте постановления о запросе Генеральному прокурору Устинову. Сегодня в повестку дня внесено, и необходимо, чтобы вопрос был...
Председательствующий. Номер какой?
Гришанков М. И. Это дополнительный вопрос был.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, по ведению, депутат Глазьев.
Глазьев С. Ю. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Мы проголосовали, чтобы в 17.30, в фиксированное время, рассмотреть четыре закона по интеллектуальной собственности, внесенные Правительством, которые кочуют уже четвертый день из повестки в повестку. Их нужно принимать. Я просил бы не отклоняться от нашего решения и поддержать Правительство, следуя ранее принятым договоренностям, сегодня в 17.30 рассмотреть эти законы.
Председательствующий. Депутат Безбородов, пожалуйста.
Безбородов Н. М. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет по обороне убедительно просит проект федерального закона, идущий под пунктом 22, - "О внесении дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" - включить в порядок работы Государственной Думы на 27 декабря. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Андрей Викторович Логинов, по ведению. И будем голосовать.
Логинов А. В. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты! Я напоминаю, что мы утром проголосовали о том, чтобы в 17.30 рассмотреть четыре правительственных законопроекта, касающихся правовой охраны программ и так далее. Официальные представители Правительства по этим законопроектам действительно присутствуют в Думе, мы предполагаем, что будет один доклад по всем четырем законопроектам и палата сможет рассмотреть их сегодня.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, могу я поставить на голосование в такой редакции? На мой взгляд, это всех должно устроить. Ну, чтобы пункт 22 перенести на 27-е, я думаю, голосования не нужно. Пункт 15 плюс дополнительный, который мы включили сегодня в повестку дня, и пункты с 17-го по 20-й рассмотреть сегодня и до окончания рассмотрения этих пунктов продлить заседание Государственной Думы. Мог бы я в такой редакции поставить? Прошу голосовать. Кто за это предложение? Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принимается. Тогда в такой постановке - я думаю, не имеет значения, в какой последовательности, - мы все эти пункты сегодня рассмотрим. Пожалуйста, по ведению - депутат Плескачевский.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единство". Уважаемый Георгий Валентинович, вот мы только что проголосовали проект постановления, поправки к проекту постановления по закону "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части...". Мы только сейчас разглядели поправки - они носят концептуальный характер и принципиально меняют структуру закона. Я предлагаю вернуться к голосованию. По-моему, просто депутаты не разобрались. Вы почитайте внимательно эти поправки, коллеги, просто возьмите на себя труд, и вы увидите, что голосовали просто механически. Я прошу поставить вопрос о возврате к голосованию по этому вопросу.
Председательствующий. Виктор Семёнович, я могу тогда только по-другому сформулировать: поставить вопрос об отмене ранее принятого решения. (Шум в зале.) Пожалуйста, по ведению - депутат Глазьев.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, давайте уважать свое собственное решение. Мы договорились в 17.30 рассмотреть законы об интеллектуальной собственности в первом чтении. Я вас уверяю, это займет не более 10 минут. Давайте решим этот вопрос, потом будем решать все остальные.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поскольку мы сейчас приняли решение все эти пункты сегодня рассмотреть, то давайте пойдем просто по порядку: рассмотрели 14-й, рассмотрим сейчас 15-й, потом дополнительный, потом 17, 18, 19 и 20-й. Я думаю, не будет здесь ни у кого возражений? Не будет. Могу в такой последовательности ставить их на рассмотрение? Могу. Пункт 15 сегодняшней повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "Об аудиторе Центрального банка Российской Федерации по годовому отчету Центрального банка Российской Федерации за 2001 год". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Михаила Михайловича Задорнова... Доклад будет один - Мартина Люциановича Шаккума, заместителя председателя Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам. Пожалуйста.
Шаккум М. Л., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, назначение Государственной Думой аудитора Банка России по годовому отчету осуществляется в соответствии с законом о Банке России. Для определения аудитора была создана комиссия Государственной Думы из членов бюджетного комитета и Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам. На конкурс были поданы заявки от десяти претендентов: "Интерком-Аудит", "Артур Андерсен", "АРНИ", "Росэкспертиза", "ФБК", ЗАО "Юникон...", "Росфининвест...", "ПрайсвотерхаусКуперс Аудит", "Делойт и Туш СНГ", "Петербургбанк аудит". Первоначально решением комиссии исходя из предоставленных аудиторами документов была рекомендована профильным комитетом фирма ЗАО "Юникон...", однако на заседании комитетов - и Комитета по бюджету, и Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам - было рекомендовано Государственной Думе (и соответствующее постановление сейчас роздано) назначить аудиторами Центрального банка две фирмы - фирму "ПрайсвотерхаусКуперс..." и фирму ЗАО "Юникон...". Стоит при этом отметить, что ряд фирм совершенно безупречной репутации не могли быть рекомендованы в качестве аудитора Центрального банка исходя из того, что срок лицензии закончился, и в связи с принятием нового закона об аудите сейчас в течение полугода сложилась ситуация, когда и достаточно известные российские фирмы не могут вести аудит ни Центрального банка, ни иных кредитных организаций. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, вопросы к докладчику. Пожалуйста, Сергей Юрьевич Глазьев. (Шум в зале.) Тогда, извините. Покажите, есть ли еще желающие или только двое. Два вопроса - фиксирую. Пожалуйста, Сергей Юрьевич Глазьев. Потом - Павел Алексеевич Медведев, и переходим к обсуждению.
Глазьев С. Ю. Мартин Люцианович, учитывая, что вокруг этого вопроса ходят всевозможные слухи, идет явная какая-то подковерная борьба, ставящая под сомнение обоснованность предлагаемого решения, можем ли мы получить информацию о структуре собственности? Кто владеет этими аудиторскими компаниями, известно это членам комитета или нет? Нет ли здесь каких-то, так сказать, включенных интересов в принятие решения?
Шаккум М. Л. Подобных данных комиссия Государственной Думы не запрашивала и при выборе кандидатов она исходила из следующего: из наличия действующей лицензии, опыта компании, ориентировочных сроков и планов аудита, стоимости работ и профессионализма служащих. К сожалению, мы не исследовали, кто является реальными владельцами фирм. "ПрайсвотерхаусКуперс..." - ну там как бы ясно кто, по фирме "Юникон..." нет у нас таких данных.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Павел Алексеевич Медведев, и переходим...
Медведев П. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, Дума в свое время приняла решение образовать специальную комиссию, которая должна была выработать предложения по назначению аудитора Центрального банка. Мой вопрос состоит в следующем. Должна ли Дума до такой степени уважать свое решение, чтобы выслушать хотя бы аргументы комиссии, которая некоторые решения предложила, или мы должны полностью игнорировать решение комиссии? Спасибо.
Шаккум М. Л. Значит, в ответ на ваш вопрос. Уважаемый Павел Алексеевич, на заседании комиссии присутствовало восемь членов комиссии, из них семеро - депутаты. Из семи депутатов четверо действительно проголосовали за решение назначить фирму ЗАО "Юникон...". Заседание с бурным обсуждением этого решения прошло и в бюджетном комитете, и в Комитете по кредитным организациям и финансовым рынкам. Решение, которое они вынесли, - это плод вполне осмысленного обсуждения данной проблемы. Решение перед вами. Это две фирмы: фирма из так называемой "пятерки" - "ПрайсвотерхаусКуперс..." и российская фирма ЗАО "Юникон...".
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы будем обсуждать отдельную поправку, которая роздана, по исключению "ПрайсвотерхаусКуперс..." и тому, чтобы аудитором было только ЗАО "Юникон...". Тогда мы сможем содержательно этот вопрос обсудить, если будет необходимость. Спасибо, Мартин Люцианович, присаживайтесь, пожалуйста. К прениям переходим. Есть ли желающие выступить в прениях? Нет. Переходим к голосованию. Так как есть поправка, проект голосуется сначала за основу. Ставится на голосование проект постановления под номером 15 сегодняшней повестки дня - "Об аудиторе Центрального банка Российской Федерации по годовому отчету Центрального банка Российской Федерации за 2001 год". Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
За основу принимается. По поправке. Я, наверное, предоставлю слово авторам этой поправки. Сергей Иванович Штогрин, я так понимаю, и Николай Николаевич Гончар - авторы поправки. Кто будет говорить? Пожалуйста, Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Поправка, предложенная вам, представляет то самое мнение рабочей группы, которая большинством голосов рекомендовала, во-первых, российскую компанию и, во-вторых, считала, что аудитор по российским стандартам должен быть один. Нам было известно, что аудит годового баланса за 2001 год для Центрального банка будет делать та самая компания из "пятерки" - "ПрайсвотерхаусКуперс...". И мы считали, что, для того чтобы не дублировать эту работу и не тратить дважды деньги, ко всему прочему, должна быть выбрана, во-первых, российская компания и, во-вторых, она должна быть одна. Поэтому мы выбрали компанию "Юникон...". И смысл поправки в том и состоит, чтобы это зафиксировать. Поэтому я прошу эту поправку принять.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция за и позиция против. Александр Николаевич Шохин. И голосуем.
Шохин А. Н. Я хотел бы сказать, что есть консолидированная позиция двух комитетов, которые вынесли согласованный проект постановления на голосование Думы. Мы исходили из того, что Государственная Дума вправе решать вопрос об аудите финансового отчета Центрального банка по российским стандартам. Именно это аудиторское заключение является официальным, поскольку международные стандарты раньше 2004 года введены не будут, и именно это заключение рассылается по всему миру, в 140 стран и в международные финансовые организации. Поэтому мы исходили из того, что тандем из международно признанной компании, члена так называемой "большой пятерки" - "ПрайсвотерхаусКуперс..." аудирует большинство центральных банков мира - и признанной российской компании, коей является "Юникон...", которая уже аудировала Центральный банк, в том числе вместе с "ПрайсвотерхаусКуперс...", является оптимальным решением. Если обратиться к аргументу Николая Николаевича Гончара о том, что надо экономить деньги, то тогда было бы правильно вообще одну компанию "ПрайсвотерхаусКуперс..." назначить, которая в два с лишним раза меньше денег запросила, чем фирма "Юникон...". Мы тем не менее на это не пошли, поскольку считаем, что участие российской компании весьма полезно для Государственной Думы, поскольку позволяет нам посмотреть на некоторые вопросы, связанные с целесообразностью тех или иных операций Центрального банка, а международные аудиторы обычно лишь делают вывод о законности этих операций и соответствии их предъявляемым требованиям законодательства. В этой связи мы просили бы коллег, депутатов Государственной Думы, поддержать мнение двух комитетов. Если, Георгий Валентинович, вы сочтете возможным, дайте слово Александру Дмитриевичу Жукову, если нет, то я имею мандат сказать, что это наше с ним общее выступление.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, я хочу подтвердить то, что сказал Александр Николаевич Шохин. Мы очень внимательно рассматривали этот вопрос и сочли целесообразным сохранить ту традицию, которая у нас сложилась на протяжении последних лет - назначить две аудиторские компании. Одну - из членов "большой пятерки", и в этом смысле справедливо утверждение, что аудит одной из таких компаний, безусловно, с международной точки зрения является весьма и весьма привлекательным. И в то же время мы предлагаем назначить аудитором российскую компанию и выбрали "Юникон...", как компанию, имеющую лицензию на проведение аудита. В прошлом году аудит проводила компания ФБК, мы были очень удовлетворены результатами аудита, но, к сожалению, по формальным основаниям в этом году компания ФБК, на наш взгляд, не может проводить аудит, без лицензии. Поэтому комитет по бюджету подтверждает свое решение, принятое по двум компаниям.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Владислав Матусович Резник, по мотивам. И голосуем.
Резник В. М., фракция "Единство". Глубокоуважаемые коллеги, в целом абсолютно разделяя высказанное Александром Дмитриевичем Жуковым, хотел бы тем не менее добавить, что на сегодняшний день уважаемая, признанная мировая компания, мировой аудитор "Прайсвотерхаус..." задействована в Центральном банке как компания, которая переводит на международный стандарт баланс Центрального банка. Поэтому считаем все-таки, что она так или иначе в любом случае будет принимать в этом участие. В данном постановлении предлагаю поддержать поправку коллег Гончара и Штогрина.
Председательствующий. Спасибо. У нас получается такая глубокая дискуссия. Значит, тогда последний выступающий, и подводим черту, да? Последний выступающий, и голосуем. Пожалуйста, Михаил Михайлович Задорнов.
Задорнов М. М., фракция "ЯБЛОКО". Я просто вынужден здесь дать некоторые разъяснения, потому что то, что сейчас сказал уважаемый коллега Резник, не имеет никакого абсолютно отношения к рассматриваемому вопросу. Есть два обстоятельства, которые никак не связаны с аудитом по российским стандартам. Первое. Международный аудит, напомню, делается в соответствии с заявлением Центрального банка и Правительства, и договор об аудите по 2000 году, по предыдущему году, был заключен только летом, поскольку само совместное заявление вышло только в апреле 2001 года. Это отдельные, никак не связанные вопросы, равно как и переход на стандарты международной финансовой отчетности. Это процесс непростой, долгий, но к аудиту Центрального банка не имеющий никакого отношения. Второе. Мы рассматриваем конкретный вопрос согласно статье 93 закона "О Центральном банке...", Дума выбирает аудитора по российским стандартам, и именно этим мы руководствуемся при принятии решения. Я вынужден сделать вот такое пояснение перед тем, как коллеги определятся в своем решении.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Резник Владислав Матусович. Пожалуйста.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, я совершенно согласен с тем, что сказал уважаемый Михаил Михайлович. Я хочу обратить ваше внимание только на один момент. В числе аргументов, приводимых в пользу "Прайсвотерхаус...", или двух компаний, нашим коллегой Шохиным, звучал вопрос цены. Но цена-то, которую предлагает компания "Прайсвотерхаус...", именно потому ниже, что эта компания уже участвует в работе с Центральным банком и дополнительно получает деньги за другую работу. Естественно, это конкурентное преимущество. Это я для справки перед голосованием.
Председательствующий. Автор поправки - заключение. Пожалуйста.
Гончар Н. Н. Коллеги, я хочу обратить внимание на одну вещь. Я считал, что об этом сказано достаточно, но тем не менее. Компания "ПрайсвотерхаусКуперс..." имеет коммерческие отношения с Центральным банком Российской Федерации. Мы сейчас определяем аудитора по российским стандартам. Компанию "ПрайсвотерхаусКуперс..." уже связывают коммерческие отношения с Центральным банком, она уже имеет договор на выполнение аудита баланса. Я считаю, что этого аргумента должно быть более чем достаточно, для того чтобы определиться в пользу российской компании "Юникон...". И последнее. Слушайте, если мы всё время будем говорить, что нам нужна "большая пятерка", то никогда ни одна российская компания в нее не войдет.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка Штогрина-Гончара к проекту постановления из пункта 15. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Ставится на голосование проект постановления в целом "Об аудиторе Центрального банка Российской Федерации по годовому отчету Центрального банка Российской Федерации за 2001 год". Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Мы договорились рассмотреть проект постановления, розданный на отдельном дополнительном листочке, мы его сегодня включили в повестку дня утром. После этого переходим к пункту 17. Проект парламентского запроса о проверке законности силовых действий сотрудников службы судебных приставов Челябинской области подготовил депутат Гришанков. Пожалуйста, с места. Включите микрофон.
Гришанков М. И. Уважаемый Георгий Валентинович, глубокоуважаемые коллеги! 14 декабря в городе Карабаше Челябинской области произошли события, которые всколыхнули всю Челябинскую область. 14 декабря судебные приставы, выполняя решение Никулинского суда города Москвы, налагали арест на имущество. С целью определения порядка выполнения судебного решения в администрацию города Карабаша были приглашены все заинтересованные лица. В тот период, когда шло обсуждение механизма исполнения решения, спецназ захватил административное здание, при этом использовал огнестрельное оружие, пострадали люди. С учетом изложенного я прошу поддержать обращение к Генеральному прокурору России с целью оценки правомерности силовых действий, которые были осуществлены судебными приставами. К сожалению, в последнее время практика силовых захватов начинает входить в моду, и я думаю, вы слышали, что буквально вчера в Братске была аналогичная ситуация. Необходимо очень четко определить механизм использования силы, простые граждане не должны страдать. Прошу поддержать вышеуказанное постановление.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Есть ли необходимость обсуждения? Нет. Ставится на голосование проект постановления о парламентском запросе Генеральному прокурору Российской Федерации Владимиру Васильевичу Устинову о проверке законности силовых действий сотрудников службы судебных приставов в Челябинской области. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 17 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных". Доклад официальногопредставителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря заместителя генерального директора Российского агентства по патентам и товарным знакам Николая Васильевича Богданова. Пожалуйста.
Богданов Н. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель генерального директора Российского агентства по патентам и товарным знакам. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я просил бы дать мне возможность в целях экономии времени сделать один доклад сразу по четырем законопроектам.
Председательствующий. Пожалуйста, это ваше право.
Богданов Н. В. Спасибо. Правительство Российской Федерации предлагает к рассмотрению и принятию четыре проекта федеральных законов, направленных на внесение изменений и дополнений в Патентный закон Российской Федерации, в Закон Российской Федерации "О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров", в Закон Российской Федерации "О правовой охране топологий интегральных микросхем" и в Закон Российской Федерации "О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных". Указанные законы действуют с 1992 года. За время их действия накоплен значительный опыт правоприменения. Изменилось за это время законодательство Российской Федерации, были приняты Гражданский кодекс и Конституция. Российская Федерация присоединилась ко многим международным соглашениям в этой области. И всё это потребовало внесения поправок в действующие законы. Поправки, направленные на приведение Патентного закона и Закона "О товарных знаках..." в соответствие с международными договорами и стандартами европейского патентного права и европейского права о товарных знаках, обеспечивают выполнение Россией взятых на себя международных обязательств и необходимых условий присоединения к Всемирной торговой организации. В частности, в поправках к Закону "О товарных знаках..." содержатся нормы о предоставлении дополнительной охраны товарного знака, об указании мест происхождения крепких спиртных напитков и вин, об установлении дополнительной меры защиты прав владельцев товарных знаков в виде требования об изъятии из хозяйственного оборота контрафактных товаров и ряд других норм. Всё это косвенно направлено на защиту потребителей. В Патентный закон вносятся поправки, касающиеся возможности продления срока действия патентов в области фармацевтики и агрохимии, чего, кстати, давно уже ждут соответствующие правообладатели. Другая группа поправок связана с исправлением обнаруженных неточностей формулировок и нерационального регулирования в законах ряда вопросов, а также с приведением закона в соответствие с действующим законодательством. В частности, одна из поправок к Патентному закону предусматривает возможность возобновления рассмотрения старых, поданных еще в Советском Союзе, заявок на изобретения. По этому вопросу в патентные ведомства постоянно поступают многочисленные обращения изобретателей. Еще одна группа поправок направлена на устранение пробелов в правовом регулировании, обнаруженных при правоприменении. К этой группе относятся два предлагаемых дополнения в Патентный закон, призванных обеспечить баланс интересов всех участников создания и использования объектов промышленной собственности, включая инвесторов, в том числе государство. Первое дополнение направлено на урегулирование вопроса о праве на объекты промышленной собственности, созданные работником с использованием опыта и средств работодателя. Вторая поправка направлена на урегулирование вопроса о правах на изобретение полезной модели, о правах на промышленные образцы, на топологии интегральных микросхем, программы и базы данных, созданные при выполнении работ по государственному контракту или иному договору, когда такой вопрос не урегулирован в самом этом контракте или договоре. В Патентный закон вводятся положения, устанавливающие последствия нарушения процедур и зарубежного патентования российских изобретений, а также положения, допускающие подачу в других странах заявок на неохраняемые в Российской Федерации объекты без предварительной подачи российских заявок. Последнюю группу поправок составляют поправки, направленные на дальнейшее развитие правового регулирования в данной области и на расширение прав и гарантий заявителей и патентообладателей. В Патентный закон и в Закон "О товарных знаках..." вводится процедура пересмотра патентным ведомством решений, вынесенных с нарушением установленного законом порядка, без необходимости предусмотренного сейчас обжалования таких решений. В Законе "О товарных знаках..." предусматривается возможность разделения регистрации товарных знаков по классам при оспаривании их и при образовании заявок и регистрации товарного знака и коллективного товарного знака. Это даст владельцам товарных знаков возможность поддержания стабильности знака на рынке. Важным представляется предусмотрение в Законе "О товарных знаках..." мер, направленных на борьбу со злоупотреблением исключительным правом и с недобросовестной конкуренцией в связи с товарными знаками. Для этих целей вводятся соответствующие дополнительные основания для оспаривания и признания недействительной регистрации товарных знаков. Патентным законом предлагается предусмотреть при определенных условиях полное освобождение авторов изобретений от уплаты патентных пошлин. Давно ожидаемым патентообладателями является также предусмотрение в законе возможности восстановления действия патентов, которые были утрачены в связи с неуплатой пошлин за их поддержание. К важнейшим ожидаемым результатам принятия и реализации законопроектов следует отнести более полное обеспечение гарантий соблюдения прав заявителей и правообладателей, повышение их заинтересованности в приобретении правовой охраны за счет упрощения процедур и повышения надежности правовой охраны. И второй результат - это сближение положений действующего законодательства с международными договорами Российской Федерации в этой сфере и с положениями соглашений о торговых аспектах в области прав на интеллектуальную собственность, что является необходимым условием присоединения России к Всемирной торговой организации. Уважаемые депутаты Государственной Думы, прошу поддержать внесенные Правительством законопроекты. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Иван Игнатьевич Никитчук. Пожалуйста. Включите микрофон.
Никитчук И. И. Спасибо, Георгий Валентинович. Я хотел бы просто попросить докладчиков, учитывая то, что у нас уже время, так сказать, давно закончилось, укладываться хотя бы в пять минут. Мы все читали законы, представляем их содержание. Поэтому чего нас агитировать?
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Поскольку это сразу по всем четырем законопроектам был доклад, то мы извиним докладчика. А Сергея Юрьевича Глазьева тоже попросим сделать содоклад сразу по четырем законопроектам. Слово для содоклада предоставляется председателю Комитета по экономической политике и предпринимательству Сергею Юрьевичу Глазьеву. С места, пожалуйста. Включите микрофон.
Глазьев С. Ю. Спасибо, Георгий Валентинович. Уважаемые коллеги, комитет поддержал все эти законопроекты. Правда, далеко не все нормы, которые в них содержатся, бесспорны. Но мы сочли, что концепции этих законопроектов соответствуют задачам, которые мы ставим как законодатели и о которых было сказано в докладе. Главный вопрос, который предстоит окончательно решить во втором чтении, заключается в уточнении прав авторов и разработчиков программ, изобретений и интегральных схем на результаты интеллектуальной собственности, которые были получены при содействии государства в рамках выполнения государственных заказов или контрактов. Дело в том, что, если соответствующие права и обязанности четко определены в контрактах между государством и разработчиком, проблем не возникает, но если в контрактах ничего не сказано, возникает вопрос: все-таки кто же должен быть правообладателем? И наше сообщество изобретателей, программистов, разработчиков интегральных схем, ученых стоит в основном на такой точке зрения: в этом случае все-таки презумпция права собственности на объекты интеллектуальной собственности должна быть у разработчиков, если контрактом не оговорено иное. С точки зрения международной практики и экономической целесообразности эта позиция заслуживает внимательного рассмотрения, потому что, мы знаем, очень часто государство бесхозно относится к своей собственности, не только интеллектуальной, но и любой другой. Поэтому, когда собственником на то или иное изобретение, программу, интегральную схему оказывается государство, не вполне понятно, а в каком именно лице оно выступает - то ли это министерство, то ли это Правительство в целом. То есть все эти вопросы должны быть конкретизированы в соответствующих контрактах, соглашениях, заказах и других договорно-правовых документах. Мы планируем все эти тонкости обсудить и окончательно урегулировать во втором чтении исходя из интересов экономического развития при соблюдении, разумеется, прав государства и уважении интересов разработчиков. Вот с учетом этого замечания мы считаем возможным рекомендовать все эти законопроекты к принятию и доработать их ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчикам? Нет вопросов. Надо ли открывать прения? Не надо. Мы переходим к голосованию. Каждый в отдельности я буду ставить на голосование. Ставится на голосование пункт 17 повестки дня: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных". Комитет поддерживает данный законопроект. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается. Пункт 18 повестки дня: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О правовой охране топологий интегральных микросхем". Мы с вами выслушали оба доклада. Есть ли вопросы? Нет. Надо ли открывать прения? Не надо. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О правовой охране топологий интегральных микросхем". Позиция комитета - поддержать, комитет поддерживает данный законопроект. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается. Пожалуйста, депутат Плескачевский - по ведению.
Плескачевский В. С. Георгий Валентинович, я уже просил вернуться к голосованию по проекту постановления по поводу пенсионной накопительной системы. Я просил бы это сделать сейчас еще раз.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть обращение депутата Плескачевского: вернуться к рассмотрению вопросов, которые мы с вами уже рассмотрели. Это вопросы 14.1 и 14.2. Пожалуйста, депутату Плескачевскому включите микрофон. Уточните.
Плескачевский В. С. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание только на один пункт этого постановления, который...
Председательствующий. Сейчас, Виктор Семёнович, это мы с вами потом обсудим. Уважаемые коллеги, могу я сделать таким образом: мы сейчас пункты 19 и 20 проголосуем, а потом до закрытия заседания решим, возвращаемся мы к пункту 14 или нет? Могу, да? Тогда я объявляю: пункт 19 повестки дня - о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров". Есть ли необходимость задавать вопросы? Открывать прения? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров". Комитет поддерживает данный законопроект. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 08 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел.
Результат: принято
Принимается законопроект. Пункт 20 повестки дня - о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Патентный закон Российской Федерации". Надо ли задавать вопросы? Нет. Есть ли необходимость открывать прения? Тоже нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Патентный закон Российской Федерации" в первом чтении. Комитет поддерживает принятие данного законопроекта. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается. Пожалуйста, Виктор Семёнович Плескачевский. И будем определяться по вопросу 14.
Плескачевский В. С. Уважаемые коллеги, мы не вчитались в предложенный нам проект поправок к постановлению по законопроекту "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии...". Я обращаю ваше внимание только на пункт 1: "Установить, что средства пенсионных накоплений, относящиеся к накопительной части трудовой пенсии, отраженные в специальной части индивидуального лицевого счета, являются собственностью гражданина". Я напоминаю, что такого прецедента в мире нет, чтобы собственностью гражданина была пенсия. Оформляется это в качестве обязательства Пенсионного фонда. По существу, это новация. Конечно, мы можем пренебречь проектом постановления, но из уважения к документам, которые мы принимаем, предлагаю вернуться к голосованию и переголосовать этот пункт.
Председательствующий. Спасибо. Я сначала должен поставить на голосование: вернуться к обсуждению пункта 14. После этого будем отменять решение. Кто за то, чтобы вернуться к обсуждению пунктов 14.1, 14.2 повестки дня? Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 86,6%
Проголосовало против 15 чел. 13,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   112 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К обсуждению вернулись. Мотивация по отмене дана, я должен поставить на голосование вопрос об отмене ранее принятого решения, то есть решение по постановлению, которое мы приняли, сейчас отменить. Виктор Семёнович, пожалуйста, вам слово. Плескачевскому включите микрофон.
Плескачевский В. С. Поскольку в зале уже нет необходимого количества депутатов, мы предлагаем снять этот вопрос.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, Виктор Семёнович снимает свое предложение. На этом мы заканчиваем свою работу. Спасибо всем. Сегодняшнее заседание закрыто. 