28 ноября 2001


Здание Государственной Думы. Большой зал. 28 ноября 2001 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал, занять свои места и зарегистрироваться, чтобы мы могли начать пленарное заседание. Кто без карточки, я прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 52 сек.)
Присутствует 407 чел.        90,4%
Отсутствует  43 чел. 9,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Начинаем работу. Уважаемые депутаты, перед вами порядок работы на 28 ноября. Прошу вас проголосовать. Кто за то, чтобы принять данный порядок за основу? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Повестка за основу принимается. Прошу вас записаться для предложений в порядок работы на 28 ноября. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хочу воспользоваться случаем и обратиться к представителю Президента Александру Алексеевичу Котенкову. Дело в том, что приближается Международный день инвалидов, 3 декабря. 2 декабря прошлого года Президент Российской Федерации встречался с группой руководителей общественных организаций инвалидов. Среди тех поручений, которые тогда были даны Администрации Президента, было вступление в согласительные процедуры по закону "Об образовании лиц с ограниченными возможностями здоровья...". К сожалению, согласительные процедуры начались только осенью, и сейчас они тянутся непозволительно долго, с нашей точки зрения. У нас большая просьба: давайте мы все-таки отметим годовщину встречи с Президентом ускорением согласительных процедур по закону "Об образовании лиц с ограниченными возможностями здоровья...". Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич. К сожалению, Котенкова Александра Алексеевича в зале пока нет, но есть его заместитель, я думаю, он передаст ему ваши пожелания. Буткеев, ваше предложение.
Буткеев В. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Любовь Константиновна. Любовь Константиновна, вы помните, что на прошлой неделе было принято решение о том, чтобы 30 ноября при принятии бюджета в третьем чтении было 30-минутное выступление Касьянова. Такое решение поддержали. Но вторая часть моего предложения была следующей: чтобы его выступление транслировалось в прямом эфире. Я хочу, чтобы это решение было принято сегодня, чтобы потом не получилось, что в день, когда Касьянов будет здесь, оказалось, что телевидение не готово к этой трансляции. Поэтому я прошу, чтобы сегодня был поставлен вопрос на голосование: 30 минут - для Касьянова, раз, еще 30 минут - на вопросы от фракций и чтобы это было в прямом эфире. И второе, что касается закрытого заседания по борьбе с терроризмом с приглашением силовых министров. Кто-то может поставить депутатов в известность, когда такое заседание Государственной Думы состоится?
Председательствующий. 6 марта. Мы такое решение приняли. Депутат Пекарев. Нет депутата Пекарева? Прощин, пожалуйста.
Прощин С. А., Агропромышленная депутатская группа. Просьба перенести пункт 17 повестки дня на декабрь. Спасибо.
Председательствующий. Пункт 17 на 12-й месяц. Махачев, пожалуйста.
Омаров Г. З., депутатская группа "Народный депутат". Омаров по карточке Махачева. Вопрос уже озвучен депутатами. Спасибо.
Председательствующий. Савицкая Светлана Евгеньевна.
Савицкая С. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, я прошу поставить на голосование вопрос отом, чтобы пункт 31 нынешней повестки рассмотреть в фиксированное время в 16 часов в связи с тем, что есть письмо Правительства с просьбой в первоочередном порядке рассмотреть этот закон и он связан с пакетом законов по пенсионной реформе. В фиксированное время, в 16 часов.
Председательствующий. Спасибо, мы будем голосовать. Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Я предлагаю пригласить на "правительственный час" председателя ВГТРК Добродеева с информацией о координации работы с органами государственной власти при создании телевизионных материалов. Дело в том, что ряд материалов, выходящих на государственных каналах, ну, вызывает оторопь. Вчера показали "Акваторию восходящего солнца" в исполнении Масюк. Удивительно, как можно нанести ущерб государственным интересам и использовать для этого телевизионные каналы?! А мы финансируем этот канал и послезавтра будем еще голосовать за его финансирование, когда нам портят отношения с Японией, когда клевещут на губернаторов, когда вообще бог знает в каком свете всё показывают?! И всё это портит ту нить, которую годами создают дипломаты, парламентарии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Депутат Арбатов.
Арбатов А. Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу включить в повестку дня в раздел "Проекты постановлений Государственной Думы" очень короткий проект постановления, связанный с 60-й годовщиной битвы под Москвой. Мотивация при обсуждении.
Председательствующий. Спасибо. Слуцкий Леонид Эдуардович.
Слуцкий Л. Э., фракция Либерально-демократической партии России. Отменяется.
Председательствующий. Райков Геннадий Иванович.
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат". Спасибо. Уважаемые коллеги...
Председательствующий. Василий Иванович Шандыбин, отойдите, пожалуйста, не видно.
Райков Г. И. ...уважаемая Любовь Константиновна! Я по 5-му пункту. Мы это вчера обсуждали. Тут докладчик - Аксаков. И по просьбе докладчика Аксакова, и по согласованию с Правительством есть предложение перенести рассмотрение этого 5-го пункта на срок до согласования отдельных позиций по этому вопросу. Комитет Глазьева не возражает.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Иванович. Зиятдинова Флюра Газизовна.
Зиятдинова Ф. Г., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Сегодня будет рассматриваться законопроект "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Очень прошу внести поправку к главе XIV, о том, чтобы сумма базовой части трудовой пенсии по старости для работников села включала в себя размер натуральной части оплаты их труда. Есть очень большое количество обращений по этому вопросу, это очень важный момент. Сейчас будет роздана поправка. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Лебедев Игорь Владимирович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. По карточке Лебедева - Жириновский. Я бы хотел, чтобы, может быть, вот то, о чем говорил уже Алексей Валентинович... просить государственные телекомпании не озвучивать ложную информацию. Во вторник или в понедельник они передали информацию, что где-то задержан какой-то преступник и он является помощником депутата фракции ЛДПР. Он не является! Если милиционеры не видят, что есть Дума созыва 1996-1999 годов... они должны понимать, что сейчас 2001 год. Никакого отношения! К тому же это могло быть фальшивое удостоверение. Поэтому, прежде чем озвучивать на всю страну, что у какого-то гражданина в кармане удостоверение помощника депутата Думы, они должны все-таки проконсультироваться в Аппарате Государственной Думы: есть такой помощник? Им скажут: нет такого помощника. И озвучивать на всю страну не надо. Поэтому это вместе можно увязать. В том числе мы направим письмо без протокольного поручения (чтобы комитет не загружать) начальнику московской милиции, чтобы он дал такое указание, чтобы они не занимались... Потому что это затрагивает честь всего депутатского корпуса, когда такая ложная информация распространяется.
Председательствующий. Спасибо. Для информации. Принимается одновременно с поручением Добродееву. Артемьев Игорь Юрьевич. Нет Артемьева. Конев Юрий Михайлович. Пожалуйста.
Конев Ю. М., депутатская группа "Народный депутат". Спасибо, Любовь Константиновна. Я убедительно прошу учесть, что по 37-му вопросу содоклад от комитета будет делать Конев, а не Лысенко.
Председательствующий. Комиссаров Валерий Яковлевич.
Комиссаров В. Я., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я бы хотел попросить внести в повестку дня к пункту 22 дополнительное постановление об изменениях в составе Комиссии Государственной Думы по вопросам выпуска телевизионной передачи "Парламентский час". От фракции "Единство" вместо Коробова Максима Леонидовича предлагается внести Буратаеву Александру Манджиевну. Все документы есть у Любови Константиновны, также я прошу распространить их в зале. И вместе с пунктом 22 проект постановления рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо. Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Я очень хотел вас попросить (это не к этой повестке относится) завтра в повестку на "час голосования" поставить тот злополучный законопроект "О предоставлении отсрочки по уплате таможенных платежей по ввезенным на территорию Российской Федерации товарам", который готов к третьему чтению. И очень желательно, чтобы смогла этот закон рассмотреть и верхняя палата. Я очень прошу, поскольку это касается реального сектора экономики, завтра на "час голосования" поставить этот закон.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, завтра с голоса внесете этот законопроект, если все нормы Регламента выполнены. У вас там не хватало каких-то документов вчера, поэтому он в повестку дня не попал. Завтра при формировании повестки дня вы предложите, мы сегодня не можем голосовать завтрашнюю повестку. Овчинников Николай Александрович.
Овчинников Н. А., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, я прошу переутвердить докладчика по 34-му вопросу. Здесь должен был докладывать представитель Законодательного Собрания Свердловской области, но на самом деле он сюда не прибыл, у меня имеется доверенность на представление этого закона. Спасибо.
Председательствующий. Чайка Валентин Васильевич. Нет. Юшенков Сергей Николаевич.
Юшенков С. Н., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые депутаты, как известно, свобода имеет одно удивительное свойство: она утрачивается постепенно и незаметно. И если при ликвидации "НТВ" были бурные, хотя и бесполезные протесты со стороны общественности, то при ликвидации "ТВ-6" нет таких протестов. Более того, исподволь насаждается культ подлости, причем в самой циничной форме: видите ли, компанию "ТВ-6" ликвидирует один из совладельцев. Таким образом нам навязывают своего рода Евангелие от Иуды. И мы молча взираем на это. Мы как бы соучаствуем в деле хозяйствующего субъекта под названием "Конец свободе слова". Я понимаю, что вряд ли мы сможем сегодня включить специально в повестку дня рассмотрение этого вопроса. Но тем не менее этот вопрос постоянно обсуждается в... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Юшенков С. Н. И в частности, вносились поправки в закон о СМИ, в другие законы, которые были направлены на демонополизацию средств массовой информации. В связи с этим я прошу дать протокольное поручение комитету по средствам массовой информации о том, чтобы представить информацию о состоянии и готовности этих законов к рассмотрению в Государственной Думе.
Председательствующий. Я прошу вас подготовить протокольное поручение и распространить его текст в зале. Мы примем его в свободное время. Шохин Александр Николаевич.
Шохин А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам просит перенести на 13 декабря пункты 15 и 16 повестки дня. Мотивация следующая: вчера поздно вечером к нам поступили дополнительные замечания Правового управления, и поскольку они не противоречат сути концепции закона, а улучшают ее, мы готовы их учесть, но для этого потребуется определенное время. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н. М., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Поддерживаю предложение Савицкой Светланы Евгеньевны рассмотреть пункт 31 в фиксированное время, в 16.00, поскольку есть письмо Правительства Российской Федерации. Они просят рассмотреть его в первоочередном порядке. Спасибо.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович выступал, уже озвучил. Бурлуцкий Юрий Иванович. Бурлуцкого нет. Все выступили. Логинов Андрей Викторович. Андрей Викторович, вы просили слова.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые коллеги, мы просили бы перенести пятый вопрос - проект закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О лизинге" - на более поздний срок. Несмотря на то что это третье чтение, Правительству необходимо выработать и официально подтвердить свою позицию о поддержке данного законопроекта. Пользуясь случаем, поздравляем докладчика - Аксакова Анатолия Геннадьевича - с днем рождения!
Председательствующий. Спасибо. Но по пункту 5 уже озвучил Геннадий Иванович Райков ту же самую проблему. Уважаемые депутаты, все предложения рассмотрены, переходим к их обсуждению. Депутат Буткеев Владимир Анатольевич предложил проголосовать его предложение, чтобы выступление Председателя Правительства Касьянова Михаила Михайловича перед началом рассмотрения бюджета транслировалось в прямом эфире. Для обоснования, пожалуйста, депутату Буткееву включите микрофон.
Буткеев В. А. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, я прошу, чтобы не только была трансляция выступления Касьянова (а ему запланировано 30 минут на выступление по бюджету Российской Федерации на следующий год), но и чтобы 30 минут была прямая трансляция вопросов депутатов от фракций, на которые депутаты смогли бы получить ответы Председателя Правительства. Я думаю, что страна, граждане России должны знать позицию Правительства по сегодняшней ситуации, в первую очередь по повышению заработной платы, есть ли такая возможность у федерального бюджета, у бюджетов субъектов Российской Федерации и нет ли здесь какого-то обмана или ошибок. Потому что в этом случае может быть поставлена под угрозу репутация и депутатов, и Правительства, и Президента, который заявил два месяца назад, что зарплата бюджетникам (а это учителя, врачи, работники учреждений культуры) будет повышена в следующем году в два раза. То есть сегодня возникают сомнения не случайно. Вчера показали по телевидению, что Президент пригласил Матвиенко по этому поводу, то есть стали выяснять все-таки: есть условия, есть деньги, есть средства на повышение в два раза заработной платы? Поэтому я думаю, что будет очень важно знать всем гражданам России, из каких источников и как будет финансироваться в первую очередь повышение заработной платы и, естественно, из каких источников будут финансироваться другие расходы. Я прошу поддержать мое предложение о прямой трансляции выступления Председателя Правительства и, в течение 30 минут, его ответов на наши вопросы - вопросы депутатов от фракций.
Председательствующий. Так, спасибо. Вы возразить хотите? Депутат Крюков, "Отечество - Вся Россия".
Крюков В. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, если мы хотим услышать то, что мы все думаем, иоткрытым текстом, нам надо оставить в том же формате, как предлагалось, никакой трансляции...
Председательствующий. Точки зрения высказаны. Тем не менее я ставлю на голосование предложение о прямой трансляции выступления Председателя Правительства и его ответов на вопросы от депутатских объединений 30 ноября перед началом рассмотрения бюджета 2002 года - предложение депутата Буткеева. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 18 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: не принято
Предложение не принято. Депутат Прощин просит перенести пункт 17 на декабрь. Я думаю, мы согласимся с предложением депутата Прощина, потому что он является докладчиком по пункту 17. Прошу тогда на Совете уточнить, когда будет вноситься ваше предложение. Переносим на декабрь. Савицкая Светлана Евгеньевна просит пункт 31 поставить на фиксированное время, на 16.00. Ее поддерживает от комитета Николай Максимович Безбородов. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы мы перенесли пункт 31 на фиксированное время сегодня, на 16.00? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Переносится. Пункт 31 - в 16.00, фиксируем время. По ведению - депутат Пашуто.
Пашуто В. Р., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо. Уважаемые коллеги, или мы не понимаем, в чем дело, или просто нам не дают понять. Дело в том, что проблема, поднятая коллегой Буткеевым, настолько важна сегодня, что мы можем, так сказать, или завалить всё доброе, что делаем в Думе, или сделать гораздо хуже. Поэтому, конечно же, нужно единство исполнительной власти и законодательной. Ведь только к этому призывает коллега Буткеев. А для того, чтобы это было, выступление должно прозвучать, действительно, по телевидению, так, как это положено в любом цивилизованном государстве. Я прошу вернуться к голосованию по предложению Буткеева и решить этот вопрос положительно.
Председательствующий. Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по предложению депутата Буткеева? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        66,9%
Проголосовало против 108 чел.        33,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. По мотивам - депутат Буткеев.
Буткеев В. А. Уважаемые коллеги, мы были в регионах и знаем, какая сложная ситуация с формированием бюджета в субъектах Российской Федерации. Я говорил об этом, когда вы решали вопрос о приглашении Касьянова, и только с третьего раза мы проголосовали за то, чтобы его пригласить. Я опять призываю коллег из фракции "Единство" поддержать предложение о прямой трансляции выступления Председателя Правительства и его ответов на вопросы депутатов, чтобы трансляция была на всю Россию. Почему я прошу поддержать именно коллег от "Единства"? Потому, что два месяца назад о повышении зарплаты сказал Президент Путин. И если это не произойдет, если наши врачи и учителя не получат реального повышения зарплаты, то это будет удар прежде всего по репутации Президента. И я хочу, чтобы здесь Председатель Правительства заявил на всю страну, какие есть гарантии, основания, что бюджетникам реально будет повышена заработная плата. Что в этом плохого, если выступление Председателя Правительства будут смотреть граждане России? Если озабоченность депутатов и наши вопросы прозвучат по телевидению - что в этом плохого? Почему вы не голосуете за это? Почему вы боитесь, что будет эта прямая трансляция? Я хочу, чтобы нам Правительство категорически заявило, что средства и в федеральном бюджете, и в бюджетах субъектов Российской Федерации на повышение заработной платы есть. Почему это важно? Сегодня уже коммунальные платежи выросли, цены выросли почти на 50 процентов, а реального повышения зарплаты пока не видно, нет. И сомнения в том, что оно будет, очень большие у многих. Поэтому нам нужно здесь выступление Председателя Правительства. Мы этого добились. Теперь давайте добьемся того, чтобы оно транслировалось на всю Россию. Прошу поддержать мое предложение о том, чтобы выступление Председателя Правительства и его ответы на вопросы депутатов транслировались в прямом эфире по государственному телерадиоканалу.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование предложение депутата Буткеева о прямой трансляции выступления Председателя Правительства, его ответов на вопросы представителей депутатских объединений 30 ноября текущего года перед началом рассмотрения бюджета 2002 года. Прошу проголосовать за это предложение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 68 чел. 15,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
Принято. Митрофанов Алексей Валентинович, прошу обосновать ваше предложение о приглашении на "правительственный час" Добродеева.
Митрофанов А. В. Я предлагаю всем депутатам поддержать идею приглашения председателя ВГТРК Добродеева на "правительственный час" с информацией о координации работы с органами государственной власти при подготовке телевизионных материалов. Вопрос этот исключительно важный, потому что материалы, транслирующиеся по государственным каналам, часто идут вразрез с государственной политикой. Когда раньше это делал Гусинский - ну, ссылались на то, что это частное телевидение, это дело Гусинского. Но сейчас уже нет Гусинского, а по государственным каналам идут вещи, которые просто удивляют. Масюк систематически занимается компрометацией глав регионов и сейчас уже взялась за международные отношения. В лучшее время вчера был показан двухчасовой фильм об отношениях с Японией. Я думаю, что та система отношений с Японией, которая выкладывалась годами и Президентом, и дипломатами, и парламентариями, общественностью, просто поставлена здесь под угрозу определенными взглядами одного журналиста с чьей-то санкции. Например, Масюк очень не нравятся японские традиции, то, что иностранцев нечасто допускают в японские бани, и прочее, и прочее. Ну не нравятся японские традиции - не говори об этом, надо понимать, как это может отразиться на отношениях. Не нравятся определенные губернаторы, Фархутдинов допустим, но зачем на всю страну непроверенные факты выливать на головы людей?! Надо... Кстати говоря, это ложь насчет японских бань. Меня, например, допускали в японские бани. Может, ее не допускали. И я хочу здесь сказать следующее: за деньги налогоплательщика это делать нельзя, это недопустимо! И завтра вот здесь, в этом зале, будут требовать повышения финансирования для ВГТРК. Да, идет просто намеренная, так сказать, дискриминация многих депутатов и фракций. Я хочу предупредить, что завтра мы сделаем всё для того, чтобы урезать финансирование ВГТРК, прямо в этом зале будут распространены соответствующие поправки. Такие вещи допускать нельзя - на частном телевидении, скажем на кабельном телевидении "Хамовники", - там пусть делают что хотят, но на государевом канале это делать нельзя! И вообще, есть ли координация, Администрация Президента координирует, контролируют ли это Дума, Совет Федерации? Что мы знаем о подготовке такихпровокационных материалов? Было ли согласование с МИДом, допустим, совершенно неизвестно. Нам ничего неизвестно об этом! И просто это надо рассматривать как подрыв, потому что японская сторона внимательно за этим следит и отдает дань тому, что это государственный... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович. Депутат Ждакаев.
Ждакаев И. А., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо, Любовь Константиновна, за предоставление слова. Я не против предложения господина Митрофанова о приглашении Добродеева на данный "правительственный час" и о его отчете. Я думаю, у многих депутатов из различных субъектов России появятся подобные вопросы к нему. Но то, что сегодня господин Митрофанов использовал парламентскую трибуну для сведения личных счетов с тележурналистом Масюк, - это крайне неприлично и некрасиво. Ему следовало бы извиниться. За последние годы, после развала Советского Союза, - я ответственно говорю как депутат с Сахалина и с Курил - это единственная объективная передача, двухчасовая, которая вчера была показана на нашем российском телевидении. И я сам искренне благодарен Масюк за то, что эта передача вышла. Господин Митрофанов, прекрасно понимаю, почему вы Фархутдинова защищаете. Единственная фракция, которая в его защиту сбор подписей проводила на Сахалине, в отличие от "ЯБЛОКА", "Союза Правых Сил" и других партий и движений, - это ЛДПР, которая обиженного Фархутдинова постоянно защищает. Вы лучше бы взяли и фракцией проверили, как на 17 миллиардов 400 миллионов в старых ценах, направленных на строительство клуба, Фархутдинов построил церковь. Вот за это надо было бы привлечь к ответственности лиц, которые позволили федеральные деньги, государственные, тратить нецелевым образом, использовать на другие цели. А то, что Масюк показала, правильно, и я искренне ей благодарен. И не надо ее цеплять и личные счеты здесь сводить с трибуны, со своего депутатского места. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Иван Андреевич. Но вы, наверное, могли бы с Митрофановым обменяться не с трибуны Государственной Думы по данной передаче... Депутат Комиссаров, по мотивам.
Комиссаров В. Я. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хочу высказать позицию против того, что предложил Алексей Валентинович Митрофанов, по нескольким мотивам, самым главным. Друзья мои, именно из-за того, что мы приглашаем руководителя столь высокого ранга и начинаем обсуждать, кто мылся в бане - японской, турецкой, корейской, - мы превращаем трибуну Государственной Думы в ничто, в мыльный пузырь. Давайте все-таки серьезно обсуждать вопросы. А рассматривать сюжеты, прошедшие по любому из каналов, - это все-таки не наш уровень. Это спокойно можно, дав в протокольное поручение, выяснить, мы это всё выясним. Но заниматься на "правительственном часе" обсуждением вопроса о турецких банях - это то, что в предыдущие годы, так сказать, принизило статус Государственной Думы. Я прошу вас проголосовать против. А по поводу журналистских всяких материалов можно давать в рабочем порядке протокольные поручения. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Точки зрения за и против высказаны. Уважаемые депутаты, есть возможность пригласить господина Добродеева на 16 января по теме, которую озвучил депутат Митрофанов. Кто за то, чтобы мы пригласили на "правительственный час" 16 января председателя ВГТРК Добродеева по проблеме, озвученной депутатом Митрофановым? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     37 чел. 8,2%
Проголосовало против 87 чел. 19,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   124 чел.
Не голосовало        326 чел.
Результат: не принято
Не принято. Депутат Арбатов, пожалуйста, обоснование по проекту постановления.
Арбатов А. Г. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Во время разъезда депутатов Государственной Думы в избирательные округа будет годовщина исторического события - разгрома немецко-фашистских войск под Москвой. Мы, к сожалению, не смогли своевременно подготовить соответствующее постановление, потому что планы Государственной Думы изменились в связи с голосованием по бюджету в третьем чтении. Как вы помните, первоначально по плану мы должны были работать в начале декабря. Теперь нами подготовлен проект постановления, который будет размножен и роздан в зале, мы просим включить его в сегодняшнюю повестку дня, в раздел постановлений. Это очень короткое постановление об обращении к Председателю Правительства, в котором Государственная Дума просит его изыскать средства из резервного фонда для того, чтобы ветеранов битвы под Москвой отметить премией и памятным знаком. Мы думаем, что это очень важно сделать, особенно учитывая, что этих ветеранов осталось уже немного и, к сожалению, значительная часть их до следующей даты просто не доживет. Прошу поддержать это.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Георгиевич. Уважаемые депутаты, депутат Арбатов озвучил свое предложение о включении в порядок работы постановления, связанного с 60-летием битвы под Москвой. Кто за то, чтобы включить данный проект постановления в порядок работы на 28 ноября? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Принимается. Геннадий Иванович Райков и Андрей Викторович Логинов просят перенести на другое пленарное заседание пункт 5. Требуется ли слово для обоснования, Геннадий Иванович? Не требуется. Я думаю, что мы согласимся с предложением, перенесем пункт 5 на декабрь. Зиятдинова Флюра Газизовна просит распространить свою поправку в зале, для того чтобы мы могли проголосовать по вопросам пенсионной реформы. Я думаю, пусть она размножит поправку, а мы посмотрим тогда. Голосование здесь не требуется. Жириновский Владимир Вольфович, по вашей информации... Всё, да? Пожалуйста, сами направьте письмо. Юрий Михайлович Конев по 37-му вопросу содокладчиком будет выступать. Валерий Яковлевич Комиссаров просит включить дополнительно к пункту 22 постановление об изменениях в составе комиссии по выпуску "Парламентского часа". Требуется ли обоснование? Не требуется. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы включить дополнительное постановление об изменениях в составе комиссии по "Парламентскому часу" к пункту 22, предложенное депутатом Комиссаровым? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        44,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
Не включается. Пожалуйста, Комиссаров.
Комиссаров В. Я. Уважаемые депутаты, наверное, не все поняли суть вопроса. Еще раз повторю. Здесь просто замена в составе комиссии: вместоКоробова - Буратаеву. Ну, друзья мои, это законное право любого депутата стать членом комиссии. То есть я вас прошу поддержать, потому что тогда очень странно... У нас 22-й пункт - это о включении в состав комиссии дополнительно депутатов, по информации, будут Астраханкина и Драпеко включены. Почему мы не можем включить вместо одного депутата от "Единства" другого депутата? Я прошу вас, поставьте на переголосование, здесь нет никакого вообще конфликта. Давайте переголосуем, чтобы Буратаева могла профессионально участвовать в комиссии по вопросам выпуска программы "Парламентский час".
Председательствующий. Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по предложению депутата Комиссарова? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        93,4%
Проголосовало против 13 чел. 6,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы дополнительно к пункту... По мотивам - депутат Буратаева.
Буратаева А. М., фракция "Единство". Дело в том, что здесь просто технический вопрос. Мы посовещались и решили, что я немного больше понимаю в телевидении, чем депутат Коробов, и поэтому профессионально буду более пригодна в этой комиссии. Вот и всё. Прошу проголосовать за.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится предложение депутата Комиссарова о внесении дополнительного проекта постановления о замене представителя от фракции "Единство" в составе комиссии по подготовке программы "Парламентский час". Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Принимается. Юшенков Сергей Николаевич, я прошу вас оформить протокольное поручение и распространить в зале. Александр Николаевич Шохин просит перенести пункты 15 и 16 на 13 декабря. Так как он является докладчиком по этим пунктам, я думаю, что у нас не будет возражений. Уважаемые депутаты, нет возражений? Переносим пункты 15, 16 на 13 декабря. Просьба депутата Безбородова уже проголосована, и пункт 5 перенесен на декабрь. Уважаемые депутаты, мы обсудили все предложения. Кто за то, чтобы принять порядок работы на 28 ноября в целом? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается. Начинаем работу. О проекте федерального конституционного закона "О внесении дополнения и изменений в Федеральный конституционный закон "О судебной системе Российской Федерации". С докладом выступает заместитель председателя Комитета по государственному строительству Валерий Васильевич Гребенников. Мы начали с вами рассмотрение блока законов третьего чтения.
Гребенников В. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается текст проекта закона об изменениях в закон "О судебной системе Российской Федерации", который в комитете доработан после принятия его во втором чтении, доработан и исправлен с учетом мнения работников Правового управления, и лингвистов в том числе. Текст у вас имеется, просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Переносим на "час голосования". Пункт 3 - проект федерального конституционного закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации", также законопроект третьего чтения. Слово для доклада предоставляется Валерию Васильевичу Гребенникову, заместителю председателя Комитета по государственному строительству. Пожалуйста.
Гребенников В. В. Совершенно аналогичная ситуация со следующим законопроектом, а именно с проектом закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации". Мы также его доработали с Правовым управлением. Но если в закон о судебной системе мы внесли практически одно маленькое уточнение, стилистическое, то здесь в двух-трех местах вносится несколько поправок уточняющего характера. Правовое управление в своем заключении пишет, что замечаний не имеется, поскольку мы все их замечания и предложения обсудили и учли на стадии доработки проекта. Просим поддержать предложенный вашему вниманию проект в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений у депутатов? Переносим на "час голосования". Пункт 4 - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации", также законопроект третьего чтения. Доклад заместителя председателя Комитета по государственному строительству Валерия Васильевича Гребенникова. Пожалуйста, Валерий Васильевич.
Гребенников В. В. Поскольку это самый большой проект и самый полный, как мы с вами уже много раз отмечали, то больше всего разговоров и больше всего споров было, конечно, по нему. И даже в процессе доработки его к третьему чтению состоялось очень большое обсуждение - и по тексту, и по правовым вопросам. В некоторых случаях мы не сошлись во мнении с Правовым управлением, но, по мнению комитета, текст, предложенный вашему вниманию, наиболее полно учитывает то, что мы с вами приняли во втором чтении. Это во-первых. И во-вторых, правовые вопросы в нем урегулированы так, как, по нашему мнению, следовало бы их урегулировать. Просим поддержать решение комитета, вынесшего проект на ваше рассмотрение также для принятия в третьем чтении.
Председательствующий. Хотите остановиться на тех редакционных или лингвистических, орфографических правках, которые вы внесли в Закон "О статусе судей в Российской Федерации"? Потому что есть замечания у Правового управления по конкретно указанным предложениям. Может быть, для стенограммы вы их озвучите?
Гребенников В. В. Уважаемая Любовь Константиновна, вы совершенно правы. Я прошу вас, уважаемые коллеги, иметь в виду, что в текст проекта... Во-первых, надо говорить о поправках двух видов, и вот Любовь Константиновна о них сейчас сказала. Поправки лингвистического характера. Их довольно много, как и в любом тексте: где-то опечатка, где-то не так слова поставили, где-то лингвисты нашли более удачную формулировку. Их довольно много, я могу их все вам объяснить, но уверяю вас, что вы от этого никакого удовольствия не получите и пользы от нашего такого времяпрепровождения не будет. Просим поверить, что на самом деле наши лингвисты достаточно хорошие специалисты и они этот текст сделали лучше, чем он был. В этом мы совершенно уверены. И второе - это замечания Правового управления по правовым вопросам. Это то, что я имел в виду, говоря, что наше мнение иногда расходится с мнением Правового управления. Но мы тем не менее уверены в том, что предлагаемые в проекте решения не нарушают общей правовой канвы нашего законодательства и не ставят проект в противоречие с другими законодательными актами и другими проектами. Я могу, если вы настаиваете, уважаемые коллеги, пройти по всем пунктам заключения Правового управления, или по каким-то отдельным из них задайте мне вопросы, чтобы я смог сэкономить ваше время.
Председательствующий. Валерий Васильевич, если позволите, я сразу обращу ваше внимание, пока депутаты знакомятся и с заключением Правового управления, и с новым текстом. Вот здесь есть такая небольшаяаргументация: кроме того, в текст законопроекта - это на втором листе, подготовленного к третьему чтению, включена совершенно иная редакция пункта 2 статьи 14 закона о статусе судей по сравнению с той, которая была принята во втором чтении. Я прошу вас тогда прокомментировать это для стенограммы, чтобы у нас не было вопросов по принятию законопроекта.
Гребенников В. В. Пожалуйста. Совершенно иная редакция - это на самом деле немножко резковато сказано. Тогда я уже всё, с вашего позволения, сейчас прокомментирую.
Председательствующий. Пожалуйста.
Гребенников В. В. Начну с конца. Здесь, в проекте, указано, что полномочия судьи могут быть прекращены досрочно по основаниям, предусмотренным в статье 14. На самом деле статья 14 закона - уже сегодня! - предусматривает ряд оснований для прекращения полномочий судьи, причем по некоторым основаниям полномочия прекращаются в связи, например, с истечением их срока. Вот я вам один пример приведу. Судья в первый раз может быть назначен на срок три года, и по истечении этого срока решается вопрос: либо он потом назначается на работу уже бессрочно, либо не назначается. Вот это в статье 14 указано как одно из оснований для прекращения полномочий судьи. Или увольнение с военной службы. Этот срок установлен другим законом - законом, касающимся судей военных судов. И в этом случае мы имеем дело (это, наверное, не очень здорово, но только для того, чтобы более выпукло отразить проблему) со срочным освобождением, в срок. Могут быть случаи досрочного освобождения. Например, судья занимается деятельностью, не совместимой с должностью судьи. В этом случае принимается решение о досрочном прекращении его полномочий. В этом смысле и нынешний закон исходит из этого же, и проект исходит из этого же. И то, что сегодня сделана запись уточняющего характера в статье 14, относительно вот этого, - это ровным счетом не отходит от нашей концепции и не нарушает канву закона. И тут же в заключении Правового управления, в этой же части, говорится, что при втором чтении из статьи 121 ушла запись, что квалификационной коллегией судей принимается решение о наложении дисциплинарного взыскания на судью, в частности о прекращении его полномочий; перенесено из статьи 121 в статью 16. Да, совершенно правильно перенесено, потому что в статье 16, говорящей о гарантиях неприкосновенности судьи, вообще говорится о всех случаях обжалования решения квалификационной коллегии, принимаемого в отношении судьи. Там говорится и о прекращении полномочий, и о приостановлении полномочий, и о возбуждении уголовного дела, и об аресте, и об административной ответственности, то есть обо всех случаях, в каких квалификационная коллегия судей принимает решение, такое отрицательное, что ли, негативное решение в отношении судьи. Все эти вопросы урегулированы в одном месте, в статье 16, и никуда из проекта не ушли, они не потеряны. Другое дело, что юристы из Правового управления говорят: лучше, чтобы это осталось в статье 121. По-нашему мнению, главное состоит не в том, где мы это разместим, а в том, чтобы мы этот вопрос не потеряли, не унесли куда-то из проекта. Эта норма в проекте осталась. И в этом смысле, мы считаем, нет необходимости вот это замечание Правового управления сегодня ставить как бы во главу угла, для того чтобы решать вопрос, соглашаться или не соглашаться с текстом в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Васильевич. Уважаемые депутаты, не будет ли у вас возражений по данной мотивации и постановке на голосование законопроекта об изменениях в Закон "О статусе судей..."? Не будет. Переносим на "час голосования". Спасибо. Присаживайтесь. Пункт 5 мы с вами сняли. Отклоненные федеральные законы. Пункт 6: Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации". Докладывает председатель специальной комиссии Зоя Ивановна Воронцова. Пожалуйста, Зоя Ивановна.
Воронцова З. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, 7 июля 2000 года нами были приняты дополнения и изменения в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации". Эти дополнения и изменения касались социальной защиты интересов детей, проживающих на территориях Крайнего Севера и в приравненных к ним местностях. Данный закон был одобрен Советом Федерации, но 7 августа 2000 года его не подписал Президент. Согласно существующей в Государственной Думе процедуре была создана специальная комиссия, которая была утверждена Государственной Думой. Мы очень внимательно изучили все поступившие от Президента замечания. Работала комиссия долго. Но сейчас мы приходим к выводу, что дальнейшая работа комиссии над данным законом бесполезна. Прежде всего, отказалась работать в составе нашей специальной комиссии президентская сторона. Мотивация отказа была, собственно, та же, что и во время обсуждения закона у нас, в стенах Государственной Думой. Прежде всего мотив таков: для социальной защиты прав детей, проживающих на территориях Крайнего Севера и в приравненных к ним местностях, создана уже достаточно большая правовая база и дальше насыщать закон "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" дополнениями и изменениями просто нет необходимости. Поэтому специальная комиссия приняла решение просить палату снять с дальнейшего рассмотрения данный закон. Прошу за это проголосовать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Зоя Ивановна. Присаживайтесь, пожалуйста. Мы также ваш закон переносим на "час голосования". Пункт 7: о Федеральном законе "О военной реформе в Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по обороне Безбородова Николая Максимовича. Пожалуйста, Николай Максимович.
Безбородов Н. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет по обороне предлагает Федеральный закон "О военной реформе в Российской Федерации" с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой снять. Почему? Федеральный закон "О военной реформе в Российской Федерации" был принят Государственной Думой 12 февраля 1999 года. 2 марта 1999 года Президент Российской Федерации его отклонил. Основание для отклонения: несоответствие некоторых положений закона Федеральному закону "Об обороне" и ряду других федеральных законов. По предложению Комитета по обороне 17 марта 1999 года Государственная Дума приняла решение о создании специальной комиссии. Комиссия в составе представителей Государственной Думы и представителей Президента Российской Федерации работала в течение 1999 года. Сблизить позиции не удалось. В течение 2000-2001 годов перед Комитетом по обороне стояла задача определить перспективу дальнейшей работы над федеральным законом. В октябре сего года из Администрации Президента Российской Федерации на запрос Комитета по обороне поступил ответ. В нем дано заключение, что дальнейшая работа над федеральным законом нецелесообразна. Исходя из изложенного и учитывая то, что Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации принят ряд нормативных правовых актов, определяющих конкретные меры, направленные на качественное преобразование Вооруженных Сил Российской Федерации, воинских формирований и органов, приведение военной организации государства в соответствие с потребностями обороны страны и безопасности государства, Комитет по обороне полагает, что дальнейшая работа над Федеральным законом "О военной реформе в Российской Федерации" не имеет перспективы. Комитет предлагает согласиться с мотивами Президента Российской Федерации, указанными при его отклонении, и Федеральный закон "О военной реформе в Российской Федерации" с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой снять. Просим поддержать решение комитета. Доклад окончен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Максимович. Также на "час голосования". Уважаемые депутаты, объявляется "час голосования". На голосование ставится проект федерального конституционного закона "О внесении дополнения и изменений в Федеральный конституционный закон "О судебной системе Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять этот законопроект в целом? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     394 чел.        87,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел.
Результат: принято
Принимается. На голосование ставится проект федерального конституционного закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять данный проект закона в целом? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     399 чел.        88,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел.
Результат: принято
Принимается. На голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять данный законопроект в целом? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     391 чел.        86,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел.
Результат: принято
Принимается. На голосование... Сейчас мы переходим к отклоненным законам, по которым был сделан доклад Зоей Ивановной Воронцовой и Николаем Максимовичем Безбородовым.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По каким мотивам? Третье чтение. Нет, у нас нет выступлений по мотивам. У нас нет выступлений по мотивам в третьем чтении. Уважаемые депутаты, на голосование ставится Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации". В соответствии с докладом председателя специальной комиссии предлагается снять федеральный закон с дальнейшего рассмотрения. Кто за то, чтобы принять это решение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Закон снимается с дальнейшего рассмотрения. На голосование ставится Федеральный закон "О военной реформе в Российской Федерации". Доклад Николая Максимовича Безбородова вы слышали. Предложение: согласиться с мотивами решения Президента о нецелесообразности дальнейшего рассмотрения данного закона и снять его с дальнейшего рассмотрения. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Снимается с дальнейшего рассмотрения. Переходим к пункту 8: о проекте федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Ермаковой Эльвиры Леонидовны.
Ермакова Э. Л., фракция "Единство". Уважаемые депутаты, я позволю себе напомнить о том, что законопроект "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" мы приняли в первом чтении 13 июля. Таким образом, у депутатов, у субъектов Российской Федерации было три месяца для того, чтобы поработать над законопроектом. Комитет, придавая исключительную важность пенсионным законам, накануне рассмотрения законопроекта провел парламентские слушания. Для работы над законопроектом была создана рабочая группа, которая совместно... (Шум в зале.)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Эльвира Леонидовна, извините, я вас прерву. Уважаемые коллеги, пожалуйста, тише в зале, ничего не слышно. Пожалуйста, продолжайте.
Ермакова Э. Л. Для работы над законопроектом была создана рабочая группа, которая совместно с представителями Президента, Пенсионного фонда, Министерства труда и социального развития, с заместителем председателя Всероссийского общества инвалидов Клепиковым Александром Васильевичем с большим вниманием подошла к рассмотрению всех поступивших поправок. В заседании комитета, когда окончательное принималось решение, приняла участие Валентина Ивановна Матвиенко. Я всё это, уважаемые коллеги, сказала не случайно. Потому что у того, кто хотел работать над данным законопроектом, для этого были все возможности. К законопроекту "О трудовых пенсиях..." поступило 486 поправок. И я, как докладчик, хочу отметить, что очень многие депутаты приняли самое активное участие в работе над пенсионным законом, не только внося поправки, но и принимая участие в работе рабочей группы. Депутаты Савицкая, Шелищ, Гайнуллина, Савостьянова, Лахова, Буткеев, Лобов, Огоньков, Смолин не только внесли поправки, но и лично по 14 часов в сутки отработали в рабочей группе. У вас на руках имеются таблицы, рекомендованные комитетом к принятию и к отклонению. Поверьте, уважаемые депутаты, их составить было очень сложно, потому что почти каждую поправку можно было вносить в таблицу принятых. И только наша казуистика не позволила этого сделать. Но поверьте: все ваши поправки, если они и находятся в таблице отклоненных, на 98 процентов использованы при подготовке окончательных поправок от имени рабочей группы. Следует отметить, что текст законопроекта претерпел существенные изменения. Вместе с тем концепция законопроекта, предложенная Президентом и принятая Государственной Думой в первом чтении, осталась неизменной. По каким же вопросам в основном были внесены поправки в законопроект и как видоизменился сам законопроект "О трудовых пенсиях..."? Первое. Это вопрос о том, чтобы более четко было прописано, что пенсионер имеет право в полном объеме получать заработанную им пенсию и продолжать работу. К данной статье поступило 28 поправок. Статьей 18, пункт 4, предусмотрено: "Выплата трудовой пенсии, в том числе работающим пенсионерам, производится в установленном размере без каких-либо ограничений..." Второе. Это проблема получателей двух пенсий. К статье 4 поступило 18 поправок. Пунктом 2 статьи 4 предусматривается одновременное получение пенсии по государственному пенсионному обеспечению и трудовой пенсии. То есть имеются в виду граждане, ставшие инвалидами вследствие военной травмы, участники Великой Отечественной войны, родители военнослужащих, погибших в период прохождения воинской службы, вдовы военнослужащих, погибших в войну с Финляндией, - всё, что существовало в старом законопроекте. Третье. Это пенсии педагогическим и медицинским работникам. По данной проблеме поступило 26 поправок. Это поправки депутатов Герасименко, Яковлевой, Смолина и других. В статье 28, пункты 10, 11, предусматривается сохранение за педагогическими и медицинскими работниками государственных и муниципальных учреждений права на досрочное назначение пенсии, независимо от возраста, при наличии необходимого стажа. Очень много поступило поправок о включении в общий трудовой стаж нестраховых периодов. Статьей 11 законопроекта предусматривается, что наряду с периодами трудовой деятельности засчитываются нестраховые периоды. При этом особенно хочу выделить, что служба в армии и период ухода одного из родителей за ребенком до достижения им полутора лет будут учитываться при расчете страховой части пенсии, что приведет к ее увеличению. Финансирование указанных периодов будет производиться за счет средств федерального бюджета. Это статья 17, пункт 2, законопроекта "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". В процессе доработки законопроектов изменен и коэффициент дожития для пенсионеров, выходящих на пенсию в 2002 году. Он устанавливается в объеме 12 лет, затем прибавляется по шесть месяцев ежегодно до 16 лет и ежегодно по одному году - до 19 лет. Тем самым компенсируется отсутствие накопительной части трудовой пенсии для граждан, выходящих на пенсию в ближайшие десять лет. Очень много, 34 поправки поступило за сохранение пенсии по случаю потери кормильца детям, обучающимся по очной форме в образовательных учреждениях всех типов и видов, до окончания ими обучения, но не дольше чем до 23 лет. На статью 14, где речь идет о размерах пенсий, поступило 32 поправки. Я подчеркну только, что же сейчас предусматривает в отличие от старого законодательства новый закон. С 1 января базовая часть пенсии инвалидам первой группы, лицам, достигшим 80 лет, будет установлена в размере 900 рублей, тогда как сейчас эта пенсия - 555 рублей. Решена по-новому проблема Севера. То есть при перерасчете пенсии повышение, которое мы предусматривали с 1 августа в отношении северян, сейчас проживающих в районах Крайнего Севера, распространяется на всех, кто уехал и теперь проживает в других регионах нашей страны. По порядку индексации пенсий поступило 18 поправок. И я хочу обратить ваше внимание на статью 17, где очень четко формулируется, как же будет происходить индексация пенсий. Индексация базовой части трудовой пенсии будет производиться с учетом темпов роста инфляции. Индексация страховой части пенсии производится в течение года с учетом темпов роста инфляции, по итогам года - индексация по индексу роста среднемесячной заработной платы в стране с учетом индекса роста доходов Пенсионного фонда в расчете на одного пенсионера. 54 поправки поступило в отношении доставки пенсии. Если законопроект первого чтения у нас ограничивал круг лиц, кому будет за счет средств Пенсионного фонда доставляться пенсия, то мы в рабочей группе всё же приняли решение оставить всё так, как было в старом законе. То есть как у нас пенсии доставлялись по старому закону, так они и будут доставляться. И средства для финансирования доставки, к сожалению (я хочу сделать эту оговорку), будут поступать из Пенсионного фонда. Уважаемые коллеги, перечень достоинств предлагаемого законопроекта можно было бы продолжить, но я думаю, что мы всё еще уточним в процессе обсуждения поправок. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение Комитетом по труду и социальной политике выносятся следующие предложения: таблица поправок, рекомендуемых к принятию, - это приложение ј 1, блоки 1.4, 1.5, и поправок, рекомендуемых к отклонению, - это приложение ј 2, блоки 1.2, 1.3. Прежде чем приступить к обсуждению и голосованию по поправкам, обращаю ваше внимание на то, что сегодня в дополнение к ранее розданным материалам комитетом вносятся дополнительные предложения, заключающиеся в следующем. Вчера, рассмотрев на заседании комитета заключение Правового управления, мы приняли решение учесть все замечания Правового управления и предлагаем рекомендовать к отклонению ранее принятые поправки 144, 152 из таблицы 1, блок 1.5, переместив их в таблицу 2, блоки 1.2, 1.3. Материалы по данному решению у вас на руках. Также было принято решение принять поправки 54, 66 из таблицы 2, это блок 1.2, ранее рекомендованные к отклонению, переместив их в таблицу 1, блоки 1.4, 1.5. Уважаемые депутаты, прошу вынести на голосование таблицу 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, с учетом исключения поправок 144 и 152, перенесенных в отклоненные, и поправок 54 и 66, перешедших из таблицы отклоненных в таблицу принятых, а также таблицу 2 поправок, рекомендуемых к отклонению, с учетом поправок 144, 152, перемещенных в рекомендуемые к отклонению. Спасибо всем за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Эльвира Леонидовна, я хотела уточнить. Мне сейчас техническая служба сказала, что вы доложили часть поправок по закону "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Вы не перепутали?
Ермакова Э. Л. Что?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, вы 9-й вопрос докладываете, а надо 8-й докладывать. Вы 9-й доложили.
Ермакова Э. Л. По трудовым пенсиям. Он шел первым.
Председательствующий. Ну, правильно. А я объявила - "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации".
Ермакова Э. Л. Я прошу прощения. Давайте, раз уж мы доложили...
Председательствующий. Ну, давайте 9-й тогда рассматривать.
Ермакова Э. Л. ...может, мы рассмотрим тогда этот закон?
Председательствующий. Для стенограммы...
Ермакова Э. Л. Он шел всегда по повестке первым, и это базовый закон, потому что закон "О государственном пенсионном обеспечении..." в основном ссылается на закон "О трудовых пенсиях...". Поэтому будет правильно, если первым рассмотреть именно данный законопроект, иначе мы всё время будем обращаться к закону "О трудовых пенсиях...".
Председательствующий. Спасибо, Эльвира Леонидовна. Уважаемые депутаты, перед началом рассмотрения поправок слово предоставляется представителю Правительства Зурабову Михаилу Юрьевичу.
Зурабов М. Ю., председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я благодарен вам за предоставленную возможность выступить сейчас перед рассмотрением тех поправок, о которых доложила Эльвира Леонидовна. Необходимость моего короткого сообщения связана с тем, что при рассмотрении законопроекта в первом чтении мы условились с вами в отношении тех норм, которые, по нашей договоренности, должны были быть включены в текст законопроекта "О трудовых пенсиях..." перед вторым чтением. Я коротко напомню их для того, чтобы еще раз подтвердить, что все договоренности, которых мы с вами достигли перед вторым чтением, были учтены. Прежде всего еще раз повторю: все нормы, касающиеся работающих пенсионеров, сегодня сформулированы в законе таким образом, что работающий пенсионер имеет возможность получать пенсию без всяких ограничений. Одновременно с этим мы расширили возможности для получения пенсии работающим пенсионерам, которые получают пенсии за выслугу лет. Я имею в виду прежде всего педагогических работников, работников здравоохранения, включая и работников здравоохранения, занятых в учреждениях городов и поселков, приравненных к городскому типу. Это также работники учреждений культуры и летный состав гражданской авиации. В отношении этих категорий нормы, которые позволяют получать пенсию за выслугу лет в случае продолжения работы, также учтены в полном объеме. Следующая договоренность. Мы с вами уславливались о том, что пенсионеры, получатели государственных пенсий, которые выехали из районов Крайнего Севера и приравненных к ним территорий, до вступления в силу закона, принятого Государственной Думой в августе, также получат возможность перерассчитать свои пенсии с учетом норм вновь принятого закона. И такое решение также зафиксировано в данном законопроекте. И мы ожидаем, что это приведет к увеличению пенсии для этой категории в среднем на 300 - 400 рублей. Мы договорились с вами о том, что мы решим проблему возможности, скажем так, вывоза северного коэффициента для пенсионеров, которые получают сейчас пенсии в районах Крайнего Севера или приравненных к ним северных территориях и приняли решение переехать на постоянное место жительства на материк. Нормы данного законопроекта также предусматривают возможность конвертации пенсионных прав в капитал, исходя из которого пенсия в дальнейшем будет рассчитываться с учетом того районного коэффициента, который применялся в том месте, где пенсия была назначена. Мы также решили, с моей точки зрения, достаточно полно проблему так называемого производственного - непроизводственного коэффициента для тех же самых районов Крайнего Севера и приравненных к ним территорий. Я еще раз повторю, что беспокоившая депутатов проблема получателей двух пенсий в законопроекте учтена в полном объеме. Хотел бы обратить отдельное внимание на те материальные нормы, которые сейчас появились в тексте закона. Они в первую очередь касаются ветеранов, возраст которых превышает 80 лет, и инвалидов первой группы. Размер базовой пенсии у них, как уже говорила Эльвира Леонидовна, увеличился до 900 рублей. Но реально для этой категории, а это более 3 миллионов человек, минимальный размер пенсии будет составлять 1110 рублей в связи с тем, что для этих категорий также будет назначена страховая пенсия в размере 210 рублей. Мы включили в перечень категорий, которым пенсия будет значительно повышена, также инвалидов первой и второй групп, инвалидов с детства и детей-инвалидов. Минимальная пенсия для них, по нашим оценкам, также достигнет уровня 1110 рублей. Хотя напомню вам, что буквально в недалеком прошлом размер пенсии для этой категории составлял всего 483 рубля, а на сегодняшний день он составляет 660 рублей. Значительно увеличены размеры пенсий для получателей государственных пенсий, которые стали инвалидами вследствие военной травмы и заболевания. Инвалиды первой группы вследствие военной травмы получают приблизительно 350-400-рублевую прибавку к пенсии, и базовая пенсия для этой категории становится равной 1350 рублей. Выделил бы еще те нормы, которые касаются получателей доплат на иждивенца. Размер доплаты на иждивенца также увеличен до 150 рублей, и сумма этих доплат включена в базовый размер пенсии. Таким образом, скажем, для инвалида первой группы или лица, возраст которого на сегодняшний день превысил 80 лет, базовая пенсия, базовый размер пенсии для этой категории будет составлять 1050 рублей. Мы существенно изменили порядок индексации пенсий. Это также являлось предметом обеспокоенности депутатов, и мы договорились о том, что пенсия будет индексироваться по росту заработной платы и размер этой индексации будет утверждаться федеральным законом раз в год, а в течение года ежеквартально индексация пенсии будет производиться с учетом роста цен, то есть по инфляции. Мы договорились и в отношении того, что и базовый размер пенсии будет устанавливаться отдельным федеральным законом и индексироваться исходя из темпов инфляции до того момента, как очередным федеральным законом будет установлен новый базовый размер пенсии. Последнее, на что я хотел обратить ваше внимание, прежде чем закончить свое выступление, - это достаточно серьезные, с нашей точки зрения, изменения, которые касаются вопросов конвертации пенсионных прав и индексации начисленного капитала. Здесь мы также приняли решение о том, что конвертация пенсионных прав и индексация начисленного капитала будут происходить с учетом роста средней заработной платы в стране точно так же, как будет происходить рост пенсии для сегодняшних пенсионеров. Я хотел бы поблагодарить тех депутатов, которые принимали участие в работе рабочей группы, которые подготовили свои поправки и которые отстаивали свои позиции в ходе обсуждения этих поправок как в рабочей группе, так и в комитете, за очень внимательное и профессиональное отношение к делу и еще раз подтвердить, что подавляющая часть тех поправок, которые были подготовлены депутатами (подчеркиваю еще раз: подавляющая часть!), возможно, не всегда в той редакции, в которой они предлагались, но всё же были учтены при подготовке данного законопроекта ко второму чтению. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Юрьевич. Представитель Президента не хотел бы выступить по законопроекту? Нет. Эльвира Леонидовна, начинаем работу по поправкам. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вопросов нет во втором чтении. (Выкрики из зала.) Откройте Регламент, посмотрите, пожалуйста. Это не первое чтение, Иван Дмитриевич, а второе. Так, Эльвира Леонидовна, мы берем таблицу поправок 1, да?
Ермакова Э. Л. Да.
Председательствующий. Вы вынесли на отдельное голосование поправки 144 и 152 из таблицы поправок 1. Уважаемые депутаты, у кого есть еще вопросы по таблицам поправок? Прошу записаться тогда. Включите режим записи на вопросы по таблице поправок 1. (Шум в зале.) Я вижу, подождите, сейчас мы посмотрим список. Что вы, какие... (Выкрики из зала.) Что дальше? Когда хочу, тогда выступаю? Спасибо.Николай Николаевич, перед тем как вам предоставить слово, по ведению депутат Пашуто.
Пашуто В. Р. Спасибо. Так же ведь нельзя вести! Очень важный законопроект! Я не хочу учить никого, но у нас сегодня роздано пять таблиц, которые касаются закона "О трудовых пенсиях...". Поэтому я просил бы обозначить достаточно четко, конкретно: какие таблицы будем рассматривать, принятые или отклоненные? Потому что там есть блоки целые по тем и другим. Вот так, наверное, будет правильно.
Председательствующий. Таблицы принятых комитетом поправок по Регламенту рассматриваются первыми, Владимир Ростиславович. Никто никого не учит. И мы сейчас сказали, что начинаем таблицу принятых комитетом поправок обсуждать. Эльвира Леонидовна, будьте готовы к вынесению поправок на отдельное обсуждение. Пожалуйста, депутат Губенко.
Губенко Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по культуре и туризму, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Любовь Константиновна, а я, напротив, прошу меня научить. Я забыл, по Регламенту когда будут рассматриваться отдельно распространенные поправки?
Председательствующий. Это решение комитета.
Губенко Н. Н. Да.
Председательствующий. Если комитет примет такое решение, чтобы мы их сегодня рассмотрели в зале, мы будем их рассматривать по окончании рассмотрения предложенных комитетом к принятию и отклонению поправок, сначала эта идет процедура.
Губенко Н. Н. Спасибо.
Председательствующий. Сайкин Валерий Тимофеевич.
Сайкин В. Т., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопросы по таблице 2. Я прошу извинения.
Председательствующий. По таблице 2. Захаров Иван Васильевич, пожалуйста. Нет его. Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 181 из блока принятых поправок, поправки 66, 55 и 142 из блока принятых поправок.
Председательствующий. Поправки 55 и 142, да?
Дмитриева О. Г. 181-ю.
Председательствующий. Так, это я уже записала.
Дмитриева О. Г. 66-ю.
Председательствующий. Поправки 66 и 55.
Дмитриева О. Г. Поправки 66, 55 и 142.
Председательствующий. Поправки 66, 55 и 142. Спасибо. Буткеев.
Буткеев В. А. Спасибо, Любовь Константиновна, уже прозвучало предложение.
Председательствующий. Грачёв Иван Дмитриевич.
Грачёв И. Д., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я все-таки воспользуюсь случаем и вопрос-то задам докладчику...
Председательствующий. Вопросы мы задаем при первом чтении. Отключите микрофон, пожалуйста.
Грачёв И. Д. Я прошу прощения, ни из какого Регламента это не следует... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Смолин.
Пашуто В. Р. Спасибо. Пашуто моя фамилия, по карточке Смолина. Поправки 138, 142 (корреспондируются) и 151. Это блок 1.5.
Председательствующий. Поправки 138, 142 и 151. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О.В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Присоединяюсь к мнению Оксаны Генриховны.
Председательствующий. Певцов, пожалуйста, ваши предложения.
Певцов В. А., депутатская группа "Народный депутат". Я снимаю, Любовь Константиновна, это принятые поправки.
Председательствующий. Снимаете. Так, со 144-й начинаем, Эльвира Леонидовна, по вашему предложению, которое вы вынесли первоначально. Пожалуйста. Она у нас в каком блоке? В отклоненных, да? Нет, в принятых, мне сказали. Так, Эльвира Леонидовна, 144-ю прокомментируйте, пожалуйста.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, данной поправкой предлагается пункт 2 статьи 23 дополнить следующими словами: "с индексацией пропорционально росту цен за соответствующий период". Уважаемые коллеги, я считаю, что данную поправку принимать нельзя, поскольку... (Шум в зале.)
Председательствующий. Эльвира Леонидовна, я прошу прощения, мы должны сначала проголосовать таблицу 1, за исключением вынесенных на отдельное голосование поправок. Извините, пожалуйста. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять таблицу 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию, за исключением поправок 144, 152, 181, 66, 55, 138, 142, 151, вынесенных на отдельное голосование? Прошу проголосовать. Кто за то, чтобы принять таблицу 1 поправок, за исключением поправок, вынесенных на отдельное голосование? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принимается таблица. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна, по 144-й.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, эта поправка вчера рассматривалась дополнительно в комитете, и она вынесена в таблицу отклоненных. Поэтому я вот не знаю, мы сейчас рассматриваем принятые поправки, может быть, мы эту поправку рассмотрим, когда будем рассматривать таблицу отклоненных? И я в своем докладе как раз сказала об этом. Может быть, Оксана Генриховна немножечко упустила это. Я предлагаю тогда рассмотреть эту поправку, поскольку она находится в таблице отклоненных, в дополнительной таблице отклоненных поправок.
Председательствующий. 144-ю в дополнительной таблице отклоненных поправок будем рассматривать. Спасибо. 152-я.
Ермакова Э. Л. 152-я?
Председательствующий. Удержания из трудовой пенсии.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, речь идет о том, чтобы по... Да, это то же самое, мы, рассматривая вчера в комитете, также вынесли ее в таблицу отклоненных. Поэтому прошу, когда будем рассматривать дополнительную таблицу отклоненных, рассмотреть эту поправку.
Председательствующий. Эльвира Леонидовна, так как они у нас в таблице принятых поправок, а вы рекомендуете их отклонить, мы должны, наверное, проголосовать их отклонение?
Ермакова Э. Л. Нет, я думаю, Любовь Константиновна, вчера в комитете принято решение...
Председательствующий. Они в таблице и розданы в зале.
Ермакова Э. Л. Нет, это вчера было уже роздано, и у всех депутатов находились эти дополнительные таблицы на руках. Они еще вчера были розданы.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, тем не менее по Регламенту мы должны поставить на голосование. Я ставлю на голосование поправку 144. Кто за то, чтобы ее принять? Комитет предлагает отклонить данную поправку. Прошу вас определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     29 чел. 6,4%
Проголосовало против 73 чел. 16,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   102 чел.
Не голосовало        348 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 152. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Мнение комитета - отклонить. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     11 чел. 2,4%
Проголосовало против 69 чел. 15,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 181. Оксана Генриховна, пожалуйста, обоснуйте. Микрофон Дмитриевой Оксане Генриховне включите, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, хотя эта поправка содержится в блоке принятых поправок и написано, что учтена, она не учтена, ни в одной букве, ни в одной запятой. Эта поправка касается учета так называемых нестраховых периодов, которые уже есть у наших людей на момент принятия закона, на 1 января 2002 года: учеба в вузе, уход за ребенком, служба в армии, пребывание в действующей армии - в тройном размере, проживание в блокадном Ленинграде - в двойном размере, работа в тылу в период Великой Отечественной войны - в двойном размере, работа на Крайнем Севере - в полуторном размере. Это именно та норма, за которую палата голосовала пять раз конституционным большинством голосов, 320 депутатов. К сожалению, в данном законопроекте, который мы сейчас принимаем, все накопленные нестраховые периоды, которые имеются у нас с вами, у наших родителей, у наших бабушек, дедушек, у наших избирателей, задним числом еще раз, вторично, исключаются из трудового стажа. То, что говорил докладчик, что они учли, так это учли будущие периоды, это если наши дети или внуки когда-нибудь будут рожать, то, может быть, у них учтут полтора года, а у всех, кто имеет эти периоды на сегодняшний момент, всё это не учитывается и всё это исключено. Поэтому я предлагаю Думе, палате, подтвердить еще раз свое решение по включению нестраховых периодов в трудовой стаж и проголосовать за поправку 181 в данной редакции. Тогда нестраховые периоды, которые есть у наших людей на данный момент, будут включаться в стаж при переоценке пенсионного капитала. Прошу поддержать поправку в данной редакции, поправку 181.
Председательствующий. Спасибо. Эльвира Леонидовна, пожалуйста. Потом выслушаем мнение председателя правления Пенсионного фонда.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, у нас получается так: хотели как лучше - получается как всегда. Я уже сказала, что на данный законопроект поступило почти 500 поправок, без четырех 500 поправок. И действительно, врабочей группе, когда мы вносили поправки в таблицу принятых, можно было и, наверное, это было бы легче - взять и всё подготовить рабочей группой, подготовить новые поправки, сделать таблицу принятых и на этом поставить точку. Мы же, если даже какое-то предложение, мысль какая-то из поправки бралась... А в этой поправке речь идет о нестраховых периодах, которые мы действительно учитываем, и речь идет, Оксана Генриховна, не только о прошедших периодах, а вообще ставится вопрос. Вы вносите поправку к пункту 4 статьи 29. И поэтому, учитывая, что нестраховые периоды, если вы откроете статью 11, - это периоды прохождения военной службы, период получения пособия по государственному социальному страхованию, период ухода за ребенком, период получения пособия по безработице, период содержания под стражей, период ухода, осуществляемого трудоспособным лицом за инвалидом, то мы это учли. Да, мы не учли полностью поправку, это действительно так. Уважаемые коллеги, я считаю, что нельзя в полном объеме сейчас учитывать поправку, поскольку мы этот вопрос неоднократно в Думе рассматривали. Это, если мы вернемся опять к старому, большие расходы, которые предусматриваются в связи с данной статьей, и, я еще раз подчеркиваю, мы не один раз рассматривали в Думе этот вопрос. Считаю, что нельзя принимать данную поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Ермакова Э. Л. Нельзя принимать данную поправку в полном объеме, а частично мы ее учли.
Председательствующий. Спасибо. Михаил Юрьевич, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы высказались, Оксана Генриховна. Зурабов Михаил Юрьевич, пожалуйста.
Зурабов М. Ю. Спасибо. Уважаемые депутаты, я предлагаю вам, если вы хотите действительно ознакомиться с сутью этой проблемы, открыть статью 11, в которой те самые периоды, засчитываемые в трудовой стаж, о которых сейчас говорила Эльвира Леонидовна, учтены в максимально полном объеме. Одновременно с этим я хочу напомнить вам о законопроекте, точнее, законе, который был принят Государственной Думой в 1998 году. В этом законе было записано о том, что расходы на выплату пенсий, назначаемых по Закону "О государственных пенсиях в Российской Федерации", в части, включаемой в трудовой стаж, дающей право на пенсию в периоды, не связанные с уплатой страховых взносов, финансируются за счет ассигнований из федерального бюджета. И далее: ежегодно Государственная Дума принимает решение о приостановке данного финансирования. Неоднократно выступая по этому поводу перед вами, уважаемые депутаты, я говорил буквально следующее: ну не возражаем мы против нестраховых периодов. Мы предлагаем вам только сделать последовательные шаги: с одной стороны, предложить нам учитывать нестраховые периоды, а с другой стороны, определиться с источником. Вы каждый раз нас понуждаете к тому, чтобы включить, а про источник умолчать. А что это будет по факту означать? Что мы эти нестраховые периоды будем финансировать за счет других пенсионеров. Если вы нам не даете источника, то в этом случае мы сможем выплатить по этим обязательствам, только с кого-то сняв. Но чудес же не бывает! Поэтому в этом случае мы предложили, как мне представляется, компромиссный вариант. Смысл этого компромиссного варианта в следующем. Мы готовы самым тщательным образом провести в течение ближайшего года инвентаризацию нестраховых периодов (это сейчас сделать уже невозможно, поскольку вы федеральный бюджет фактически рассмотрели и приняли) и дать вам предложение по тем суммам, которые нам ежегодно необходимы для того, чтобы оплачивать нестраховые периоды, скажем связанные с учебой в институте. Абсолютно разумный подход, как мне представляется. Надо принять такое решение, зафиксировать его в постановлении Думы о принятии данного законопроекта и затем реализовать. А каждый раз получается, что вы заставляете нас прыгать на вилы, на которые у нас, конечно, желания прыгать нет, потому что вы не даете нам денег за это.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, в зале присутствует вице-премьер Правительства Российской Федерации Валентина Ивановна Матвиенко. Итак, мы закончили обсуждение предложенной на отдельное голосование поправки. На голосование ставится поправка... (Выкрики из зала.) Это вы нарушаете Регламент. Депутат Буткеев, я попрошу лишить вас слова на сегодняшнее заседание. Вы нарушаете Регламент. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 181. Комитет предлагает принять поправку в предложенной комитетом редакции. Депутат Дмитриева против. Кто за то, чтобы принять поправку 181? (Шум в зале, выкрики.) Отложите голосование. По ведению - Похмелкин.
Похмелкин В. В., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемая Любовь Константиновна, я просто хочу уточнить формулировку, которую мы будем голосовать. Оксана Генриховна настаивает, чтобы голосовали в редакции авторов поправки. Поэтому комитет соответственно против данной ситуации и председатель правления Пенсионного фонда против. Поэтому все, кто поддерживает поправку Оксаны Генриховны, должны голосовать за, все, кто против, - соответственно против.
Председательствующий. Хорошо. По ведению - Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я хочу сделать два замечания. Первое. Эльвира Леонидовна абсолютно права. Дума действительно неоднократно рассматривала эту поправку и каждый раз голосовала за нее. В последнем году четыре раза, по-моему, приблизительно 300 голосов... Это первая позиция. И вторая. Михаил Юрьевич тоже абсолютно прав в том, что нужно уточнить источник финансирования. Поэтому в случае принятия поправки можно рассмотреть вопрос о том, чтобы ввести ее в действие, скажем, с 2003 года. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Буткеев.
Буткеев В. А. Любовь Константиновна, я думаю, что сейчас обсуждается такой важный вопрос - пенсионная реформа, поэтому не надо просто гнать коней. Пускай каждый получит возможность выступить, если у него есть возражения.
Председательствующий. А кто у нас кони? Простите, я уточняю.
Буткеев В. А. Любовь Константиновна, давайте не будем торопиться, это касается судьбы всех пенсионеров, и наших избирателей в том числе.
Председательствующий. Что вы предлагаете конкретно?
Буткеев В. А. Я предлагаю прежде всего поддержать Оксану Викторовну. Почему?..
Председательствующий. Генриховна - у нее отчество.
Буткеев В. А. Оксану Генриховну. Потому что то, что говорил Зурабов, касается статьи 11, а в статье 29 сказано, какие периоды будут переоценены при принятии данного закона. И вот в статье 29 как раз нет тех периодов, о которых говорит Оксана Генриховна. А это значит, что те пенсионеры, которые сегодня имеют эти нестраховые периоды в своем стаже, их утеряют. Мы украдем у них эти периоды! В статье 11 об этом говорится, но в 29-й этого нет, поэтому поправка Оксаны Генриховны касается статьи 29. И мы должны ее поддержать обязательно, иначе мы просто украдем у наших пенсионеров... Закон не может иметь обратной силы. Мы не можем ухудшить положение тех, кто сегодня... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Зурабов Михаил Юрьевич, пожалуйста.
Зурабов М. Ю. Первая реакция у меня, конечно, такая: хорошо было бы, если бы все депутаты работали в рабочей группе.Это неправда! Я это слово употребляю очень редко. То, что вы говорите, неправда. (Выкрики из зала.) Я объясню, почему это неправда. Потому что на сегодняшний день действительно существуют два закона: 340-й, в котором в полном объеме учитываются нестраховые периоды, и 113-й закон, о котором сейчас мы с вами фактически говорим, в котором эти нестраховые периоды не учитываются. И мы еще раз подтверждаем, что мы готовы учитывать их по нормам 113-го закона, но при этом нам нужен и финансовый источник. Если вы этот финансовый источник нам не даете, то в данном случае вы фактически не даете нам возможности его реализовать. Поэтому что мы сейчас делаем? Мы учитываем в полном объеме нестраховые периоды для исчисления страхового стажа и получения базовой пенсии по двум категориям: для женщин - по уходу за ребенком в возрасте до полутора лет, для мужчин - период их службы в армии по призыву. Мы включили эту норму в учет нестраховых периодов, указав напрямую, что финансировать эти расходы будет федеральный бюджет, не раскрыв, правда, сейчас в законе (предполагаю, что вы это отдельно должны рассмотреть) стоимость этого страхового года. И утверждаем, что пока вы не определитесь с источником финансирования тех расходов, которые вы дополнительно на Пенсионный фонд хотите сейчас повесить, принимать такое решение нельзя. Предлагаем не принимать только одно решение, а потом выбивать деньги, предлагаем принять решение связанное: вот средства, вот стоимость страхового года, вот учет нестраховых периодов.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Плетнёва. И заканчиваем.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Михаил Юрьевич, я хотела бы уточнить формулировку по статье 11, касающуюся женщин. Очень хорошо, что учтены нестраховые периоды, но вот я читаю... Может быть, я не поняла чего-то, у нас спор тут возник. Получается так, что...
Председательствующий. Тамара Васильевна, мы сегодня вопросы не задаем.
Плетнёва Т. В. Я уточняю формулировку своей же поправки. Я не могу вот так просто голосовать. Если женщина родила пять детей, то что, получается в общей сложности три года? Это как понять: на одного ребенка три года или вообще?.. А может быть, поскольку она пять детей родила, надо 15 лет считать?
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, во-первых, нужно же...
Председательствующий. Эльвира Леонидовна, я прошу прощения, вопрос был к Зурабову. Михаил Юрьевич, прокомментируйте, пожалуйста.
Зурабов М. Ю. В действующем на сегодняшний день законодательстве общий период по уходу за ребенком, который засчитывается в стаж, ограничен девятью годами, но при этом минимальные требования по стажу у женщины - 20 лет, то есть женщина при рождении трех детей или четырех всё равно должна 11 лет отработать. Мы сократили стаж до пяти лет и утверждаем, что если женщина родила двух детей или трех, то ей мы три года из пяти зачтем в стаж, и она вместо 11 должна отработать только два года. Ну какое это ухудшение нормы? Мы просто считаем, что два года в течение трудовой деятельности, жизни женщина все равно отработает. Вот суть нашей поправки.
Председательствующий. Спасибо. На голосование ставится поправка 181, депутата Дмитриевой. Кто за то, чтобы принять поправку депутата Дмитриевой? Комитет против данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 96 чел. 21,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Остается редакция комитета. Поправка 66. Оксана Генриховна, пожалуйста, прокомментируйте 66-ю. Включите Дмитриевой микрофон.
Дмитриева О. Г. Я прошу вернуться к голосованию по поправке 181.
Председательствующий. Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по поправке 181? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        58,6%
Проголосовало против 152 чел.        41,1%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Кто за то, чтобы принять поправку 181? По мотивам - Кулик. Пожалуйста.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, нам через два дня утверждать бюджет. Всё закончено, все комитеты его посмотрели, с таким трудом он сбалансирован. Вы утвердили бюджеты фондов, этих денег там нет. Мне, конечно, неудобно, мой коллега... Но подумайте, пожалуйста! Мы очень большую работу с вами провели по пенсионерам, мы проводим работу по повышению зарплаты бюджетникам, военным. Но, уважаемые коллеги, мои дорогие, мы ведь рубля с вами не дали студентам. Вот уж если так, по-крупному говорить, вот если по самому-самому крупному: может, можно найти хоть один рубль дополнительно и отдать на то, чтобы стипендии студентам проиндексировать? Единственная категория, которая останется без внимания нашего и Правительства! Одумайтесь, честное слово! Ну что мы гоняемся за популизмом - кто внесет поправку, чтобы больше благ дать, не имея под этим финансирования?! Извините меня.
Председательствующий. Сайкин, по ведению.
Сайкин В. Т. Уважаемые депутаты, спор у нас будет продолжаться, видимо, долго. Дело в том, что в принципе мы приняли такую концепцию законопроекта в первом чтении, когда выпадающие доходы Пенсионного фонда составляют порядка 70 миллиардов рублей - то, что раньше финансировалось, по существу, из федерального бюджета. Что я имею в виду? Накопительная часть - это примерно около 40 миллиардов. Мы, по существу, выходим за рамки распределений сегодня по пенсионерам. Расходы собственные Пенсионного фонда растут и так далее. Поэтому мы должны понимать, что происходит: мы ущемляем определенные права пенсионеров, и в этом плане мы сегодня рассматриваем этот вопрос. Поэтому надо было бы вопрос с этим законопроектом решать, если бы из федерального бюджета предусмотреть финансирование вопросов, связанных с накоплением, именно из федерального бюджета! Не решим эту задачу - у нас будет много вопросов не решено.
Председательствующий. По ведению - Пашуто.
Пашуто В. Р. Уважаемые коллеги, никакого популизма нет. 220 голосов с гаком - это уже говорит о серьезности проблемы. Было ведь предложено тут уже коллегой Смолиным, что мы к третьему чтению можем сделать так, чтобы эта норма вступала в действие с 2003 года. Это нормально. Поэтому здесь ничего страшного нет. Давайте проголосуем за эту поправку.
Председательствующий. По мотивам - Дмитриева. Вы уже высказывались по данной поправке, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Я - по мотивам. Уважаемые коллеги, еще раз говорю: вся проблема ведь состоит в том, что у людей при принятии закона номер 113 в 1998 году задним числом украли периоды стажа. И мы несколько раз пытались эти периоды восстановить. Я вас предупреждаю, что это наш последний шанс вот сейчас, при принятии данного закона, при голосовании данной поправки, восстановить все периоды стажа, которые были украдены. И тогда если вы это не примете, то завтра к вам на прием придет избиратель и скажет: почему я работал на Крайнем Севере, а у меня украли эти периоды из стажа?! Почему у меня украли период участия в боевых действиях?! Почему у меня украли периоды ухода за ребенком?! Потому что уход за ребенком, еще раз повторяю, учтен только для будущих - для тех, кто будет рожать после 1 января 2002 года, а тем, кто рожал до 1 января 2002 года, это всё не учитывается.
Председательствующий. Зурабов Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Оксана Генриховна сказала правду. В 1998 году эта проблема возникла. Вдумайтесь: в 1998 году! С 1998 года вы не выделяете средств, потому что они велики. Что мы предлагаем сейчас? Мы предлагаем за следующий год произвести инвентаризацию этих обязательств. При конвертации пенсионных прав ущемления прав пенсионеров не произойдет. Если это дополнительные расходы, вы не можете их вслепую принимать. Ну представьте себе, что это будет 60 миллиардов на следующий год!
Председательствующий. Спасибо, Михаил Юрьевич. Уважаемые депутаты, повторно на голосование ставится поправка, предложенная депутатом Дмитриевой. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Комитет предлагает ее отклонить. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 102 чел.        22,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Поправка 66. Оксана Генриховна, пожалуйста, дайте обоснование. 181-я остается в редакции комитета.
Дмитриева О. Г. Поправки 66, 55 и 142 говорят о прямой записи о получении полной пенсии работающим пенсионером, поскольку в законопроекте очень "туманная" редакция по поводу права работающих пенсионеров получать пенсию в полном объеме. Если мы хотим, чтобы работающие пенсионеры не имели никаких проблем с получением полной пенсии, то в законе должна быть недвусмысленная, четкая и ясная формулировка. Такая, как раньше была в 340-м законе. Поэтому я предлагаю вот в такой редакции и проголосовать 66-ю, 55-ю и 142-ю.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, скажу еще раз, хотя я в докладе об этом говорила, может быть, не все внимательно послушали. Я прошу обратить внимание на сам законопроект, статью 18, пункт 4. Я просто не представляю, как можно еще четче написать. "Выплата трудовой пенсии - я еще раз читаю, - в том числе работающим пенсионерам..."
Председательствующий. Эльвира Леонидовна, в микрофон, пожалуйста.
Ермакова Э. Л. "Выплата трудовой пенсии, в том числе работающим пенсионерам, производится в установленном размере без каких-либо ограничений..." Дальше написано, кем она выплачивается, - непосредственно органом, осуществляющим пенсионное обеспечение. Что можно еще?..
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 66, предложенную депутатом Дмитриевой? Комитет против данной поправки. Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Откройте Регламент, прошу вас, и посмотрите. Какие мотивы во втором чтении! Автор поправки, представитель Президента или ответственного комитета. От комитета выступает Ермакова. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,6%
Проголосовало против 81 чел. 18,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается, остается редакция комитета. Поправка 55, Оксана Генриховна. Дмитриевой включите микрофон.
Дмитриева О. Г. Я думаю, уже нет смысла ставить на голосование: аналогичные все поправки.
Председательствующий. Вы снимаете 55-ю и 142-ю?
Дмитриева О. Г. Я снимаю с отдельного голосования.
Председательствующий. Снимаются с отдельного голосования. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 55 в редакции комитета, так как Оксана Генриховна сняла свое предложение о вынесении на отдельное голосование? Прошу проголосовать. (Выкрики из зала.) Вы ее вынесли. Частично учтена поправка. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Климов, пожалуйста. Климов Владимир Владимирович.
Климов В. В., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, вы, видимо, не совсем поняли. Мы просим вернуться к голосованию.
Председательствующий. Еще раз. Уважаемые депутаты... Гайнуллина - по ведению.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На мой взгляд, совершенно нет необходимости голосовать за данную поправку, ибо она идет с пометкой: учтена в статье такой-то в новой редакции. Поэтому ставить еще раз на голосование нет необходимости.
Председательствующий. Фарида Исмагиловна, она была вынесена из таблицы на отдельное голосование. Депутат отказалась от голосования по этой поправке, но мы вынесли две поправки на отдельное голосование. Пожалуйста, Зурабов Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Уважаемые депутаты, уважаемая Любовь Константиновна! Право пенсионеров получать пенсию в полном объеме определено в статье 18, и эта поправка вами уже проголосована. Предложение вынести на отдельное голосование было сделано депутатом Дмитриевой, и сейчас она это предложение сняла. В случае если вы эти поправки не голосуете, норма, связанная с регулированием права пенсионеров получать пенсию в полном объеме, вами уже проголосована. Следовательно, такой проблемы нет. Если Оксана Генриховна снимает эту поправку, то голосование в данном случае бессмысленно.
Председательствующий. Тем не менее я все-таки тогда уточняю, что в связи со снятием с отдельного голосования поправок 55 и 142 они остаются в таблице принятых поправок в редакции, предложенной комитетом. Поправка 138. Пашуто Владимир Ростиславович, пожалуйста.
Пашуто В. Р. Наконец-то. Уважаемые коллеги, разговор здесь идет именно о той самой поправке, которую представляло Законодательное Собрание Краснодарского края и которую представил я. Значит, вместе... Так я вам могу сказать, что это есть и в поправке 142. Они связанные, я сразу говорил об этом. Здесь то же самое, что и в поправке коллеги Дмитриевой. Уважаемые коллеги, я вам еще раз говорю. Та поправка, которая была уточнена рабочей группой... Вы посмотрите, о чем она говорит. Вот тот самый пункт, о котором мы так спорим, статья 18: "Выплата трудовой пенсии, в том числе работающим пенсионерам, производится... органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, или организацией федеральной почтовой связи, кредитной либо иной организацией по заявлению пенсионера". Здесь нет ни слова о назначении пенсии. Здесь речь идет только о выплатах. Поэтому в данном случае... В законопроекте нет вообще нормы, что работающие пенсионеры получают в полном объеме заработанную пенсию. И поэтому неслучайно Законодательное Собрание Краснодарского края и мы поставили вопрос по-другому: чтобы выплата осуществлялась в полной мере, в полном объеме работающим пенсионерам. В этом ведь весь смысл! И я вам, кстати, должен сказать, что в законопроекте о государственной пенсионной системе, вернее, о государственном пенсионном обеспечении в ряде моментов, касающихся и ветеранов, и смерти кормильца и так далее, речь идет именно о том, чтобы в полной мере, без каких-либо ограничений... И мы здесь говорим то же самое. Если мы сейчас примем в той редакции, которая есть, то это ничего не даст работающим пенсионерам. Я бы просил поддержать поправки 142, 138. Они, говорю, связаны, абсолютно один текст. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо. Кто будет комментировать? Эльвира Леонидовна, пожалуйста.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, я не знаю, как это назвать, можно сказать, не мытьем, так катаньем... Редакцию я несколько раз (и в докладе, и еще раз) повторила, и здесь нет никакого ущемления прав. Если нужно лишний раз перед микрофоном сказать о том, что мы за то, чтобы пенсионеры получали пенсию и продолжали работать, ну давайте еще раз это подтвердим. И вот то, я не понимаю, выдергивание... Ведь речь идет дальше о доставке... Пашуто Владимир Ростиславович говорил, что выплата трудовой пенсии производится в установленном размере без каких-либо ограничений непосредственно органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, или организацией федеральной почтовой связи, кредитной... То есть то, что у нас некоторые пенсионеры (до 10 процентов) получают пенсию через сберкассы. Что здесь смущает? Ну, я уже не представляю, как четче формулировать. Только лишний раз мы говорим об этом, и ваша поправка, Краснодарского края, учтена в редакции вот этой статьи. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Спасибо, Эльвира Леонидовна. Михаил Юрьевич Зурабов.
Зурабов М. Ю. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Ну не было случая, когда я давал бы обещание и не выполнял его. Я совершенно ответственно говорю вам о том, что работающие пенсионеры с будущего года будут получать пенсию в полном объеме. Трактовка этой нормы, как она сформулирована в законе, и для Минтруда, и для Пенсионного фонда является абсолютно однозначной, абсолютно однозначной! У нас сомнений в отношении того волеизъявления, которое вы делаете, принимая в этой редакции эту статью, никаких нет. Таким образом, я делаю от Минтруда и от Пенсионного фонда официальное заявление: такая запись, которой сейчас формулируется данная норма закона, - это для нас достаточное основание для того, чтобы пенсионерам работающим выплачивать пенсию в полном объеме, включая инвалидов, получающих пенсию по инвалидности, включая тех, кто получает пенсию по потере кормильца, включая тех, кто сегодня получает пенсию за выслугу лет, - все категории.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Юрьевич. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 138 в редакции, предложенной депутатом Пашуто. Комитет против данной редакции. Прошу определиться голосованием по поправке 138. Депутат Пашуто озвучил поправку Законодательного Собрания Краснодарского края. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,7%
Проголосовало против 86 чел. 19,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: не принято
Остается в редакции комитета. Владимир Ростиславович, 142-я, соответственно, тогда снимается, да? Нет. По 142-й вы хотите дать комментарий. Пожалуйста, 142-я. Пашуто, пожалуйста, включите микрофон.
Пашуто В. Р. Спасибо. Я еще раз обращаю ваше внимание, что мы с вами получили 113-й закон и потом начали колбасить вокруг индивидуального коэффициента пенсионеров, извините за непарламентское слово. Но я вам могу сказать, что не для красного словца я выхожу к трибуне, не для того, чтобы сегодня кого-то ущемить, кого-то оскорбить. Я сегодня говорю, что надо защищать пенсионеров. И если докладчик так будет выступать, то я бы попросил все-таки призвать к порядку. Сегодня моя поправка есть. Я сегодня еще раз повторю: нет в законе ни одного момента о том, что выполняется в полном объеме. Мы ведь это и предлагаем! Так чего же тогда не хочет господин Зурабов и кто-то там еще принимать эту поправку?! Ведь там, посмотрите, опять же в той самой статье, в пункте 4 говорится: в установленном размере без каких-либо ограничений. Что это за размер? Как он устанавливается? Как рассчитывается? Из чего исходят? Нет об этом разговора в этом пункте 18-й статьи! А поэтому разговор идет именно о назначении пенсии работающим пенсионерам в полном объеме. Спасибо. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, ну, достаточно было приведено аргументов, я только хочу ваше обратить внимание на то, что о размерах пенсий - это совсем другая статья, статья 14. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка в редакции, предложенной депутатом Пашуто. Кто за то, чтобы принять эту поправку? Комитет против данной редакции поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,3%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. И у нас осталось 30 секунд, мы, наверное, не успеем рассмотреть поправку 151. Или продлим время до окончания рассмотрения первой таблицы? Кто за то, чтобы продлить время для рассмотрения поправки 151 и закончить первую таблицу? Ну, сейчас посмотрим, что лучше, Иван Игнатьевич. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        44,9%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу пройти в зал заседаний для работы. Уважаемые депутаты, я прошу всех пройти в зал заседаний. Прошу зарегистрироваться для продолжения пленарного заседания. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 53 сек.)
Присутствует 360 чел.        80,0%
Отсутствует  90 чел. 20,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Продолжаем работу. Пашуто Владимир Ростиславович, ваша поправка, 151-я.
Пашуто В. Р. Любовь Константиновна, я снимаю эту поправку с голосования.
Председательствующий. Снимаете.
Пашуто В. Р. Но прошу о другом. Роздана поправка по трудовым пенсиям. Это, видимо, в заключение, после отклоненных будет, да? Я прошу ее поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. Пашуто снимает поправку 151, вынесенную на отдельное голосование. Поправка остается в таблице поправок, принятых комитетом. Мы закончили с вами обсуждение поправок таблицы 1. Переходим к таблице 2.
Из зала. Регистрацию повторить!
Председательствующий. Регистрацию повторить? 360, по-моему, в зале, зарегистрировались. Вопросы к своим сотоварищам, Светлана Евгеньевна. По ведению - депутат Сайкин.
Сайкин В. Т. Мне представляется, что по поправке 181 депутаты не очень, так сказать, внимательно всё посмотрели и проголосовали. Я просил бы переголосовать по этой поправке еще раз. 181-я из таблицы принятых.
Председательствующий. Депутат Булавинов.
Булавинов В. Е., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, честно говорю, не собирался выступать по этому поводу, но вот в связи с предложением депутата Сайкина хотелось бы сказать, что все прекрасно понимают ситуацию по всем поправкам. То есть депутаты отдают себе отчет, что любой социально значимый закон является не только законом, влекущим социальные последствия для населения, но и элементом политической, скажем так, игры разных партийных сил. И все прекрасно понимают, что если закон в случае принятия не будет иметь финансирования, то он станет инструментом для выяснения политических отношений, появления новых лозунгов и так далее, и так далее. Мы с вами это проходили в 1994 году в первой Думе (в которой я также работал), приняв Закон "О ветеранах" и не профинансировав его, но в то же время достаточно хорошо... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Булавинов В. Е. ...эксплуатируя его во время политических кампаний. Поэтому все всё поняли, давайте спокойно голосовать. Я считаю, что подход "есть деньги - принимаем, нет денег - не принимаем" абсолютно правилен, и не надо здесь заниматься политической спекуляцией!
Председательствующий. Шеин, по ведению.
Шеин О. В. Уважаемые коллеги, я хотел бы поддержать коллегу Сайкина и предложить поправку данную проголосовать, потому что в перерыве выяснилось, что не все депутаты просто успели спуститься из своих кабинетов и поддержать 181-ю поправку, что могло существенно повлиять на результаты рассмотрения вопроса в Государственной Думе. Поэтому прошу поставить на голосование вопрос о возврате к 181-й поправке.
Председательствующий. Кто за то, чтобы мы вернулись с вами к голосованию по поправке 181? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        61,2%
Проголосовало против 134 чел.        38,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 181, предложенную депутатом Дмитриевой? Комитет против данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,6%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Прошу больше не возвращаться к голосованию. Мы трижды голосовали против. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна, по таблице отклоненных поправок.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, я прошу принять таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Это приложение ј 2.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблице отклоненных поправок? Прошу записаться для предложений. Покажите список. Сайкин Валерий Тимофеевич.
Сайкин В. Т. Я просил бы вынести на отдельное голосование из таблицы 2 следующие поправки: 78, 112, 125, 142, 177, 217 и 283. Спасибо.
Председательствующий. Савицкая Светлана Евгеньевна.
Савицкая С. Е. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 1.
Председательствующий. Пашуто Владимир Ростиславович.
Пашуто В. Р. Поправки 73, 74 прошу на отдельное голосование вынести.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Поправки 105, 220, 254, 264.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 40 из блока 1.2.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять таблицу поправок, предложенных комитетом к отклонению, за исключением поправок 54, 66, 78, 112, 125, 142, 177, 217, 283, 1, 73, 74, 105, 220, 254, 264 и 40? Кто за то, чтобы принять таблицу без учета этих поправок? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна, вы выносили поправки 54, 66.
Ермакова Э. Л. Нет, у нас же первой вынесена поправка 78 Сайкиным.
Председательствующий. Нет, ну когда вы выступали, Эльвира Леонидовна, вы просили... Вот в решении комитета: рекомендовать Государственной Думе принять поправки 54, 66, включенные в приложение 2, из таблицы поправок, рекомендованных к отклонению.
Ермакова Э. Л. Да, я прошу проголосовать за данную таблицу.
Председательствующий. То есть я ставлю на голосование?
Ермакова Э. Л. Да, в докладе я всё обосновала.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 54? Она у нас находится в таблице отклоненных. Комитет рекомендует принять. Поправка 54. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Принимается поправка 54. Уважаемые депутаты, та же самая ситуация по поправке 66. Кто за то, чтобы принять поправку 66, рекомендованную к отклонению? Но комитет рекомендует ее сейчас принять. Кто за то, чтобы принять поправку 66? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Принято. Так, Валерий Тимофеевич Сайкин, по поправке 78, пожалуйста, ваше обоснование.
Сайкин В. Т. Ну если учитывать сегодняшнее положение с демографией, то предложенная поправка позволяет вообще в принципе воспитывать детей и каким-то образом концы с концами сводить в бедных семьях. Это ущемление, вот то, что мы записываем: полтора года. Я просил бы поддержать эту поправку.
Председательствующий. Эльвира Леонидовна, пожалуйста.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, я прошу обратить внимание на то, что право на назначение пенсии возникает у мужчины и женщины, если страховой стаж всего пять лет. Обратите внимание: если у нас в старом законе было 25 и 20 лет соответственно, то здесь пять лет. Поэтому то, в отношении чего мы делаем исключение... Я считаю (там список большой у нас, в статье 11) из этого можно выделить две категории, и мы выделяем: это служба в армии и уход родителей за детьми до достижения ими полутора лет. Не только провозглашаем это как право, а еще и из бюджета в страховую часть будет идти добавка, то есть страховая часть пенсии таким образом будет увеличиваться. Конечно, хотелось бы еще больше, но давайте это потом обсудим. Посмотрите, мы... Если вот кто внимательно слушал доклад, посмотрите, скольким категориям мы увеличиваем пенсии по сравнению с тем, что было раньше. Поэтому давайте посчитаем. У нас и бюджет, предложенный Пенсионным фондом, уже принят. А дальше, если средства будут, давайте будем считать. Я только за то, чтобы женщины вообще сидели и воспитывали детей, а им бы кто-то за это платил.
Председательствующий. Спасибо. Михаил Юрьевич Зурабов.
Зурабов М. Ю. В данной поправке есть формальное несоответствие. Здесь предполагается, что время ухода неработающей матери за ребенком не должно превышать в общей сложности шесть лет, а у нас размер страхового стажа всего пять лет. Здесь предлагается в два раза увеличить норму и переступить тот рубеж, который мы сами установили. При рассмотрении принятых поправок мы это обсуждали. И на сегодняшний день мы считаем, что, еще раз повторю, два года в течение жизни, трудовой деятельности - вместоодиннадцати лет по законодательству, которое раньше существовало, женщина всегда имеет возможность отработать. Это совершенно нормальная норма. Поэтому Правительство предлагает не поддерживать эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 78 депутата Сайкина? Комитет предлагает отклонить данную поправку. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. По поправке 112, Валерий Тимофеевич, пожалуйста.
Сайкин В. Т. Ну вот здесь, говоря о различных поправках, Правительство, Зурабов требовали: мол, покажите источник финансирования. И в принципе по всем поправкам - один и тот же ответ. Я еще раз говорю. Здесь, в данной поправке, заложена следующая ситуация: надо определить пенсию по старости, минимальную, исходя именно из величины прожиточного минимума. Эта норма должна повышаться с каждым годом, и она должна функционировать в законе как таковая. И я просил бы это сделать, потому что... А если нет источника финансирования, то надо посмотреть, откуда взять, потому что в конечном счете мы, еще раз повторяю, порядка 36 миллиардов вывели из оборота Пенсионного фонда в накопительную часть. Значит, надо там сократить.
Председательствующий. Эльвира Леонидовна, пожалуйста.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, поправка предлагает базовую часть пенсии по старости определить в размере 50 процентов величины прожиточного минимума. Я должна сказать, что таких поправок очень много предлагается: и 80 процентов прожиточного минимума, и другие проценты, и твердая денежная сумма - 600, 800 рублей. Но, уважаемые коллеги, расчеты все были сделаны. Это же не просто так берется цифра - 450 рублей. Тем более, что это наше с вами право. Мы будем утверждать базовую часть пенсии при утверждении бюджета. Это идет речь о выплате базовой пенсии. Только сегодня речь вели о том, что у нас бюджет готов к принятию и мы его в третьем чтении после завтра будем принимать. Именно там заложена такая цифра. А дальше мы посмотрим по итогам полугодия. Это наше с вами право. Но под прожиточный минимум подводить... Этого делать не стоит. Прежде всего, он по всей стране разный: на Севере - один, в Белгородской области - другой. Поэтому это было бы неправильно и несправедливо для пенсионеров - подвести под прожиточный минимум. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Зурабов Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые депутаты, фактически то, что сейчас обсуждается, и то, что предлагает Валерий Тимофеевич Сайкин, сегодня вами уже принято в таблице принятых поправок, учтено. Я сейчас вам скажу по сути этой поправки. Предполагается, что размер базовой части трудовой пенсии будет устанавливаться в пределах средств, выделенных на эти цели в федеральном бюджете и бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации. Размеры базовой части трудовой пенсии по старости, по инвалидности и по случаю потери кормильца могут в целях поэтапного приближения к прожиточному минимуму пенсионера устанавливаться отдельными федеральными законами одновременно с принятием федеральных законов о бюджете Пенсионного фонда и федеральном бюджете на соответствующий финансовый год. Что это предполагает? Мы предполагаем, что естественное желание повысить базовую пенсию до уровня прожиточного минимума должно рассматриваться ежегодно при рассмотрении федерального бюджета и бюджета Пенсионного фонда, а базовый размер пенсии - приниматься в том размере, в котором будут изысканы средства как в одном, так и в другом бюджете на эти цели. В этом году бюджет Пенсионного фонда и федеральный бюджет сбалансированы при условии, что базовая пенсия будет составлять 450 рублей. Много это или мало? Хочу вам со всей ответственностью сказать, что мы лишь сохранили существующее положение вещей, потому что сегодня компенсационная надбавка, которая выплачивается к пенсии всем пенсионерам вне зависимости от их трудовой пенсии, составляет 450 рублей. Вот если вы разложите 660 рублей, минимальный размер пенсии, на две части, то минимальный размер пенсии будет составлять 210 рублей, а оставшаяся часть - 450 рублей. Может быть, название не очень удачное - базовая пенсия, но фактически это те кормовые деньги, хлебные, которые сегодня пенсионерам выплачиваются. И мы говорим, что на этот год можно принять 450 рублей. Одновременно с этим в законе также подтверждаем, что должно быть движение по направлению к прожиточному минимуму, и ежегодно этот вопрос Федеральным Собранием должен рассматриваться и должны приниматься конкретные решения. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку депутата Сайкина под номером 112? Комитет против принятия данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 82 чел. 18,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Не принимается поправка. 125-я, Валерий Тимофеевич.
Сайкин В. Т. Я чувствую, что, в общем-то, один почерк везде. Данная поправка, которая предлагается, касается нетрудоспособных членов семьи, находящихся на иждивении у пенсионера, который будет получать 450 рублей. Поэтому предложение: поднять на 30 процентов в данном случае базовую пенсию. Потому что действительно мы сегодня видим порядка 4 миллионов беспризорных детей, которые не могут быть обеспечены в семьях. Давайте мы хоть детям поможем, которые сидят на иждивении. Прошу вас, товарищи депутаты, поддержать эту поправку.
Председательствующий. Эльвира Леонидовна, пожалуйста.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, данная поправка находится в таблице отклоненных, хотя, наверное, было бы правильно (и я уже говорила о том, что просто не позволяет наша работа, думская) сделать так, чтобы эта поправка не то что частично, а почти в полном объеме была учтена. Предлагается повысить на 30 процентов базовую часть пенсии. Если вы посмотрите пункт 3 статьи 14, то у нас лицам, на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, размер базовой части трудовой пенсии по старости устанавливается 600 рублей, 750 рублей, 900 рублей в месяц, инвалидам, у которых на иждивении находятся нетрудоспособные членысемьи, - 1050 рублей, если один иждивенец, если два - 1200 и если три 1350 рублей в месяц. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Михаил Юрьевич Зурабов.
Зурабов М. Ю. Первое, что касается сумм. Я докладывал уже вам о том, что у нас надбавка на иждивенца вне зависимости от того, работает данный пенсионер, получатель пенсии, или не работает, установлена в твердой сумме на сегодняшний день - 150 рублей. До сегодняшнего дня было 123 рубля. 150 рублей - это ровно 30 процентов от базовой пенсии, о чем говорит Валерий Тимофеевич. Почему мы пошли другим путем, не устанавливая 30 процентов от базовой пенсии? Потому, что мы решили установить для каждого получателя пенсии базовую пенсию, имея в виду, что впоследствии вы отдельными федеральными законами сможете определенные базовые пенсии повышать быстрее, чем остальные. Поэтому у нас для каждой категории определен конкретный размер базовой пенсии. Например, у инвалида первой группы, у которого два иждивенца, сумма, которую он будет получать, будет составлять 1200 рублей без страховой части, а со страховой частью - 1410 рублей, это будет минимальный размер пенсии. Поэтому по сумме мы абсолютно точно совпали с предложением Валерия Тимофеевича, но идеологически считаем необходимым не в процентах указывать эти величины, а в абсолютном выражении, с тем чтобы в дальнейшем от абсолютного выражения и происходило увеличение этих размеров. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 125, депутата Сайкина. Кто за то, чтобы ее принять? Комитет против данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 73 чел. 16,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 142, Валерий Тимофеевич.
Сайкин В. Т. Ну, здесь, в общем-то, тоже положение такое же, здесь о сумме идет речь, о сумме базовой и страховой частей пенсии. То есть трудовая пенсия должна быть не менее 80 процентов величины прожиточного минимума. Потому что у нас государство социальное, и мы сейчас, готовя закон к выпуску, не должны нарушать Конституцию, и хотя бы 80 процентов величины прожиточного минимума мы должны сохранить как ограничение нижнего предела пенсии.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, комитет.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, я приводила уже обоснование. Это как раз, правильно Валерий Тимофеевич сказал, аналогично предыдущей поправке. Я хочу сказать о том - вы обратите внимание, - что наш законопроект предусматривает именно как цель то, чтобы базовая часть пенсии была не ниже прожиточного минимума. А сейчас устанавливать вот такой процент, я считаю, неправильно. Даже вот просто представить, как можно это исполнить практически, какой это должен быть учет, - это просто невозможно. Считаю, что предложенную поправку нужно отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Здесь мы по идеологическим соображениям это предложение поддержать не можем. Мы готовы рассматривать, как я уже говорил, вопрос о поэтапном повышении базовой пенсии до уровня прожиточного минимума, но сумма базовой и страховой - это абсолютно нереализуемая норма. Потому что если базовая пенсия у нас зафиксирована на уровне 450 рублей, то это означает, что вы должны будете доплачивать к страховой, а страховая часть пенсии, по нашей идеологии, напрямую зависит от заработка. Следовательно, технически данная норма нереализуема, поддержать ее невозможно.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование поправку 142, вынесенную депутатом Сайкиным. Комитет и Правительство поправку не поддерживают. Кто за принятие поправки 142? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,6%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 177. Включите микрофон депутату Сайкину. Пожалуйста, Валерий Тимофеевич.
Сайкин В. Т. Ну, речь идет опять о потере кормильца и оставшихся детях. В общем-то, сегодня у нас - я уже называл цифру - 4 миллиона беспризорных детей, которых эксплуатируют, как только могут. Поэтому здесь, в данной поправке, предусмотрена выплата детям умершей одинокой матери какого-то количества... вот здесь - 100 процентов базовой пенсии и так далее. Дети-сироты остаются без надзора совершенно. Я прошу, поддержите хоть эту поправку, товарищи депутаты!
Председательствующий. Спасибо, Валерий Тимофеевич. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, ну, речь идет о 100 процентах базовой части пенсии по старости. Я считаю, что обоснование приведено, будет только затяжка времени.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Михаил Юрьевич Зурабов.
Зурабов М. Ю. Уважаемые коллеги, мне кажется, что Валерий Тимофеевич не вполне допонял ту норму, которая сейчас у нас появилась в законодательстве. У нас ребенок, потерявший обоих родителей, может получать социальную пенсию. И мы с вами сегодня договорились о том, что эта социальная пенсия, базовая, - 900 рублей. Не 450, я подчеркиваю, а 900 рублей. Вместе с тем может оказаться так: ребенок потерял родителей, но у них была накоплена большая страховая сумма. И следовательно, можно выплачивать пенсию по потере кормильца, то есть он может получать трудовую пенсию, отказаться от социальной, потому что трудовая больше из-за того, что больше накоплено пенсионных прав. В этом случае у нас эта норма впрямую прописана так, как предлагает Валерий Тимофеевич, только не в процентах, а в абсолютных суммах: 450 рублей - базовая пенсия. Таким образом, первый вариант: если ребенок потерял двух родителей, - выбрал базовую 450 и дополнительно к этому получил страховую. Если сумма этих двух пенсий оказалась меньше 900 рублей, он имеет возможность выбрать социальную пенсию, выплачиваемую за счет бюджета, в размере 900 рублей. Такой нормы до этого не было, и мы считаем, что мы сделали здесь максимум.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мнения высказаны. Кто за то, чтобы принять поправку 177 из таблицы отклоненных, вынесенную депутатом Сайкиным? Комитет и Правительство предлагают ее отклонить. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     131 чел.        29,1%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 217. Пожалуйста, включите депутату Сайкину микрофон. Пожалуйста, Валерий Тимофеевич.
Сайкин В. Т. Товарищи депутаты, речь идет о накопительной части пенсии. Предлагается один раз в год производить перерасчет размера этой пенсии с учетом дополнительных пенсионных накоплений, отраженных в системе индивидуального лицевого счета. Это, конечно, будет более справедливо, потому что инфляция, потом дальнейшие накопления, опять инфляция... Всё это должно автоматически пересчитываться. Просьба поддержать, это будет более справедливо.
Председательствующий. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, обратите внимание, речь идет о накопительной части. И если мы именно страховую часть будем индексировать (и я уже говорила в докладе, каким образом это будет произведено), то накопительная часть будет размещаться в том числе и по желанию самого пенсионера. То ли он сам выберет какую-то страховую компанию, то ли, если он ничего не выберет, этим будет заниматься Пенсионный фонд. И здесь не может быть никакой индексации. Здесь это будет так: чем лучшую форму инвестирования вот этой накопительной части выберет пенсионер, тем больше он получит доход.
Председательствующий. Спасибо. Михаил Юрьевич, пожалуйста.
Зурабов М. Ю. Уважаемые депутаты, прежде всего эта поправка касается только тех пенсионеров, которые выйдут на пенсию в 2013 году. В 2013 году, исходя из того планируемого размера отчислений на формирование накопительной части пенсии, которую в ближайшее время мы будем рассматривать, это будет всего лишь 10 процентов от совокупного размера пенсии. Предполагается, что в момент выхода человека на пенсию, исходя из всей суммы накопленных пенсионных прав, ему будет назначена пенсия. В случае если он продолжает работать, суммы отчислений будут настолько маленькими, именно на накопительную часть, что ежегодный перерасчет не имеет абсолютно никакого смысла. Поэтому мы записали, что дополнительный перерасчет осуществляется раз в три года, в том же случае если, не приведи господь, пенсионер до следующего перерасчета не дожил, сумма накопленных средств наследуется его наследниками. Поэтому здесь никакого ущемления прав пенсионера не будет.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, выношу на ваше решение поправку 217 из таблицы отклоненных, внесенную депутатом Сайкиным. Кто за принятие этой поправки? Комитет и Правительство - против. Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     131 чел.        29,1%
Проголосовало против 77 чел. 17,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 283. Включите микрофон депутату Сайкину.
Сайкин В. Т. И последняя моя поправка, товарищи депутаты. Для лиц, чей пенсионный возраст наступает до 1 января 2005 года, предлагается оставить право начисления пенсии (до введения настоящего закона) по действующему закону. Это будет более плавный переход и меньше всевозможных коллизий. Я просил бы вас здесь поддержать, потому что это не потребует дополнительных серьезных средств.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, по-другому можно было сказать о том, чтобы в этом отношении закон ввести через пять лет. Но ни в коем случае эту поправку нельзя принимать, поскольку мы ущемляем права пенсионеров, которые будут уже в следующем году выходить на пенсию. Тем более, что в двухтысячном... то есть когда страховая часть уже будет накоплена и пенсия будет гораздо больше, чем по старому закону.
Председательствующий. Спасибо. Михаил Юрьевич, пожалуйста.
Зурабов М. Ю. Уважаемые депутаты, представьте себе ситуацию. В последние два года у пенсионера заработная плата составила 8 тысяч рублей. Исходя из 8 тысяч рублей производились отчисления на индивидуальный счет и формировалась его будущая пенсия. А при назначении пенсии так, как сейчас, мы учтем 2 тысячи рублей. Вот о чем говорит Эльвира Леонидовна. Поэтому либо нельзя принимать вообще эту концепцию (а вы за эту концепцию проголосовали в первом чтении), либо необходимо принимать и с 1 января вводить новый порядок назначения пенсий с учетом того, что вновь выходящим на пенсию в следующем году и через год часть пенсии уже будет формироваться за счет поступлений на их индивидуальные счета.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 283 из таблицы отклоненных, вынесенная на отдельное голосование депутатом Сайкиным. Комитет и Правительство предлагают поправку отклонить. Кто за данную поправку? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     136 чел.        30,2%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Переходим к рассмотрению следующей поправки - поправки 1. Включите микрофон депутату Савицкой. Пожалуйста, Светлана Евгеньевна.
Савицкая С. Е. Уважаемые депутаты, предлагается проголосовать поправку 1, которая в название закона добавляет слово "государственных" (о государственных трудовых пенсиях), то есть пенсии перевести в разряд государственных. Фактически сегодня и те пенсии, которые гражданское население получает, имеют статус государственных. Данной рабочей группе были приведены доводы о том, что будет накопительная часть пенсии, она может быть в коммерческих структурах и государство якобы не может нести за это ответственность. Но государство сейчас внесло проект закона об инвестировании средств, то есть фактически государство берет на себя ответственность за выбор даже тех негосударственных структур, которые будут предложены для инвестирования. Это ответственность государства. И второй аргумент. Мы с вами приняли в первом чтении концептуально законопроект об управлении средствами Пенсионного фонда. Если вы его посмотрите, то увидите, что там везде прописано, что Пенсионный фонд расходует свои средства на выплату государственных трудовых пенсий. Там именно такая запись! И если у нас в названии слов "государственные трудовые пенсии" не будет, а там, в том законе, концепция принята, юридически, то их нельзя будет выплачивать из средств фонда. Это была концепция, принятая нами. Предлагаю назвать "О государственных трудовых пенсиях..." и проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, я предлагаю данную поправку отклонить, поскольку закон должен называться именно так: "О трудовых пенсиях...", так как мы с вами в первом чтении приняли положение о том, что пенсия у нас состоит из трех частей: базовой, страховой и накопительной. И предлагается, чтобы граждане могли распоряжаться накопительной частью по своему усмотрению, в том числе и перечислять в негосударственный пенсионный фонд. Поэтому мы здесь называть в чистом виде, что это государственные трудовые пенсии, не можем. Неслучайно Правовое управление (а закон прошел правовую экспертизу) не сделало нам по этому поводу замечание, хотя эта поправка уже была.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Я хотел бы дополнить ответ Эльвиры Леонидовны. И Светлана Евгеньевна знает нашу аргументацию, она очень проста. Во-первых, что касается финансовой ответственности, то у нас в законе записана субсидиарная ответственность государства. И организационно-правовая форма Пенсионного фонда, о чем мы договорились с вами, - это государственное учреждение, а следовательно, это такой вид учреждения, за который государство несет субсидиарную ответственность. Формулировка "государственные трудовые пенсии", к сожалению, не годится, и не потому, что за ней нет государственной ответственности, а потому, что в соответствии с принятым ГК, это статья 969, пункт 3, государственное страхование - это страхование, которое реализуется за счет средств федерального бюджета. Следовательно, если мы сейчас эту норму примем, то фактически страховая природа пенсии... То есть источник средств, поступающих непосредственно от работодателей в Пенсионный фонд, таким образом, не может считаться государственным в том смысле, в котором я сейчас сказал. Поэтому отказ наш от слова "государственные" не означает отказ государства от ответственности. Это всего лишь терминологически правильная запись.
Председательствующий. Мнения высказаны. Кто за то, чтобы принять... (Шум в зале.) Я прошу, пожалуйста, потише! Кто за то, чтобы принять поправку 1? По ведению - депутат Пашуто.
Пашуто В. Р. Уважаемые коллеги, я хотел бы действительно обозначить, что на заседании комитета этот вопрос рассматривался. И неоднозначно принималось решение...
Председательствующий. От комитета мнение высказано.
Пашуто В. Р. Я прошу прощения, я как депутат имею право!
Председательствующий. По ведению, пожалуйста.
Пашуто В. Р. По ведению! Поэтому та аргументация, которую сейчас дал нам Зурабов, абсолютно не соответствует истине. Почему? Потому, что у нас есть негосударственные пенсионные фонды, и существует свое законодательство для них. А к этому закону они никакого отношения не имеют. Второе. У нас есть сегодня достаточно четко прописанный единый социальный налог - это государственный налог, и он как раз и делится на составляющие части для исполнения вот этих норм данного закона. И вполне очевидно будет, что действительно государство несет ответственность не только субсидиарную, но в полной... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Ростиславович, пожалуйста, в следующий раз соблюдайте Регламент. Это было выступление не по ведению. Мнение комитета высказала Эльвира Леонидовна. Выношу на голосование поправку 1 из таблицы 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, вынесенную на отдельное голосование депутатом Савицкой. Мнение комитета и Правительства - не поддерживать эту поправку. Кто за принятие данной поправки? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     141 чел.        31,3%
Проголосовало против 69 чел. 15,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Владимир Ростиславович Пашуто. Поправка 73.
Пашуто В. Р. Уважаемые коллеги, группа депутатов, я не буду перечислять, 15 человек почти, вышли с этой поправкой по теме "Иные периоды, засчитываемые в трудовой стаж". Мы не можем согласиться с тем объяснением, которое было дано и Пенсионным фондом, и Правительством. Тем более, что практически и у Президента не было ничего подобного, и только лишь ценой, как говорится, совместных усилий мы две категории включили. Но обратите внимание, что здесь восемь пунктов, в которых говорится о тех, кто сегодня может получить право на зачисление в стаж. Но это не только стажевые, это и другие вопросы. Почему? Потому, что мы сегодня говорим о том, что кому-то в тройном размере, кому-то в двойном размере засчитывается... Это то, что сегодня законодательством уже определено. Если мы этого не сделаем, значит, мы нанесем ущерб гражданам, что противоречит статье 55 Конституции Российской Федерации. Поэтому я прошу принять данную поправку. Это будет действительно не только социально правильно, но и с точки зрения перспективы. Всего доброго!
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, у нас статья 11 содержит довольно-таки подробный перечень, не только две категории, это не совсем так. Две категории - это которым будет доплачиваться из бюджета, а все остальные... Период получения пособия по безработице еще включается в страховой стаж, период содержания под стражей лиц, необоснованно привлеченных к уголовной ответственности, период ухода, осуществляемого трудоспособным лицом за инвалидом. А вот, уважаемый коллега, в данной поправке речь идет о том, чтобы еще включить категории - это проживание жен военнослужащих, проживание за границей жен работников советских учреждений, выплаты пособия по безработице, участие в оплачиваемых общественных работах и переезд по направлению службы занятости в другую местность. Я считаю, что вот эта категория... Тем более я еще раз повторяю, что нам нужно всего пять лет страхового стажа, и включать еще вот эти категории, считаю, нет необходимости. Мы обсуждали это в рабочей группе. Предлагаю отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Эльвира Леонидовна. Михаил Юрьевич, пожалуйста. Представитель Правительства.
Зурабов М. Ю. Я хотел бы дополнить очень коротким замечанием то, что сказала сейчас Эльвира Леонидовна. Действительно, мы резко сократили период, необходимый для того, чтобы человек приобрел право на получение пенсии, - до пяти лет. И в этой связи проблема, которая со всей остротой, возможно, стояла какое-то время тому назад перед определенными категориями, которые действительно не имели возможность отработать 10, 12, 15 лет для того, чтобы получить пенсию даже при неполном стаже... Я должен заметить, что, во-первых, для этой категории, то есть для лиц, получающих сегодня пенсию при неполном стаже, мы произвели увеличение пенсии в среднем на 200 рублей. Сегодня эта категория получает от 480... где-то в интервале 480 рублей. Сейчас минимальный размер их пенсии будет 660. Поэтому это практическое решение текущих проблем для этой категории. И второе соображение: мы сократили до пяти лет необходимый стаж для того, чтобы они приобрели право на нормальную пенсию. Таким образом, расширение перечня тех категорий, которые на это право могут получить, с нашей точки зрения, смысла не имеет.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование поправку 73 из таблицы отклоненных, вынесенную на отдельное голосование депутатом Пашуто. Комитет и Правительство против принятия поправки. Кто за принятие данной поправки? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     153 чел.        34,0%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, включите микрофон депутату Пашуто. Поправка 74.
Пашуто В. Р. Поправка 74 касается очень важного вопроса. Это поправка Московской областной Думы. Меня просили депутаты Московской областной Думы, чтобы я поддержал эту поправку здесь. Связана она прежде всего с тем, будем говорить, молодым поколением, которое сейчас несет службу в рядах Вооруженных Сил, в зонах различного рода локальных, будем говорить, конфликтов - то ли это Чечня, то ли это Афганистан, то ли Таджикистан, то ли еще где-либо. Предлагается: время нахождения граждан на военной службе по призыву засчитывается в страховой стаж из расчета один день военной службы за два дня работы, а время участия военнослужащих во время прохождения военной службы в боевых действиях засчитывается в страховой стаж из расчета один день военной службы за три дня работы. То есть это как раз нормы те, которые мы применяли к ветеранам Великой Отечественной войны. И сегодня мы находимся точно в таком же положении по отношению к тем ребятам, которые сейчас несут службу по защите нашей Родины, которые стали инвалидами. Я прошу вас поддержать эту поправку и сделать для них действительно надежную опору в лице государства в части пенсионного обеспечения. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, приходится повторяться, но я просто прошу вас обратить внимание на тот страховой стаж, который сейчас требуется для назначения пенсии, - это пять лет. Если взять один к двум, то это четыре года, а если взять один к трем - это шесть лет. А нам нужно всего пять лет. Поэтому то, что предлагает Владимир Ростиславович, - это просто популизм, по-другому не назовешь.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Уважаемые депутаты, еще раз напомню, что сегодня мы с вами приняли принципиальное решение: что касается молодых людей, которые будут проходить службу в Вооруженных Силах по призыву, мы предполагаем, что государство будет перечислять дополнительные средства на формирование страховой части их пенсии. Это первое. Теперь второе. Если молодой человек, слава богу, вернулся здоровым из армии, то в данном случае понятно, что он пойдет на работу и зачет его службы в течение двух лет календарных в страховой стаж является вполне нормальным, он три года еще отработает. Проблема наиболее остро, как мы понимаем, стоит в том случае, если человек возвращается оттуда инвалидом. Но в этом случае стаж не нужен, потому что мы записали норму, которая звучит следующим образом: эта пенсия назначается даже при отсутствии какого бы то ни было стажа. И мало того, что мы записали эту норму, мы значительно увеличили размер этой пенсии. Вот я вам приведу конкретные цифры. Сегодня максимальная пенсия инвалида первой группы вследствие военной травмы - 841 рубль, это со всеми компенсациями и надбавками, по новому закону - 1350 рублей; инвалида второй группы - 660 рублей, минимальный размер - 1125 рублей. И так по всем категориям. Поэтому мы приняли решение: лучше нам формировать страховую часть за счет дополнительных отчислений. Если он приходит из армии - зачесть эти два года ему в страховой стаж и предоставить возможность работать, а если уж что-то с ним произошло, то нужно не когда-то, а немедленно повысить ему размер пенсионной выплаты. Вот в этом наша идеология. Поэтому считаю, что можно такую поправку не поддерживать, она не будет работать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мнения по поправке высказаны. Кто за то, чтобы принять? (Выкрики из зала.) По мотивам? У нас в Регламенте не предусмотрено, может выступить еще дополнительно только представитель субъекта права законодательной инициативы, то есть Московской областной Думы, которая внесла эту поправку. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 74 из таблицы 2 отклоненных поправок, вынесенную на отдельное голосование депутатом Пашуто? Прошу голосовать. Комитет и Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,7%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        227 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Переходим к рассмотрению поправок, вынесенных на отдельное голосование депутатом Шеиным Олегом Васильевичем. Поправка 105. Включите микрофон депутату Шеину.
Шеин О. В. Уважаемые коллеги, речь идет о поправке, которую мы, собственно, уже голосовали три недели назад, когда рассматривали предложения в действующий 340-й закон, "О государственных пенсиях в Российской Федерации", то есть о проблеме, когда оказались ликвидированы на месте прежней работы человека справки о размере его среднего заработка и в результате считается, что человек как бы не получал вообще никакой заработной платы, будучи работником. В этой связи предлагается размер заработной платы в указанный период для работников гос- и муниципальных организаций устанавливать в том числе исходя из сведений трудовой книжки. Именно эта поправка уже голосовалась Государственной Думой, я просто прошу еще раз подтвердить позицию российского парламента.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Уважаемый Олег Васильевич, мы в рабочей группе вместе с вами рассматривали данную поправку. Я хочу обратить ваше внимание на то, что в статье 13, поправку в которую вы вносите, речь идет о порядке подтверждения страхового стажа, и о заработной плате здесь вообще речь не идет. Это неправильная поправка. И если мы договорились, что вы ее сформулируете либо отдельно, либо еще как-то... Но от вас больше никаких поправок не поступило. Поэтому я предлагаю эту поправку отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Уважаемые депутаты, мы не можем поддержать поправку в этой редакции по следующим причинам. На сегодняшний день у нас вполне достаточно прав для того, чтобы осуществить подтверждение заработка. Не так давно, точнее, позавчера Пенсионный фонд и Минтруд (и мы сегодня такую информацию раздали, в частности Николай Васильевич ее получил по его запросу) дали следующее разъяснение. В случае невозможности определения и так далее, и так далее, не буду читать, к документам, на основании которых можно установить заработок, могут быть отнесены учетные карточки членов партии и партийные билеты, учетные карточки членов профсоюзов и профсоюзные билеты, учетные карточки членов комсомола и комсомольские билеты, расчетные книжки, расчетные листы, которые оформлены в соответствии с требованиями, предъявляемыми к оформлению первичных документов, приказы, другие документы, включая документы на приобретение товаров в кредит, где указывается сумма заработка. Вот по этим документам можно сделать вывод об индивидуальном заработке работника. Поэтому трудовая книжка является существенным сокращением тех норм, которые мы сейчас довели до органов соцзащиты и Пенсионного фонда и на основании которых может быть определен индивидуальный заработок человека. В принципе считаем, что депутат Шеин справедливо поставил проблему, но вариант, который он предлагает, существенно сужает ту практику, которую мы сейчас по факту используем. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 105 из таблицы отклоненных, вынесенную депутатом Шеиным на отдельное голосование? Комитет и Правительство рекомендуют отклонить. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     161 чел.        35,8%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, включите микрофон Шеину. Поправка 220.
Шеин О. В. Собственно, предыдущая поправка фактически уже принята (правда, немножко в другой редакции), но я благодарен Михаилу Юрьевичу за решение вопроса. Поправка 220 говорит о накопительной части трудовой пенсии. Текст звучит сегодня так: "Размер накопительной части трудовой пенсии подлежит ежегодной корректировке с учетом доходов от инвестирования пенсионных резервов и изменения ожидаемого периода выплаты пенсии по старости..." Предлагается дополнить фразой: "При этом размер корректировки не может быть ниже уровня инфляции за данный период. В случае если Пенсионный фонд не обладает возможностью соответствующего изменения пенсионных резервов, недостающий объем средств выделяется из федерального бюджета". О чем идет речь? Накопительная часть пенсии (как мне представляется, может быть, ошибочно) при той системе, которая сегодня нам предлагается к голосованию, - это далеко не факт, что она будет расти сообразно инфляции. Она зависит только от того, выгодно или невыгодно Пенсионный фонд будет работать на фондовых биржах. В случае если он, так сказать, провалится (все-таки не Сбербанк образца 1991 года), предполагается получение определенных государственных гарантий индексации накопительной части пенсионных средств граждан.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, мы аналогичную поправку уже рассматривали, и я объясняла, что накопительная часть пенсии должна индексироваться не по инфляции, а с учетом доходов от инвестирования пенсионных накоплений.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, представитель Правительства, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Уважаемые депутаты, прежде всего хочу привлечь ваше внимание к тому, что в соответствии с законопроектом, который уже поступил на рассмотрение в Государственную Думу, об инвестировании средств, направляемых на формирование накопительной части трудовой пенсии, Пенсионный фонд инвестициями заниматься не будет. Решение в отношении инвестиций средств в те или иные виды активов будет приниматься самостоятельно гражданином. При этом гражданин будет иметь возможность отказаться от такого выбора, и в этом случае средства будут вложены исключительно в государственные обязательства, по которым будет стопроцентная гарантия государства. И будет также определена доходность, которая будет уплачиваться данному инвестору в случае, если он примет такое решение. Размер сумм, которые будут выплачиваться в случае такого рода инвестиций, каждый раз будет определяться Правительством и утверждаться Думой ежегодно при формировании соответствующего бюджета. Поэтому на сегодняшний день запись такой нормы фактически будет означать, что если человек принял самостоятельное решение инвестировать данные средства в акции компании "ЛУКойл", а доход по акциям компании "ЛУКойл" (условный пример) оказался ниже инфляции, то государство должно ему эту разницу компенсировать. С нашей точки зрения, это несправедливо, потомучто это фактически означало бы, что прибыль является частной, а убытки общественными.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 220 из таблицы 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, вынесенная депутатом Шеиным на отдельное голосование. Комитет и Правительство против принятия поправки. Кто за принятие поправки 220? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     153 чел.        34,0%
Проголосовало против 60 чел. 13,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 254. Включите микрофон депутату Шеину.
Шеин О. В. Поправка 254 звучит следующим образом: "В случае если работодатель не обеспечил своевременно и в полном объеме перечисление средств в Пенсионный фонд, органы прокурорского надзора или Пенсионный фонд по заявлению лица выступают с исковым заявлением в суде о взыскании невыплаченной суммы." Дело в том, что на сегодняшний день в рамках того Трудового кодекса, который у нас, судя по всему, будет принят во втором чтении в декабре, работник является человеком совершенно зависимым от руководства и, если вздумает проверять свои пенсионные счета, просто-напросто лишится очень скоро работы. Если государство вводит систему, тогда пенсия будет зависеть от того, перечисляет или не перечисляет работодатель средства в Пенсионный фонд (напрямую от этого зависит пенсия), то есть государство должно помочь человеку, чтобы эти перечисления также были осуществлены.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, я считаю, что это просто ненужная, дополнительная добавка к статье, поскольку Пенсионный фонд как страхователь уже имеет право на то, чтобы, если средства не поступают, предъявлять иски, в том числе и в суд. Закон "О прокуратуре..." дает право прокурору в интересах государственных учреждений предъявлять любые иски в народный суд. Поэтому я считаю, что это просто излишняя норма. Она нормальная, но излишняя в данном законе.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, представитель Правительства, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Мы считаем, что вот эта норма, которую предлагает сейчас для включения в законопроект депутат Шеин, является совершенно нормальной. Мы эту тему с ним обсуждали. И данная норма целиком, так, как он предлагает, включена в другой законопроект - законопроект "Об обязательном пенсионном страховании...". Там записано, в правах, обязанностях и в отношении ответственности Пенсионного фонда: представлять интересы застрахованных лиц перед страхователями. Это предполагает, что эти интересы будут представляться везде, включая и судебные инстанции. Данная норма в этом законопроекте, с нашей точки, зрения неуместна.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Юрьевич. Уважаемые коллеги, на ваше голосование ставится поправка 254, вынесенная депутатом Шеиным на отдельное голосование из таблицы 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Комитет и Правительство рекомендуют поправку отклонить. Кто за принятие поправки 254? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        36,9%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 264. Включите микрофон депутату Шеину.
Шеин О. В. Это последняя предлагаемая поправка. Она инициирована среди прочих профессиональным союзом авиаработников радиолокации и радионавигации. Речь в ней идет о назначении пенсии по старости ранее достижения возраста, установленного статьей 7 федерального закона, для лиц, проработавших в инженерно-техническом составе непосредственно на работах по техническому обеспечению и ремонту радиопередающих, радиорелейных, радионавигационных, радиолокационных устройств... и далее по тексту. При этом следует отметить, что указанные в поправке категории работников подпадают в настоящее время под действие списка ј 2, то есть речь идет об уточнении формулировок в действующем списке. Однако поскольку в списке ј 2 отсутствует раздел "Гражданская авиация", то на указанный контингент работников распространяются немножко другие правила, что вызывает неоднозначные толкования при оформлении пенсии. То есть в принципе сегодня суды решают эту проблему двояко, и правоприменительная практика весьма неопределенна. Предлагается ее просто учесть, исходя из интересов именно данной категории работников, то есть спорный вопрос, который рассматривается судами и так и эдак, решить однозначно в пользу работников.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, речь идет о введении в закон дополнительной льготной категории граждан, которым в настоящее время назначается пенсия на общих основаниях. Указанным лицам могут предоставляться пенсии в рамках профессиональных пенсионных систем, которые в целом по пенсионной реформе предлагаются. Поэтому я предлагаю ее просто отклонить. Я еще раз скажу, что мы слишком много и так... Еще даже трудно предположить, во что выльется стоимость данного законопроекта с 1 января, тем более что в законопроекте не предлагается источник финансирования.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, представитель Правительства, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Уважаемые депутаты, при подготовке новой главы, 28 (а ее не было в первоначальном варианте закона, это глава, посвященная сохранению права на досрочное назначение пенсии отдельным категориям граждан), мы принципиально договорились о том, что мы не расширяем нормы. То есть мы переносим в главы 27 и 28 нормы, которые существуют в действующем законодательстве. Если мы сейчас пойдем по пути расширения норм в отношении этой категории, то, конечно, нам нужно будет провести серьезную подготовительную экспертизу и по отношению к этой категории провести все те же самые процедуры, как и в отношении других категорий, которые в этом законе поименованы. Эти две статьи, еще раз повторяю, направлены на то, чтобы сохранить пенсионные права без каких бы то ни было искажений всем тем, кто имеет право на досрочный выход на пенсию сегодня. В этой связи мы считаем невозможным поддержать это предложение.
Председательствующий. Спасибо. Михаил Юрьевич, приношу свои извинения. Я назвал вас представителем Правительства, а вы по данному законопроекту представляете Президента. Уважаемые коллеги, на ваше голосование ставится вынесенная на отдельное голосование депутатом Шеиным поправка 264 из таблицы 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Комитет и представитель Президента против принятия данной поправки. Прошу голосовать. Кто за принятие поправки 264? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     156 чел.        34,7%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 40. Пожалуйста, включите микрофон депутату Смолину.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, поправка 40 касается статьи 8, определяющей пенсию для инвалидов. Дело в том, что по всему тексту закона понятие группы инвалидности практически заменено понятием определения степени утраты трудоспособности. Вообще-то, на заседании Комитета по труду и социальной политике мы с уважаемым Михаилом Юрьевичем достигли некоторого компромисса. И может быть, я бы не стал сейчас выносить эту поправку на отдельное голосование, но на том же заседании комитета представители Правительства, в данном случае, по-моему, Юрий Зиновьевич Люблин, нам сказали, что мы недостаточно хорошо изучили существующие документы по вопросам утраты трудоспособности. И мы имели неосторожность их изучить. Вот передо мной приложение к приказу Министерства здравоохранения и Минтруда Российской Федерации от 29 января 1997 года. Вот что мы здесь видим: третья степень утраты трудоспособности определяется как неспособность к трудовой деятельности. Теперь эта третья степень приравнивается к первой группе инвалидности. Но у нас, слава богу, огромное количество инвалидов первой группы, несмотря на состояние здоровья, работают, есть доктора наук, музыканты, писатели, руководители предприятий, да мало ли кто... Если мы посмотрим пункт 2.1 того же документа, то мы там прочтем, что критерием для определения первой группы инвалидности является социальная недостаточность. Тогда как теперь по договоренности с Пенсионным фондом в законе, если он будет принят, будет говориться о том, что степень утраты трудоспособности определяется по медицинским показаниям, а не по какой-то там социальной недостаточности. У нас предложения следующие. Первое. Руководители общественных организаций инвалидов просили все-таки в такой ситуации проголосовать эту поправку 40. И второе. Мы хотели бы, если поправка не будет принята, принять поправку к постановлению о принятии закона в третьем чтении с тем, чтобы при разработке критериев определения утраты трудоспособности, во-первых, эти приказы были пересмотрены и, во-вторых, чтобы это делалось обязательно с участием общественных организаций инвалидов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, мы действительно очень внимательно подошли к этому вопросу. Но эта поправка, я считаю, не очень удачная. Олег Николаевич, вы посмотрите ее, поправка звучит так: "Пенсия по инвалидности устанавливается в случае наступления инвалидности I, II или III группы". Здесь был представитель Всероссийского общества инвалидов, и мы договорились, что, чтобы сейчас не вводить сумятицу, все эти понятия - о степени утраты трудоспособности - мы вводим через два года. А за эти два года будут приведены в соответствие все существующие законы. А то, что вы говорили насчет медицинских показаний, - это учтено в другой поправке. То есть всё, что вами предлагалось, буквально всё учтено. И я считаю, что поправку вот в таком виде, как вы предлагаете, принимать не нужно. Все вопросы у нас с вами решены.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Президента. Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Уважаемые депутаты, вот это выступление, которое сейчас я услышал из уст Олега Николаевича, показалось мне крайне неожиданным. Дело в том, что мы практически в течение месяца обсуждали, как правильно классифицировать основания для назначения пенсии по инвалидности и признали, что группа инвалидности - это такая классификация инвалидности, которая устанавливается по значительному количеству критериев, по восьми критериям. Это не только утрата способности к труду, это еще целый ряд дополнительных критериев. Признав этот факт, мы договорились о том, что социальное обеспечение инвалидов, безусловно, должно руководствоваться критериями групп инвалидности, а выплата пенсии по случаю инвалидности должна исходить из утраты степени трудоспособности. Принципиально договорившись об этом, мы договорились также и о том, что у нас будет переходный период два года, в течение которого мы абсолютно ничего не меняем, я подчеркиваю, для сегодняшних инвалидов, и никакого переосвидетельствования инвалидов никто не предполагает. Закон предписывает полную тождественность этих норм. Для инвалидов, которые получили пенсию по инвалидности уже сейчас, мы записали, что нормы освидетельствования, которые будут осуществляться на основе степени утраты трудоспособности, будут введены только с 1 января 2004 года. Мы согласовали это практически со всеми организациями. Я простодаже не знаю, с какой из инвалидных организаций мы это не согласовали, согласовали со всеми организациями. Этот подход для них оказался приемлемым. Мы здесь со всей осторожностью относимся к этой проблеме. Поэтому, откровенно говоря, не понимаю выступление Олега Николаевича с учетом того, что мы до этого с ним обсуждали. Но я считаю, что мы фактически его пожелания учли, потому что норму эту мы вводим с 2004 года, а в течение двух лет мы должны будем определить те критерии, на основании которых будет устанавливаться степень утраты трудоспособности. Более того, записали, специально включили норму о том, что при утрате трудоспособности пенсионер, получающий пенсию по инвалидности, вне зависимости от чего бы то ни было получает пенсию в полном размере. То есть если пенсия ему установлена, а степень утраты трудоспособности определена 100-процентная, то тем не менее, если он продолжает работать, пенсия ему будет уплачиваться в полном размере. Просто не понимаю, какие могут быть основания сейчас для беспокойства. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое. Включите микрофон депутату Смолину.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я действительно подтверждаю, что мы достигли компромисса, но беда в том, что документы, которые я вам только что цитировал, изданные Минздравом и Минтрудом, - об определении степени утраты трудоспособности и групп инвалидности - не соответствуют тому компромиссу, которого мы достигли. Поэтому я не буду настаивать на голосовании поправки, если мы в постановлении о принятии закона в третьем чтении добавим поправку, согласно которой эти документы должны быть пересмотрены, и обязательно с участием общественных организаций инвалидов. Вот о чем идет речь.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич. Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Насколько теперь я понял Олега Николаевича, договоренности у нас остались в силе. Вопрос только в том, что те документы, которые были приняты до этого, не соответствуют тем договоренностям, которые сейчас возникли. Мы подтверждаем, что эти документы будут пересматриваться. Готовы согласиться с соответствующей записью в постановлении Государственной Думы при принятии закона в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо. Это в стенограмме будет отмечено. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 40, вынесенную на отдельное голосование?.. (Выкрики из зала.) Олег Николаевич, вы снимаете? Включите микрофон депутату Смолину.
Смолин О. Н. Я не настаиваю на голосовании. Спасибо.
Председательствующий. Тогда считаем, что она отклонена, да? Уважаемые коллеги, мы рассмотрели обе таблицы поправок, но у нас в нарушение существующего Регламента после установленного срока подачи поправок в зале распространены поправки депутатов Зиятдиновой, Пашуто и Губенко. Нам с вами надо будет определиться: мы их будем рассматривать или нет? Пожалуйста, мнение комитета.
Ермакова Э. Л. Валерий Тимофеевич, ваше мнение.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутату Сайкину.
Сайкин В. Т. Мы до последнего дня рассматривали вопросы и согласовывали приложения ј 1 и ј 2 со всеми проектами законов, многие вопросы решали просто на ходу, с ходу, и всё равно не всё рассмотрели. Я просил бы поддержать и рассмотреть поправки, внесенные сегодня и вчера.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я назвал не все поправки. Тут еще поправка Губенко, поправка Певцова и поправка Смолина распространены в зале. Будем рассматривать?
Из зала. Будем!
Председательствующий. Будем. Голосовать не будем по этому вопросу? Тогда ставлю на голосование. Кто за то, чтобы рассмотреть распространенные в зале поправки? Прошу голосовать. Комитет поддерживает рассмотрение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
Рассматриваем. Поправка депутата Губенко. Пожалуйста, включите микрофон депутату Губенко. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Губенко Н. Н. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Речь идет об исчислении срока трудового стажа за определенные периоды. В статье30 сказано: "...периоды творческой деятельности членов творческих союзов писателей, художников, композиторов, кинематографистов, театральных деятелей и других, а также литераторов и художников, не являющихся членами соответствующих творческих союзов". Мы считаем, что вычленение только двух профессий - литераторов и художников - для зачисления периода их работы в стаж несправедливо. Поэтому мы предлагаем свою редакцию статьи, где к срокам трудового стажа причисляются периоды творческой деятельности писателей, художников, композиторов, кинематографистов, театральных деятелей и других творческих работников литературы и искусства. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич.
Губенко Н. Н. Иначе получается конституционное неравенство просто.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич. Пожалуйста, представитель Президента. Михаил Юрьевич, пожалуйста. Просьба коротко формулировать, чтобы мы успели рассмотреть закон, у нас 12 минут до перерыва.
Зурабов М. Ю. Уважаемые депутаты, в тексте законопроекта сейчас есть запись: "периоды творческой деятельности членов творческих союзов" и дальше по тексту. Депутат Губенко предлагает убрать слова "члены творческих союзов". Но эта норма здесь записана только для того, чтобы возникла возможность подтверждения стажа. Ну представьте, приходит писатель и говорит: "У меня стаж три года". Ну хорошо, а как определить,три или пять? Поэтому здесь мы записали эту норму только для одной цели для того, чтобы творческий союз имел возможность выдать документ, на основании которого мы будем осуществлять учет этого стажа. По сути, это одно и то же.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Николаевич. Коротко. Губенко включите микрофон.
Губенко Н. Н. Михаил Юрьевич, дорогой, ну написано: "...а также литераторов и художников, не являющихся членами соответствующих...". Почему же мы делаем исключение только для двух профессий? Вот же как записано сейчас в законопроекте!
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Президента, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Я хочу дочитать, что там написано. Там написано, что включаются периоды творческой деятельности членов союзов (имеется в виду механизм подтверждения), а также написано, что эти периоды включаются для литераторов и художников, не являющихся членами соответствующих творческих союзов. То есть они включены, мы же говорим о механизме подтверждения, а не о необходимости того, чтобы эти люди были членами союза. Ну, проще говоря, так: вы не член союза, я хочу получить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, мнение ясно. Уважаемые коллеги, ставлю на ваше рассмотрение поправку депутата Губенко кстатье 30, пункту 4, подпункту "б". Мнение представителя Президента отклонить. Кто за принятие данной поправки? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     143 чел.        31,8%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        263 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка депутата Зиятдиновой. Пожалуйста, включите микрофон депутату Зиятдиновой. Пожалуйста, Флюра Газизовна.
Зиятдинова Ф. Г. Уважаемые коллеги, суть поправки в том, что многие работники сельского хозяйства обращаются сейчас с просьбой рассмотреть возможность включения в новое пенсионное законодательство нормы о включении заработной платы, выплачиваемой в виде натуроплаты, в общую заработную плату, на основании которой исчисляется пенсия для работников сельского хозяйства. Конечно, мы понимаем, что, наверное, сегодня еще очень рано ставить такую задачу, но мне кажется, что действительно в связи с тем, что многие наши руководители имеют и транспорт подходящий, и служебные помещения, и в то же время пытаются этот вопрос с себя снять, было бы разумно, наверное, нашим сельчанам сказать, что мы этот вопрос знаем, его изучаем и постараемся решить хотя бы в ближайшем будущем. Поэтому я прошу эту поправку рассмотреть и проголосовать за нее.
Председательствующий. Спасибо, Флюра Газизовна. Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Ну, я готов согласиться с тем, что проблема такая, наверное, существует, но я сейчас вам прочитаю, как звучит эта поправка. В данном случае это не претензия, а вопрос к автору поправки: как мы можем технологически ее реализовать? Написано так: "Сумма базовой части трудовой пенсии по старости для работников села должна включать в себя размер натуральной части оплаты их труда". (Шум в зале.) Базовая часть трудовой пенсии не может включать никакую натуральную, это базовая часть. По всей видимости, речь идет о другом, речь идет о том, что при определении размера их заработка следует в том числе учитывать оплату в натуральном выражении. Но здесь уже вопрос такой. Мы сейчас принципиально с Геннадием Васильевичем Куликом договорились, что порядок налогообложения сельхозтоваропроизводителей изменится и будет уже формироваться на базе, как я понимаю, единого налога на сельхозтоваропроизводителей, и уплата единого налога на сельхозтоваропроизводителей, размер которого будет зависеть от кадастровой стоимости земли и количества этой земли, находящейся в распоряжении у соответствующего хозяйствующего субъекта, будет являться эквивалентом уплаты единого социального налога, идущего на формирование базовой части пенсии. Поэтому практически в этом направлении мы двигаемся. Я думаю, что то предложение, которое вы сейчас сформулировали, в практическом плане будет учтено, когда Геннадий Васильевич внесет свой законопроект на второе чтение в Государственную Думу, по-моему, Геннадий Васильевич, да? На третье чтение. Спасибо.
Председательствующий. Флюра Газизовна, вы настаиваете на голосовании? Снимаете, да? Поправка снимается. Поправка Пашуто Владимира Ростиславовича. Пожалуйста, включите микрофон депутату Пашуто.
Пашуто В. Р. Спасибо, Владимир Александрович. Я хотел бы сказать, что та поправка, которая мной дана, уже как бы была рассмотрена. Но, когда мы слышали от представителя Президента слова, которые не соответствуют сегодняшней истине, в том числе и законопроекту, это было удивительно. Как вы помните, в статье 11 говорится: период ухода одного из родителей за каждым ребенком до достижения им возраста полутора лет, но не более трех лет в общей сложности. Так вот, как раз эта моя поправка касается не только той демографической ситуации, о которой говорил Президент неоднократно. Но мы говорим еще и о прозрачности закона. В законе нет другой нормы. Допустим, да, есть пять лет, через пять лет наступает пенсионное право. Но мы же сегодня знаем четко те расчеты, которые имеются, в том числе у Пенсионного фонда: чтобы получить нормальную пенсию, надо проработать не менее сорока лет, а мужчинам еще и того больше. Поэтому в данном случае это как раз ущемление прав и не соответствует статье 55 Конституции Российской Федерации. Почему? Да потому, что мы сейчас в общий котел должны положить всю заработную плату за много лет. А если у нас... Через пять лет он ничего не получит, а мы тут еще даем, так сказать, пенсионное право, а получать - нечего. И поэтому, мне думается, вот это искажение нормы по сравнению с действующим законодательством как раз и будет влиять отрицательно и в отношении женщин, и в том числе в отношении популяции и рождения детей. Я прошу поддержать это, это очень важно. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Флюра Газизовна. Извините, Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, мы достаточно обсуждали данную поправку. Я прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Так, у представителя Президента нет желания выступить. Кто за принятие поправки, внесенной депутатом Пашуто к подпункту 3 пункта 1 статьи 11? Прошу голосовать. Мнение комитета и представителя Президента отрицательное. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     144 чел.        32,0%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        266 чел.
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Рассматриваем поправку депутата Певцова. Пожалуйста, включите микрофон депутату Певцову Владимиру Андреевичу.
Певцов В. А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемый Михаил Юрьевич, уважаемые коллеги! Я очень кратко скажу. У нас это поправка к статье 28 о категории граждан, которые имеют право на досрочную пенсию. Просьба одна-единственная: уравнять медиков и педагогов, в одну черту: 25 лет и в городе, и на селе. Почему? Просто обосновываю. Потому, что у нас женщиназаканчивает институт медицинский уже в 25 лет, работает в городе 30 лет она так и так получает в 55 лет право на пенсию, и никакой досрочности не получается. 80 процентов трудящихся в медицине - это женщины. Это просто пример. Мы благодарны, Михаил Юрьевич, что вы включили уже в категорию льготную вообще медиков. Но я прошу не делать дискриминацию и различия между учителями и врачами. Обе эти категории - низкооплачиваемые бюджетники, которые трудятся одинаково. Это не поможет нисколько закреплению на селе врачей. Должна быть просто одинаковая норма, справедливая: 25 лет для всех. Вот суть поправки. Прошу уважаемых коллег поддержать. Я, может быть, в первый раз обращаюсь с такой просьбой ко всей палате.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Андреевич. Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Уважаемые коллеги, на сегодняшний день педагогические работники и работники здравоохранения получают пенсию не полностью, получают 660 рублей. Этим законом мы предоставляем им возможность получать пенсию в полном размере, это первое. Второе. Этим же законом мы вводим право на получение пенсии работникам здравоохранения, работающим в городе, которые сейчас эту пенсию не получают вообще. И средний размер пенсии для этой категории сразу же станет 1250 рублей против того, что до этого они не получали совсем ничего. И нам говорят, что надо еще ввести дополнительную льготу и уравнять работника здравоохранения, который работает в городе, с работником здравоохранения, который работает на селе! Ну вот против этого я протестую просто потому, что у них совершенно разные условия. И закон сегодня предусматривает, что какая-то должна быть дополнительная льгота для тех медиков, которые работают на селе. Поэтому при всем моем уважении - не дай бог, я заболею в городе, - всё же просил бы эту поправку отклонить. Действительно, очень серьезный шаг сделан в направлении повышения пенсий этим категориям. И не только этим категориям бюджетников. Я сейчас ушедшему Николаю Николаевичу вслед скажу: и работники культуры, и ряд других категорий получили пенсию, которую они до этого не получали в случае продолжения работы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Мнения понятны. Кто за принятие поправки депутата Певцова к статье 28, пункт 1, подпункт 11? Прошу голосовать. Мнение представителя Президента отрицательное. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        43,3%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, депутат Смолин. Включите микрофон депутату Смолину. Уважаемые коллеги, 14.00. Давайте продлим? Внесено предложение продлить заседание до окончания рассмотрения данного законопроекта. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        34,4%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        249 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Перерыв. После перерыва выступает депутат Смолин по поправкам.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу вас пройти в зал заседаний. Уважаемые депутаты, я прошу вас пройти в зал заседаний и зарегистрироваться. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 30 сек.)
Присутствует 351 чел.        78,0%
Отсутствует  99 чел. 22,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Есть кворум. Продолжаем работу. Олег Николаевич Смолин, пожалуйста, по первой поправке - в статью 8, пункт 5.
Смолин О. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, дело в том, что мне надо, для того чтобы озвучить мои поправки, чтобы присутствовал представитель Президента. Пришел Михаил Юрьевич, да?
Председательствующий. Представитель Президента? Здесь Михаил Юрьевич Зурабов присутствует.
Смолин О. Н. Я и говорю: пришел Михаил Юрьевич?
Председательствующий. Да, присутствует.
Смолин О. Н. Тогда я могу начинать. Уважаемые коллеги, я хочу объяснить, в чем суть этих поправок. Суть проблемы заключается в следующем. Когда в законе заменяли группы инвалидности степенями утраты трудоспособности, то, на мой взгляд, это сделано было по всему тексту закона без достаточных оснований. Ну, например, в том случае, когда речь идет о возмещении утраты трудоспособности, понятно, такая концепция принята. Но есть и другие случаи, когда, например, речь идет о пенсии для лица, которое осуществляет постоянный посторонний уход за инвалидом. Посторонний уход за инвалидом связан именно с группой инвалидности, а не со степенью утраты трудоспособности. Я понимаю, что сейчас, воспринимая на слух, все эти проблемы достаточно трудно обсуждать, потому что, повторяю, в уходе может нуждаться человек, который не утратил трудоспособности, и наоборот. Это два разных критерия. Моя просьба какая? Я не буду выносить на голосование четыре поправки подряд. Я прошу комитет и наших коллег из Пенсионного фонда очень внимательно посмотреть эти поправки к третьему чтению, потому что, с нашей точки зрения, это техническая ошибка, которая в дальнейшем может привести к некоторым неприятным последствиям.
Председательствующий. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна или Михаил Юрьевич. Кто?
Ермакова Э. Л. Поправки не ставятся на голосование, в рабочем порядке обязательно всё будет учтено.
Председательствующий. Спасибо. Михаил Юрьевич, ваше мнение.
Зурабов М. Ю. Мы признаем, что Олег Николаевич справедливо обратил внимание на техническую ошибку. Она действительно имела место, в частности, при установлении надбавки за уход и в том случае, когда речь шла о включении в стаж ухода за инвалидами первой группы, поскольку в данном случае не степень утраты трудоспособности имеет значение, а степень инвалидности для тех, за кем такой уход осуществляется. Этот вопрос нами обсуждался в комитете. Я считаю, что в данном случае, по-видимому, вкралась техническая ошибка, и это обстоятельство не было учтено. Мы готовы это поправить к третьему чтению.
Председательствующий. Олег Николаевич, я так поняла, что в таком случае вы не требуете голосования по своим поправкам, вам достаточно вот этого выступления Михаила Юрьевича Зурабова, да? Заканчиваем обсуждение поправок. Это были последние поправки, по которым сегодня должно было пройти голосование. Уважаемые депутаты, теперь мы с вами голосуем проект федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять этот законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принято. Мы пропустили с вами пункт 8. Эльвира Леонидовна, вы готовы по нему сейчас доложить, да? Уважаемые депутаты, проект федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" докладывает заместитель председателя Комитета по труду и социальной политике Ермакова Эльвира Леонидовна. Пожалуйста.
Ермакова Э. Л. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение во втором чтении представляется проект федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", который был принят нами в первом чтении 13 июля 2001 года. К рассматриваемому законопроекту поступило 130 поправок. Каждая из этих поправок была очень внимательно рассмотрена и обсуждена на заседании рабочей группы и вынесена на рассмотрение Комитета по труду и социальной политике. Скажу несколько слов о таблице поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Во-первых, обращаю ваше внимание на то, что многие поправки, которые содержатся в этой таблице, отклоняются только с точки зрения невозможности исключения из предлагаемого законопроекта юридического текста. Между тем сама суть поправок учтена в другой, более полной и точной редакции. В первую очередь это касается поправок, которыми соответствующим категориям граждан предоставляется право на получение двух пенсий. Во-вторых, при рассмотрении поправок рабочая группа и комитет исходили из концептуального положения законопроекта, что он во многом является кодифицирующим законодательным актом. Условия отнесения к соответствующим категориям граждан, на которых распространяется рассматриваемый законопроект, уже определены другими законодательными актами. Условия назначения отдельных видов пенсий по государственному пенсионному обеспечению по сравнению с действующей пенсионной системой тоже практически не меняются. Законопроект лишь фактически устанавливает новый порядок исчисления этих пенсий. В связи с этим рабочей группой и комитетом не были поддержаны поправки, которые не соответствовали этому концептуальному положению. Теперь о поправках, которые комитет рекомендует к принятию. Следует особо подчеркнуть, что эти поправки по сравнению с текстом законопроекта, принятым в первом чтении, значительно улучшают материальное положение граждан, которым будут устанавливаться пенсии по государственному пенсионному обеспечению. Остановлюсь на наиболее важных из них. В законопроект вводится та категория граждан, которым будут назначаться пенсии по государственному пенсионному обеспечению. Это участники Великой Отечественной войны. К ним предлагается относить лиц, предусмотренных пунктами "а", "ж" и "и" подпункта 1 статьи 2 Федерального закона "О ветеранах", то есть тех же лиц, кого к участникам Великой Отечественной войны относит действующий Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Указанным лицам будут назначаться пенсии по инвалидности в том же размере, который предусмотрен для пенсий по инвалидности, назначаемых военнослужащим, ставшим инвалидами вследствие заболевания, полученного в период прохождения военной службы. Законопроект определяет круг лиц, имеющих право на одновременное получение двух пенсий. При этом одна пенсия может быть трудовой, то есть назначена по закону "О трудовых пенсиях...", который мы только что рассмотрели, а другая - по государственному пенсионному обеспечению. Уважаемые коллеги, я не буду останавливаться на категориях, поскольку, когда я докладывала первый законопроект, я все эти категории назвала. Кроме того, некоторые категории пенсионеров могут получать две пенсии в рамках федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации". Одновременное получение двух трудовых пенсий не предусматривается. Круг лиц, которым предоставляется право на одновременное получение двух пенсий, совпадает с теми категориями граждан, которым предоставлено аналогичное право по действующему законодательству. Как известно, размеры пенсий по государственному пенсионному обеспечению определяются в соответствующем процентном отношении от базовой трудовой пенсии по старости. В то же время размеры базовой части трудовой пенсии по старости в соответствии с проектом федерального закона "О трудовых пенсиях..." неодинаковые. Они дифференцируются по различным обстоятельствам, в том числе в зависимости от количества нетрудоспособных членов семьи, состоящих на иждивении пенсионера. Поправки предлагают при назначении пенсии по инвалидности лицам, имеющим ограничения способности к трудовой деятельности третьей, второй степени (по-старому, это инвалиды первой, второй группы), размеры этих пенсий определять исходя из размера базовой части трудовой пенсии по старости, предусмотренной для граждан, имеющих на иждивении соответствующее количество нетрудоспособных членов семьи. То есть, например, если на иждивении находится один член семьи, то размер пенсии по инвалидности будет определяться не из 450 рублей в месяц, а из 600 рублей. Особо хочется подчеркнуть, что до 900 рублей в месяц повышаются социальные пенсии детям-инвалидам, детям, потерявшим обоих родителей (очень жаль, что здесь в зале сейчас нет как раз того, кто поправки по этим детям вносил и волновался), инвалидам детства первой и второй группы, инвалидам первой группы. В настоящее время перечисленные категории у нас получают 660 рублей, а сейчас вы видите, какая прибавка - до 900 рублей. Поправки для некоторых видов социальных пенсий устанавливают гарантированный размер пенсии в рублях, ниже которого эти пенсии не могут быть установлены. Это предложение связано с тем, что после проведенных повышений в 2001 году размеры некоторых социальных пенсий, получаемых по действующему законодательству, стали превышать размеры пенсии, которую могли бы получать пенсионеры при базовой части трудовой пенсии по старости в 450 рублей. После введения указанных гарантированных размеров пенсии по новому законодательству не должны быть ниже, чем по действующему. Поправки предлагают для лиц, проживающих в районах, в которых в централизованном порядке установлены районные коэффициенты к заработной плате, размеры пенсии по государственному пенсионному обеспечению, кроме пенсий за выслугу лет государственным служащим, определять с учетом соответствующего районного коэффициента к заработной плате. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение комитетом выносятся следующие предложения: таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, - это приложение ј 1; дополнительные поправки, одобренные комитетом с учетом замечаний Правового управления, - это приложение ј 4; таблица поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, - приложение ј 2; одна дополнительная поправка депутатов Государственной Думы Апариной, Захарова и Пашуто - это приложение ј 3. А также вам роздано дополнительное приложение ј 5 с поправкой депутата Государственной Думы Алтухова, по которой комитетом решение не было принято. Поэтому она выносится на пленарное голосование, как вы сочтете нужным - принять эту поправку или нет. У меня всё. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблице 1 поправок, которые комитет рекомендует принять? Есть. Прошу записаться для возражений. Покажите список. Депутат Захаров Иван Васильевич.
Захаров И. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я по приложению 3. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Установление статуса участника Великой Отечественной войны является прерогативой Федерального закона "О ветеранах", но не пенсионного законодательства. Статьей 2 Федерального закона "О ветеранах" статус участника Великой Отечественной войны установлен для категорий граждан, перечисленных в подпунктах "а"-"и", то есть включая "з", - это последний военный призыв. Как вы помните, коллеги, Государственной Думой 14 ноября 2001 года абсолютным большинством голосов в трех чтениях принят Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах" и Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" (проект ј 94198-3)... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Иван Васильевич, ну мы сейчас... Вы предлагаете вынести какую-то поправку, а сами выступаете.
Захаров И. В. Я уже закончил. Они дают гражданам, на которых распространяется подпункт "з", полные права в части пенсионного обеспечения. В случае разной трактовки определения "участник Великой Отечественной войны" в разных законах (проект ј 94198-3, еще раз напоминаю) последний военный призыв просто умрет! И последнее. Представляется несовместимым с моралью дальнейшее противопоставление различных категорий участников войны, статус которых определен Федеральным законом "О ветеранах", а также противостояние участникам войны Правительства Российской Федерации и Президента России. Прошу мою поправку принять. Спасибо.
Председательствующий. Так, сейчас мы тогда все поправки вынесем. Я спрошу еще депутата Алтухова: по какой поправке у вас возражения?
Алтухов В. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я просил бы мою поправку, аналогичную поправке 4 в таблице рекомендуемых к принятию, проголосовать отдельно. Она изложена в приложении ј 5.
Председательствующий. Приложение ј 5. Иван Васильевич, а ваша поправка - приложение ј 3. Виктор Валерьевич Похмелкин хотел что-то сказать? Всё, да? Так, Эльвира Леонидовна, пожалуйста, вот по предложению Ивана Васильевича Захарова...
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, я хочу вам напомнить о том, что мыдействительно на пленарном заседании рассматривали как раз эту категорию последнего военного призыва, это пункт "з" закона "О ветеранах". Этот законопроект был принят в трех чтениях, но он не рассматривался Советом Федерации, не подписан Президентом. Судьба этой категории лиц пока еще не определена. В бюджет это... Вы понимаете, что по данному законопроекту у нас финансирование только из государственного бюджета. У нас в бюджете такие средства на следующий год не заложены, поэтому я прошу эту поправку отклонить.
Председательствующий. Единственное, что здесь две таблицы поправок у нас, уважаемые депутаты. Одна из них - таблица 1, приложение ј 1. По ней нет ни у кого замечаний? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу 1 поправок, которые комитет рекомендует к принятию (приложение ј 1)? Давайте за нее проголосуем, а потом уже будем говорить о приложениях ј 5 и ј 3. Прошу проголосовать. Кто за то, чтобы принять таблицу 1 поправок, рекомендованных к принятию (приложение ј 1)? (Выкрики из зала.) У Алтухова поправка в приложении ј 5. За исключением поправки депутата Алтухова в приложении ј 5... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принимается таблица 1, приложение ј 1, за исключением поправки Алтухова. Пожалуйста, по поправке в приложении ј 5 Алтухову включите микрофон для обоснования.
Алтухов В. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предлагаемая поправка в статью 3, пункт "в", в моей редакции нисколько не ухудшает ту поправку, которая была внесена Правительством и группой депутатов, она немного дополняет и как бы улучшает эту поправку. Редакция этой поправки: "...родителям военнослужащих, проходивших военную службу по призыву, погибших (умерших) в период прохождения военной службы или умерших вследствие военной травмы..." - и добавляем здесь: "или заболевания, связанного с прохождением военной службы". Далее всё по тексту: "...после увольнения с военной службы (за исключением случаев, когда смерть военнослужащих наступила в результате их противоправных действий)". Мотив внесения данной поправки. Первое. Мы знаем немало случаев, когда военнослужащие, проходившие военную службу по призыву в ракетных войсках, на атомных подводных лодках, на кораблях, а в последнее время и в других войсках, увольняясь с повышенной дозой облучения или заболеваниями, явно связанными с прохождением военной службы, и уходя из жизни преждевременно, оставляют после себя молодую жену с детьми или пожилых родителей. Второе. Принятие поправки в предложенной редакции позволит восстановить справедливость по отношению к родителям и семьям умерших граждан данной категории и привести закон в соответствие с действующей Конституцией Российской Федерации, статьей 55, пунктом 2, который гласит, что в Российской Федерации не должны издаваться законы, отменяющие или умаляющие права и свободы человека и гражданина. Все действующие законы на сегодняшний день эту норму как раз отменяли. Третье. На основании многочисленных обращений граждан Удмуртской Республики Государственный Совет Удмуртской Республики в порядке законодательной инициативы внес в Государственную Думу законопроект о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Предлагаемое изменение в законопроект предлагалось именно в той редакции, которую я изложил выше. Уважаемые коллеги, принятие данной поправки позволит удовлетворить обращения граждан - около 54 тысяч человек. По грубым, будем говорить, подсчетам, по данным Министерства социальной защиты населения Удмуртской Республики, на выплату этих пенсий по данному закону в год потребуется 415 миллионов 585 тысяч рублей. На наш взгляд, это не такая уж значительная сумма, чтобы она давала основание Правительству и Пенсионному фонду отвергать внесенную поправку. Далее. Мое замечание по данной поправке Правительства связано с неравенством условий получения пенсий родителями военнослужащих, проходивших военную службу по контракту, и родителям военнослужащих, проходивших службу по призыву. Должен отметить, что родители военнослужащих, проходивших военную службу по контракту, на порядок отличаются в плане возмещения им потери кормильца от родителей военнослужащих, проходивших военную службу по призыву. Но и это, думаю, не аргумент. Государственная Дума поддержит инициативу Правительства Российской Федерации по устранению и этого неравенства. Поэтому я обращаюсь к коллегам с просьбой проголосовать за данную поправку. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Эльвира Леонидовна, пожалуйста.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, конечно, это еще одна категория граждан, на которую нужно распространить льготу. Но здесь мы, к сожалению, начинаем уравнивать лиц, которые стали инвалидами вследствие военной травмы, с лицами, которые стали инвалидами вследствие заболевания. Я не против того, чтобы рассмотреть эту категорию граждан, стоит на нее распространить льготы. Но наверное, будет правильно, если эти льготы будут всё же как-то отличаться. Ну нельзя вот так вот уравнивать всех, как мы это сейчас пытаемся сделать, вот даже в связи с последним военным призывом. Это будет неправильно.
Председательствующий. Спасибо. Михаил Юрьевич Зурабов.
Зурабов М. Ю. Уважаемые депутаты, с нашей точки зрения, сейчас вообще не существует проблемы, которую затрагивает уважаемый депутат Алтухов. Я хотел бы вам процитировать, а перед этим объяснить, в чем суть того вопроса, который сейчас коллеги затрагивают. У нас существует два типа инвалидности и, следовательно, две причины, по которой молодой человек может погибнуть: это военная травма и заболевание. При этом как военная травма, так и заболевание могут привести к гибели молодого человека, военнослужащего, как в период службы в Вооруженных Силах по призыву, так и после окончания службы. Сейчас я процитирую вам ту поправку, которая была предложена в законопроект группой депутатов совместно с Правительством, и вы поймете, что эта поправка, с нашей точки зрения, вполне решает ту проблему, о которой сейчас говорил депутат Алтухов: "Инвалидностью вследствие военной травмы считается инвалидность, наступившая вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных при защите Родины... или при исполнении иных обязанностей военной службы". Заболевание, возникшее в период исполнения обязанностей военной службы, из-за радиоактивного облучения, работы с ракетным топливом и целого ряда других причин, может развиться и привести к смерти, в том числе в условиях, когда человек закончил воинскую службу. Таким образом, это подпадает под норму о военной травме. А сейчас я вам процитирую, что такое инвалидность вследствие заболевания. Звучит это так: "Инвалидностью вследствие заболевания, полученного в период военной службы, считается инвалидность, наступившая вследствие увечья, полученного в результате несчастного случая, не связанного с исполнением обязанностей военной службы". И мы совершенно четко разграничиваем две вещи - это военная служба и несчастный случай. Если при исполнении служебных обязанностей наступает всё что угодно, включая заболевание, - это военная травма. Если несчастный случай - то это, естественно, не военная травма. Поэтому, с нашей точки зрения, если такие проблемы в отдельных случаях в Удмуртской Республике не решены, то они могут быть просто отрегулированы разъяснениями, которые даст Минтруд совместно с Пенсионным фондом. Законодательных проблем здесь нет. Но сейчас взять и приравнять инвалидность и, следовательно, гибель молодого человека вследствие несчастного случая, не вызванного исполнением служебных обязанностей (я, как человек, служивший в армии некоторое время, могу предположить, как это может произойти)... Это просто полное неравенство! Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, мы закончили обсуждение поправки. (Выкрики из зала.) Закончили. Я давала вам время для обоснования. Всё, у нас Регламент. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку депутата Алтухова? Комитет против данной поправки. Прошу определиться голосованием. Поправка из приложения ј 5. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        27,8%
Проголосовало против 64 чел. 14,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        261 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, поправку из приложения ј 3 Иван Васильевич Захаров уже обосновал. (Выкрики из зала.) Вы уже долго обосновывали, Иван Васильевич. Мы еще не забыли ваши аргументы и комментарии. Комитет высказался против данной поправки. Вы хотите по мотивам?.. Требуются ли еще комментарии Ивана Васильевича Захарова по приложению ј 3? Включите, пожалуйста, микрофон Ивану Васильевичу Захарову. Два слова.
Захаров И. В. Уважаемые коллеги, пусть мы с вами вот здесь левые, правые, но все мы представляем народ. Есть мнение регионов, положительное, мнение ветеранских организаций. Мы с вами в трех чтениях большинством поддержали тот закон. И у меня к вам большая просьба: все-таки эту поправку поддержать. И мне вот, рабочему, непонятна позиция Правительства. Ну почему мы не можем?.. Этих ветеранов-то осталось всего ничего - 100 тысяч! Это последний военный призыв. И я прошу вас поддержать меня. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Эльвира Леонидовна, вы будете отвечать? Уже сказали. Пожалуйста, Михаил Юрьевич Зурабов.
Зурабов М. Ю. Уважаемые депутаты, у нас абсолютно нет никаких возражений против любого решения, которое будет оформлено и вступит в законную силу. Если в ближайшее время Совет Федерации поддержит закон, принятый Государственной Думой, и Президент его подпишет, мы внесем техническую поправку. Это проблема, с моей точки зрения, буквально нескольких часов. Но в том случае, если вы сейчас проголосуете за эту поправку и случится так, что Президент не подпишет закон, то возникнет другая коллизия, возникнет проблема принятия этого закона - который вы сейчас голосуете. Поэтому, в принципе не возражая против права Государственной Думы принять такое решение и оценивая финансовую сторону вопроса как не трагическую для Пенсионного фонда, тем не менее прошу вас сейчас эту поправку не поддерживать и вернуться к внесению этой поправки после принятия закона, принятого ранее, о внесении изменений в закон "О ветеранах", в трех чтениях Государственной Думой, после подписания его Президентом. Как представитель Президента, берусь ускорить прохождение и согласование этой поправки к законопроекту в Правительстве в течение нескольких дней.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Юрьевич. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка... По ведению - депутат Пашуто.
Пашуто В. Р. Спасибо. Я знаю, что поддержат. Но в данном случае те заверения, которые дает Михаил Юрьевич, по крайней мере некорректны. Надо будет другим законом вносить изменение в принимаемый, но мы с вами имеем право.
Председательствующий. Это уже не по ведению, Владимир Ростиславович.
Пашуто В. Р. Извините, это по ведению.
Председательствующий. Это не по ведению.
Пашуто В. Р. Давайте так: вы меня не прерывайте, больше будем пререкаться. Дело в том, что мы с вами приняли законопроект. Мы подтверждаем его, то, что мы уже сделали, в данном случае этой поправкой, и ничего более. То, что этот закон будет действовать без учета, так сказать, больших материальных затрат, об этом как раз сказал Михаил Юрьевич. Ну зачем же мы городим то, что не надо? Поэтому я прошу поддержать эту поправку, подтвердить наше с вами решение и работать дальше. Спасибо.
Председательствующий. Еще раз вам говорю: это уже не по ведению. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку, предложенную депутатом Захаровым? Комитет предлагает отклонить поправку. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     169 чел.        37,6%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. По ведению - депутат Бездольный.
Бездольный А. В., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! По результатам голосования о проекте федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении..." против фамилии Бездольный указано, что...
Председательствующий. Мы не голосовали по этому законопроекту, мы только его рассматривали.
Бездольный А. В. Голосовали, голосовали уже! Поэтому я хочу...
Председательствующий. Голосовали по проекту "О трудовых пенсиях...", а он говорит о том, который мы сейчас рассматриваем.
Бездольный А. В. Нет, нет, о законопроекте "О государственном пенсионном обеспечении...".
Председательствующий. Нет, законопроект "О государственном пенсионном обеспечении..." мы только сейчас рассматриваем.
Бездольный А. В. То есть о трудовых, о трудовых пенсиях. Зарегистрировано, что я не голосовал или голосовал против. Я подтверждаю, что я голосовал за. Прошу внести для стенограммы.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Эльвира Леонидовна, следующая таблица какая?
Ермакова Э. Л. Так, у нас таблица приложения ј 4, я вот тоже упустила, проголосована?
Председательствующий. Нет.
Ермакова Э. Л. Нет.
Председательствующий. Таблица принятых поправок приложения ј 4, Эльвира Леонидовна, да?
Ермакова Э. Л. Да.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблице дополнительных поправок (приложение ј 4), которые комитет рекомендует к принятию? Нет. Кто за то, чтобы принять приложение ј 4, поправки, рекомендованные комитетом к принятию? Прошу проголосовать. Отклоненных нет, и таблицу 2 не голосовали, таблицу из приложения ј 2. Но это к отклонению у меня, Эльвира Леонидовна, отклоненные. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Принимается дополнительная таблица приложения ј 4. Уважаемые депутаты, прошу вас посмотреть таблицу поправок приложения ј 2, рекомендуемых Комитетом по труду и социальной политике к отклонению. Есть ли возражения по данной таблице? Есть. Пожалуйста, запишитесь. Покажите список. Похмелкин Виктор Валерьевич, пожалуйста.
Похмелкин В. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю вынести на отдельное голосование из данной таблицы поправки 22, 49, 50, 51 и 65. Спасибо.
Председательствующий. И поправку 65. Спасибо. Так, Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 76 из таблицы отклоненных поправок.
Председательствующий. Еще раз повторите, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Поправка 76 из таблицы отклоненных поправок.
Председательствующий. Поправка 76. Спасибо. Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.  Я прошу, уважаемые коллеги, на отдельное голосование вынести поправки 25, 27.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Никитчук.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Любовь Константиновна. Любовь Константиновна, я просто прошу, чтобы нам не забыть, поступить так же, как и при рассмотрении предыдущего законопроекта. Есть несколько поправок, которые внесены сегодня, в том числе и моя. Чтобы мы их после...
Председательствующий. Но мы не закончили пока с теми, что основными считаются.
Никитчук И. И. Потом, после основных, по списку посмотреть. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Зубицкий, по ведению.
Зубицкий Б. Д., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, я по предыдущему закону голосовал за, а не сработала карточка.
Председательствующий. Хорошо, для стенограммы учли. Так, уважаемые депутаты, на голосование ставится таблица поправок приложения ј 2, предложенных комитетом к отклонению, за исключением поправок 22, 49, 50, 51, 65, 76, 25 и 27. Кто за то, чтобы принять таблицу, за исключением вышеперечисленных поправок? Таблица поправок, рекомендуемых к отклонению. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Виктор Валерьевич, по поправке 22. Микрофон включите Похмелкину.
Похмелкин В. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Группа поправок, которые я предлагаю вашему вниманию, объединена одной темой. До сих пор главный аргумент против принятия тех или иных поправок, предлагаемых депутатами, звучал так: это лишние деньги, а их нет, не выделены. Предлагаемые вашему вниманию поправки как раз-таки экономят средства и Пенсионного фонда, и федерального бюджета. Речь идет об устранении одной серьезной несправедливости, которая волнует очень многих наших граждан, особенно граждан пожилого возраста. На сегодня у нас есть категория очень привилегированных людей, которые имеют пенсию в повышенном размере и, на мой взгляд, необоснованно имеют такие льготы. Речь идет о государственных чиновниках, государственных и муниципальных служащих, которые сегодня имеют надбавки к пенсиям - 80 процентов денежного содержания. В общем-то, предлагаемым законопроектом планируется сохранить эти льготы. Я считаю, что это неправильно, несправедливо. Это принципиальная позиция нашей фракции, поэтому мы предлагаем установить размер пенсии за выслугу лет в отношении государственных служащих на уровне работников образования. Нам трудно понять, почему педагог, который выполняет важнейшие функции в обществе, имеет худшие условия пенсионного обеспечения, чем государственные и муниципальные чиновники. В данном случае поправка 22 направлена на то, чтобы установить стаж, необходимый для того, чтобы выплачивалась пенсия за выслугу лет, для государственных служащих в размере не 15 лет, как предлагается законопроектом и существует сегодня, а 25 лет. Повторяю: сегодня такие же условия выплаты пенсии за выслугу лет существуют в отношении работников образования. Прошу данную поправку поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Эльвира Леонидовна, от комитета.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, таких поправок не одна. Предлагались различные варианты. Предлагалось, наоборот, сократить стаж до 10 лет, предлагалось и до 12 лет сократить, есть поправки, увеличивающие стаж до 20 лет. И вот еще одна поправка, для того чтобы госслужащим сделать стаж государственной службы 25 лет. Это - на ваше рассмотрение. Сегодняшнее законодательство предусматривает: 15 лет государственный служащий должен отработать и тогда он имеет право на привилегию. Это - на ваше усмотрение. Единственное, о чем мне хотелось бы сказать: когда мы предлагали в целом пакет законов по пенсионной реформе, мы всем сказали о том, что пенсионная реформа ни на один рубль никому ничего не уменьшит. Поэтому здесь отступать от этого только из-за того, что это - государственный служащий и, значит, на нем должна лежать какая-то особая печать, я считаю, неправильно. Предлагаю отклонить данную поправку.
Председательствующий. Михаил Юрьевич Зурабов.
Зурабов М. Ю. Уважаемые депутаты, я хотел, чтобы вы... Я прекрасно понимаю позицию Виктора Валерьевича. Она мне представляется все-таки в большей степени политической, чем практической. И вот в чем причина. Вдумайтесь, что такое 15 лет государственной службы. Дело в том, что большая часть из тех чиновников, которые сегодня работают (кстати сказать, я не имею права на такую пенсию), не дорабатывают до стажа 15 лет на государственной службе. Фактически та модель, которую мы сейчас предлагаем к реализации, выглядит следующим образом. Чиновник, как и любой другой гражданин, зарабатывает трудовую пенсию, и средства на его трудовую пенсию накапливаются в Пенсионном фонде Российской Федерации. В тот же момент, когда он выходит на пенсию, есть два условия для назначения ему пенсии как федеральному чиновнику: это уход на пенсию с федеральной должности, первое условие, и второе - стаж 15 лет. И скажите, пожалуйста, сколько таких чиновников практически будет? Мы ведь ведем речь о высокооплачиваемых чиновниках, мы именно их подозреваем в корысти, а в основном право на такую пенсию получает средний персонал, работающий на этих должностях, потому что чиновники группы "А", группы "Б", группы "В" редко когда работают на этих должностях больше одного президентского срока. И вот это правда. Поэтому в данном случае мы должны говорить прежде всего о нарушении пенсионных прав тех категорий людей, которые работают на должностях... я бы относил их, скорее, к должностям технического плана. Поэтому, с моей точки зрения (это моя личная точка зрения), и 15 лет много. Можно было бы оставлять 15 лет, но в случае отработки этого стажа предоставить возможность ухода на пенсию с любой должности, в том числе не с государственной. И это было бы более справедливо. А вот такие две нормы, когда чиновник должен и с госслужбы уйти, и еще 15 лет отработать, - это настолько жесткие ограничения, что реально такими пенсиями мало кто сейчас может воспользоваться. Поэтому как минимум нужно сохранить тот уровень, который есть сейчас. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка депутата Похмелкина. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Комитет предлагает ее отклонить. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   126 чел.
Не голосовало        324 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 49. Виктор Валерьевич Похмелкин.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, поправка 49 теснейшим образом связана с предыдущей, поэтому я ее снимаю и, с вашего разрешения, приступаю к 50-й.
Председательствующий. Хорошо, пожалуйста, по поправке 50.
Похмелкин В. В. Но вначале, поскольку, повторяю, тема общая, небольшой комментарий к тому, что уже прозвучало. Во-первых, ничье положение ухудшать не предполагается. Совершенно очевидно, что закон обратной силы не имеет и, следовательно, те люди, которые уже получают повышенную пенсию, так и будут ее получать. Это во-первых. Во-вторых, если государственный служащий работает больше и ответственнее, чем остальные, давайте платить ему большую зарплату. Что же касается пенсии, то нет никакой необходимости, с моей точки зрения, в такой дифференциации. И здесь как раз-таки справедливость, как мне кажется, на моей стороне. Это позиция не только политическая, но и нравственная. Ну и, наконец, я очень рад тому, что сказал Михаил Юрьевич Зурабов. Действительно, речь идет о среднем персонале. А теперь давайте посмотрим. Учитель или профессор, который работает и выполняет важнейшие для общества функции, - от него требуется 25 лет работы и, так сказать, определенные условия. Почему, если речь идет о среднем персонале, то есть о должностях с меньшим уровнем ответственности, мы тем не менее считаем, что они должны находиться в более привилегированных условиях с точки зрения пенсии по выслуге лет, чем работники образования? Мне кажется, что как раз вот эта позиция еще больше, так сказать, усиливает ту аргументацию, которую я привожу. Итак, поправка 50. Речь идет о том, чтобы второе предложение абзаца первого статьи 13 изложить в следующей редакции: "За каждый полный год стажа государственной службы сверх 25 лет пенсия за выслугу лет увеличитсяна один процент среднемесячного заработка". В первоначальном тексте увеличение на три процента. Я опять же повторяю: речь идет о приведении данной нормы в соответствие с условиями получения пенсии за выслугу лет работниками образования.
Председательствующий. Спасибо. Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, мы не должны забывать о том, что данный вид пенсии платится из бюджета. Поэтому вот такое увеличение, я считаю, ничем не обосновано.
Председательствующий. Спасибо. Михаил Юрьевич, будете комментировать? Пожалуйста.
Зурабов М. Ю. Ну, вы знаете, если не принимать решения в отношении увеличения возраста, дающего, точнее, извините, стажа, дающего право на получение пенсии по таким нормам, на которые имеет право государственный служащий, то эта поправка тоже не может быть принята. Поправки являются связанными, поэтому мы эту не можем поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 50 в редакции депутата Похмелкина. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Комитет против данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   121 чел.
Не голосовало        329 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 51. Пожалуйста, Виктор Валерьевич Похмелкин.
Похмелкин В. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Практически поправка 51 - центральная вот в этой группе поправок. Предлагается дополнить статью 13 абзацем третьим следующего содержания (речь идет о пенсии, повторяю, для государственных служащих, пенсии по выслуге лет): "Максимальный размер пенсии определяется на уровне общего максимального размера пенсии по старости, предусмотренного частью первой статьи 18 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Иначе говоря, я предлагаю исключить возможность надбавки к пенсии по старости в отношении государственных служащих и тем самым поставить их в один ряд со всеми остальными российскими гражданами, поскольку такого рода привилегии ничем не оправданы.
Председательствующий. Спасибо. Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, я хочу, чтобы вы обратили внимание на то, как ставится вопрос: на уровне общего максимального размера пенсии по старости. Мы с вами приняли проект закона "О трудовых пенсиях..." и сняли все ограничения по заработной плате, поэтому я даже не представляю... Ведь сейчас пенсии будут у каждого очень и очень разные - кто какую пенсию заработает. И какой здесь устанавливать общий максимальный размер пенсии по старости?.. Я не знаю, как это будет реализовано практически. Но опять же, это ущемление государственных служащих, поэтому прошу поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Михаил Юрьевич Зурабов.
Зурабов М. Ю. Уважаемые депутаты, я абсолютно согласен с той аргументацией, которую сейчас дала Эльвира Леонидовна. В условиях реформированного законодательства мы не можем ввести ограничения для какой-то категории, в том числе и для государственных служащих, ориентируясь на уровень пенсионного обеспечения по закону о трудовых пенсиях, потому что там максимального размера пенсии как такового у нас нет. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 51 в редакции депутата Похмелкина. Кто за то, чтобы ее принять? Прошу определиться голосованием. Комитет против принятия данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   112 чел.
Не голосовало        338 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Поправка 65. Пожалуйста, Виктор Валерьевич Похмелкин.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, мне не хочется думать, что вы не хотите обижать государственных служащих, потому что и депутатыприравниваются к ним по пенсионному обеспечению. Но тем не менее последняя поправка, которая связана с предыдущими, но все-таки может приниматься безотносительно к ним. Речь идет о пункте 2 статьи 19. Здесь предлагается в пункте 2 статьи 19 слова "1,8 должностного оклада" заменить словами "1,5 должностного оклада", а слова "0,8 денежного вознаграждения" заменить словами "0,5 денежного вознаграждения". Иначе говоря, речь идет о максимальном размере пенсии за выслугу лет в отношении государственных служащих. Опять же, критерий вот такого понижения здесь - это пенсия за выслугу лет для работников образования. Я принципиально считаю, что государственный служащий не может получать пенсию в большем объеме. На самом деле всё должно быть наоборот: учителя и врачи должны иметь и зарплату, и пенсию больше, чем государственные чиновники, по крайней мере надо приравнять одних к другим, коль скоро мы не хотим повышать пенсию первым.
Председательствующий. Спасибо. Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, здесь всё время как-то обыгрывается: учителя, врачи... Как раз мы задачу такую и поставили, чтобы этой категории продолжать повышать заработную плату, что мы и сделали с 1 декабря. А что касается вот этой поправки, я прошу вспомнить (тем более Похмелкина)о том, что все-таки у нас есть общий принцип подхода к законодательству закон не должен иметь обратной силы. Сегодня это 1,8, а мы сейчас установим 1,5 - это будет неправильно.
Председательствующий. Михаил Юрьевич Зурабов.
Зурабов М. Ю. Уважаемые депутаты, я хотел бы, комментируя эту поправку, привлечь ваше внимание к тому, что фактически мы очень близки к тому, чтобы реализовать в законодательстве идеологию депутата Похмелкина, а именно: пенсия государственному служащему, я еще раз повторю, дополнительная государственная пенсия, будет назначаться в том случае, если заработанная трудовая окажется меньше, чем то, на что он имеет право в соответствии с этим законом. Если мы призываем платить более высокую заработную плату, то это просто будет означать, что у этого конкретного человека трудовая пенсия начнет расти быстрее. Следовательно, реализовывать нормы этого закона не будет необходимости. Конечно, можно рассматривать в перспективе совершенствование пенсионного законодательства в целом, предвидеть, что, вполне возможно, такоеспециальное пенсионное обеспечение отдельных категорий со временем уйдет тогда, когда разовьется у нас пенсионное обеспечение, которое мы условно называем "за особые заслуги перед Родиной" (я имею в виду персональные пенсии), когда у нас нормально подрастет заработная плата. Это, безусловно, временное явление. Но на сегодняшний день это сложившаяся ситуация. Мне кажется, что ее нужно сохранить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. На голосование ставится поправка 65 в редакции депутата Похмелкина. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Комитет предлагает ее отклонить. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 13,6%
Проголосовало против 47 чел. 10,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   108 чел.
Не голосовало        342 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Дмитриева Оксана Генриховна, поправка 76.
Дмитриева О. Г. Я предлагаю проголосовать поправку 76, которая определяет надбавки к пенсиям. Дело в том, что одна надбавка, которая сейчас существует, - надбавка в размере 100 процентов минимальной пенсии участникам Великой Отечественной войны, которые не являются инвалидами, - не учтена в действующем законе. Поэтому те участники Великой Отечественной войны, которые не являются инвалидами первой, второй или третьей группы, естественно, не получат надбавку с 1 января 2001 года, если они будут заново это оформлять. Поэтому я считаю, что поправку нужно принять, поскольку она сохраняет существующие надбавки для участников Великой Отечественной войны.
Председательствующий. Спасибо. Эльвира Леонидовна, пожалуйста.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, это еще одна нагрузка на тот бюджет, который уже почти нами принят в трех чтениях. Поэтому я прошу эту поправку не принимать. У нас в отношении этой категории лиц довольно-таки приличные пенсии.
Председательствующий. Михаил Юрьевич Зурабов.
Зурабов М. Ю. Уважаемые депутаты, Оксана Генриховна сейчас упомянула об одной проблеме, о которой я сейчас скажу. Она предлагает поставить на голосование поправку 76 - это целая новая статья. В этой новой статье предлагается принципиально другой подход, чем тот, который мы применяли в законе о трудовых пенсиях и в настоящем законопроекте. Здесь пытаются ввести понятие надбавки. Вспомните, как с понятием надбавки мы мучились и продолжаем мучиться в сегодняшнем законодательстве. Она никогда не индексировалась, она не перерассчитывалась, это было что-то дополнительное к той пенсии, которую получал или которую зарабатывал конкретный пенсионер. И поэтому в этом законопроекте мы пошли по другому направлению: установление базового размера пенсии с включением туда всех надбавок. Ну, например (вот я вам сейчас несколько цифр назову), инвалид первой группы: пенсия - 1350рублей, при наличии одного иждивенца - 1800, при наличии двух иждивенцев 2250, при наличии трех иждивенцев - 2700 рублей. Все эти нормы поглощены. Мы пошли путем установления базовых размеров пенсий, которые впоследствии у нас все индексируются по одним правилам, а не посредством введения надбавок. Вот в этом принципиальное отличие этих двух подходов. Теперь что касается той категории, о которой упомянула Оксана Генриховна, говоря о недоучтенных 100 рублях участникам Великой Отечественной войны в виде надбавки за уход. Я утверждаю, что эта сумма будет учтена, она входит в пенсию и будет учтена при конвертации. То есть что у нас происходит? Она в сумму пенсии уже входит. Поэтому, когда мы производим конвертацию этой суммы пенсии в капитал, эти 100 рублей находятся уже внутри. И следовательно, вводить это как отдельную норму сейчас не имеет смысла, потому что эти пенсионеры надбавку фактически получают, уже получают. Во всех же остальных аспектах эта статья абсолютно неприемлема, поскольку она меняет идеологию, в отношении которой мы и с рабочей группой, и с комитетом договорились. А идеология в следующем: базовая пенсия, со всеми надбавками и повышениями, - это базовая пенсия, которая индексируется для каждого конкретного человека целиком, а не частями. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 76 в редакции депутата Дмитриевой. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Комитет предлагает ее отклонить. Прошу вас определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Виктор Иванович Илюхин, поправка 25.
Илюхин В. И. Уважаемые коллеги, мне кажется, в пункте 2 статьи 7 произошло смещение понятий. Пенсия за выслугу лет федеральным государственным служащим, как указано здесь, устанавливается к трудовой пенсии по старости или по инвалидности, назначенной в соответствии с федеральным законом. Но ведь у нас есть большая категория людей, которым пенсия за выслугу лет выплачивается независимо от того, достигли они предельного возраста для ухода на пенсию или нет, являются инвалидами или не являются, - это военнослужащие и так далее. Это два разных вида пенсии. А здесь мы принимаем, что пенсия за выслугу лет должна выплачиваться только тогда, когда человек уходит по старости на заслуженный отдых, или тогда, когда получает инвалидность. Или я ошибаюсь? Если я ошибаюсь, тогда вы мне поясните. Поэтому я и ставлю вопрос об исключении.
Председательствующий. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Пусть Михаил Юрьевич ответит, а то я не найду. У меня этого листа нет.
Председательствующий. Михаил Юрьевич, пожалуйста.
Зурабов М. Ю. Сейчас я процитирую ту статью, точнее, тот пункт, который предлагается исключить. В этой статье говорится о пенсии гражданам, которые приобретают право на эту пенсию в силу того, что они занимали определенные должности на федеральной государственной службе. И здесь записано, что пенсия за выслугу лет устанавливается к трудовой пенсии по старости, назначенной в соответствии с Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", и выплачивается одновременно с ней. Что здесь имеется в виду? Человек увольняется с государственной службы, приобрел право на эту пенсию. В момент его увольнения он подал все документы. Ему не выплачивается пенсия из федерального бюджета, ему из федерального бюджета выплачивается надбавка к трудовой пенсии, которая дает возможность ему получить 45 процентов его заработка за последний год, либо 1,8 должностного оклада, либо 0,8 денежного довольствия. Это абсолютно техническая норма, которая означает, что не федеральный бюджет оплачивает эту пенсию целиком, а это всего лишь доплата к трудовой пенсии, которую ему назначают в соответствии с законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", как любому человеку, достигшему общеустановленного пенсионного возраста, то есть 60-летнего возраста. Если мы принимаем вашу поправку, то у нас получается следующая ситуация (конструкция закона становится совершенно иной): мы должны будем пенсию целиком финансировать за счет средств бюджета.
Председательствующий. Спасибо. (Выкрики из зала.) Виктор Иванович, мы закончили обсуждение.
Из зала. Я хочу...
Председательствующий. "Хочу". Есть порядок, Виктор Иванович. Я тоже хочу. Вы хотите снять? Пожалуйста. Виктору Ивановичу Илюхину включите микрофон.
Илюхин В. И. Уважаемые коллеги, я удовлетворен разъяснением Михаила Юрьевича. Я снимаю эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. 25-ю снимаете, а 27-ю? Обсудили сначала, потом снимаем. А 27-ю, Виктор Иванович?
Илюхин В. И. Уважаемые коллеги, по поправке 27. У нас сегодня в государственном аппарате достаточно много людей, которые выработали пенсию по выслуге лет и остаются на работе. И они получают, как говорится, пенсионную надбавку. Сегодня вы хотите предложить вот этой редакцией не выплачивать фактически пенсионную надбавку. Я боюсь, что, во-первых, мы таким образом, по сути дела, принудим огромную массу талантливых, умных чиновников, в хорошем смысле, уходить с государственной службы, на которой они бы могли еще работать и приносить пользу государству и Отечеству. Я боюсь, что мы просто обесценим государственный аппарат и откроем дорогу для людей случайных. Это один момент. И второй момент, очень важный момент. Мне кажется, мы часть 2 статьи 55 Конституции Российской Федерации здесь нарушаем, потому что отбираем.
Председательствующий. Михаил Юрьевич, пожалуйста.
Зурабов М. Ю. Я понимаю озабоченность Виктора Ивановича, но я хотел бы привлечь его внимание к тому, что данная статья называется "Условия назначения пенсий федеральным государственным служащим". Федеральным государственным служащим! Вы знаете, что в соответствии с указом Президента именно Президент Российской Федерации утверждает перечень должностей, которые приравниваются к федеральной госслужбе. И здесь нет военнослужащих, которые уходят на пенсию по другому закону и затем приходят на работу в аппарат. Вот они будут получать свою пенсию, назначенную по закону о пенсионном обеспечении лиц, проходящих военную службу, то есть будут ее получать и будут одновременно с этим работать. Здесь говорится только об одном - о том, что федеральный служащий, чиновник, который продолжает работать, не имеет возможности получать федеральную пенсию, но при этом он сможет оформить трудовую. Вот дожил он до 60 лет, получил право на трудовую пенсию, он может ее получать (мы эти ограничения сняли), но получить право на федеральную надбавку он сможет только тогда, когда он покинет эту должность.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку?.. Виктор Иванович, вы опять хотите снять? Так, включите микрофон Илюхину.
Илюхин В. И. Уважаемые коллеги, я удовлетворен разъяснениями и снимаю эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. Так, Эльвира Леонидовна, что у нас осталось?
Ермакова Э. Л. У нас роздана поправка депутата Никитчука. Она не рассматривалась в комитете. Поэтому для чистоты нужно...
Председательствующий. Так, у нас не только депутата Никитчука поправки, Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Есть еще? А у меня больше нет.
Председательствующий. Как мы поступим, уважаемые депутаты? У нас поступили еще поправки от других депутатов. Будем мы их рассматривать? Кто за то, чтобы рассматривать дополнительно поступившие поправки? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     107 чел.        23,8%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   134 чел.
Не голосовало        316 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Закончили рассмотрение.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Тогда пусть комитет скажет о том, что...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы приняли решение, Владимир Владимирович, не рассматривать поправки. По ведению - депутат Никитчук.
Никитчук И. И. Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я все-таки прошу вас отнестись очень внимательно к тому вопросу, который мы проголосовали: о дополнительных поправках. Есть очень важные моменты. Например, моя поправка касается той категории, тех людей, которые всю свою жизнь занимались испытанием ядерного оружия, получили лучевую болезнь, стали сегодня инвалидами. Мы их просто взяли и выбросили. Предварительно Правительство согласилось внести вот эту редакционную поправку, вроде как мы проговорили это. Я прошу вас вернуться, рассмотреть, по крайней мере, если не все поправки, то я настаиваю на рассмотрении своей поправки.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы мы в порядке исключения рассмотрели поправку депутата Никитчука? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Принимается. И у нас с вами последний пенсионный законопроект: "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Пожалуйста, Эльвира Леонидовна, ваш доклад.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, на ваш суд представляется законопроект "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", подготовленный к рассмотрению во втором чтении. Какие существенные изменения внесены в законопроект при подготовке его ко второму чтению? Первое. В целях обеспечения государственных гарантий по обязательному пенсионному страхованию группой депутатов внесена поправка в статью 5, предусматривающая субсидиарную ответственность государства по обязательствам Пенсионного фонда перед застрахованными лицами. Второе. Были ужесточены нормы, касающиеся формирования и распределения пенсионных средств, по сравнению с законопроектом, принятым в первом чтении. Если внесенным законопроектом предусматривалось, что порядок формирования и возмещения средств по обязательному пенсионному страхованию определяется Правительством Российской Федерации, то сейчас в законопроекте эти нормы определяются федеральным законом, то есть фактически ставятся под контроль депутатов Государственной Думы. То же самое касается порядка использования временно свободных средств Пенсионного фонда, который теперь определяется не Правительством, а федеральным законом. В целях обеспечения сохранности пенсионных средств законопроектом установлено, что денежные средства обязательного пенсионного страхования хранятся на счетах Пенсионного фонда в учреждениях Центрального банка и при их отсутствии - в кредитных организациях, определяемых на конкурсной основе. В законопроект также внесено положение, предусматривающее, что страховщиками по обязательному пенсионному страхованию могут быть и негосударственные пенсионные фонды в случаях и порядке, предусмотренных федеральным законом. На этапе становления управление средствами обязательного пенсионного страхования следует ограничить основным страховщиком. Одновременно законопроектами "О трудовых пенсиях...", "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации", который внесен Правительством Российской Федерации, предусматривается, что начиная с 2004 года средства для финансирования накопительной части трудовой пенсии могут быть переведены гражданами в негосударственные пенсионные фонды для инвестирования. И последнее. В законопроект внесены положения, касающиеся установления страхового тарифа и порядка его взимания. Указанные дополнения внесены в законопроект в соответствии с постановлением Государственной Думы о принятии в первом чтении законопроекта "О внесении дополнений и изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации и в некоторые законодательные акты о налогах и сборах", которым предусматривалось изменение концепции налогообложения единым социальным налогом путем предоставления налогового вычета на сумму страхового тарифа, зачисляемого в Пенсионный фонд, устанавливаемого пенсионным законодательством. Поэтому согласно принятому Государственной Думой решению нормы в части установления тарифа страхового взноса, базы для начисления страховых взносов, контроля за их уплатой были введены в настоящий законопроект. Итак, представляем к рассмотрению таблицу поправок (приложение ј 1), рекомендованных к принятию. Поправка 48, депутата Дубова, из таблицы принятых должна быть поставлена на отдельное голосование, поскольку в первоначальной поправке депутата, принятой комитетом, есть техническая неточность. В базе, в таблице, где 100 тысяч рублей, для начисления страховой части трудовой пенсии в 2005 году у нас указано 4,3 процента, а следует читать 5,3 процента. Чисто техническая ошибка, которую мы пропустили. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Эльвира Леонидовна. Мы переходим к таблице поправок приложения ј 1. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблице поправок приложения ј 1? Есть. Депутат Дубов, пожалуйста.
Дубов В. М., фракция "Отечество - Вся Россия". Поскольку у нас этот закон очень тесно согласован с главой 24 Налогового кодекса, то от имени подкомитета просил бы вынести на отдельное голосование и принять в другой редакции поправки 10, 11, 12, 13, 19, 20, 39 и 46.
Председательствующий. Еще раз, пожалуйста. Очень быстро.
Дубов В. М. Поправки 10, 11, 12, 13, 19, 20, 39 и 46. Новые тексты поправок розданы, уже находятся на руках.
Председательствующий. Спасибо. Так, у кого еще есть вопросы по таблице поправок приложения ј 1? Нет. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять таблицу поправок (приложение ј 1), рекомендованных комитетом к принятию, за исключением поправок 10, 11, 12, 13, 19, 20, 39, 46? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
Таблица принимается. Поправка 10. Депутат Дубов, прошу дать обоснование.
Дубов В. М. Значит, я прошу эти поправки сейчас все отклонить и принять их в новой редакции, это роздано, на руках. Там просто идет согласование со старой редакцией главы 24. Мы сейчас дали их, согласовали с новой редакцией главы 24. Эти все поправки касаются главы 24.
Председательствующий. Эльвира Леонидовна, пожалуйста, ваши комментарии. Все поправки, которые вы дали?..
Дубов В. М. Все поправки, которые я сейчас назвал, касаются главы 24 "Единый социальный налог (взнос)".
Председательствующий. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна, ваш комментарий.
Ермакова Э. Л. Ну, мы поддерживаем, наверное, эту позицию. Я хотела бы, чтобы Михаил Юрьевич мне помог в этом.
Председательствующий. Михаил Юрьевич, пожалуйста.
Ермакова Э. Л. Так много, я даже не успела их пролистать.
Зурабов М. Ю. Я думаю, это имеет смысл сделать.
Председательствующий. Голосуем каждую поправку отдельно, так как они были вынесены на отдельное голосование. По ведению - депутат Пашуто.
Пашуто В. Р. Спасибо. Вы знаете, Любовь Константиновна, интересно получается. Вот это как раз тот самый случай, когда гонка шла, как можно быстрее сделать, и сколько ошибок наделали, и сколько еще будет.
Председательствующий. Вы у нас всё равно как арбитр в палате сегодня, всех ревизуете.
Пашуто В. Р. Вы меня извините, я вам должен сказать, что мы в комитете не рассматривали эти поправки. Вот ведь в чем дело. Что вы делаете?!
Председательствующий. Я ничего не делаю, я предложения депутатов ставлю на голосование, вот и всё, так же как и ваши. (Выкрики из зала.) Эльвира Леонидовна, как поступим? Так, мы голосуем за отклонение в прежней редакции поправок 10, 11, 13, 12, 19, 20, 39, 46. Уважаемые депутаты, отдельно будем голосовать каждую поправку или сразу все, предложенные депутатом Дубовым? (Шум в зале, выкрики.) Кто за то, чтобы отклонить прежнюю редакцию поправок 10, 11, 12, 13, 19, 20, 39 и 46 в таблице поправок, рекомендованных к принятию? (Выкрики из зала.) Нет, неправильно мы голосуем. Слушайте, вы меня совсем запутали. Мы голосуем поправки, вынесенные депутатом Дубовым, каждую поправку отдельно, в утвердительной форме. Жуков. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Поскольку это поправки из таблицы принятых, каждую из них надо ставить на голосование: принять. А голосовать против, потому что они будут проголосованы в другой редакции. Вот и всё.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, больше прошу меня не путать. Кто за то, чтобы принять поправку депутата Дубова? Прошу определиться голосованием. Комитет против. (Шум в зале.) Отключите режим голосования. Пожалуйста, Николай Васильевич. Коломейцеву включите микрофон.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прежде всего надо тогда вернуться к голосованию по таблице 1. Вы же ее уже приняли, понимаете?
Председательствующий. Нет, мы вынесли на отдельное голосование, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Так вы же проголосовали ее!
Председательствующий. Мы вынесли из таблицы восемь поправок на отдельное голосование.
Коломейцев Н. В. Это после того, как проголосовали.
Председательствующий. Ничего подобного! Сайкин, пожалуйста, по ведению.
Сайкин В. Т. Любовь Константиновна, мы очень много работали в комитете и очень внимательно рассматривали все поправки, даже те поправки, которые поступали в последний день. Сейчас это принципиальнейшие поправки! Ну кто за нами гонится?! Мы нормально прошли два законопроекта, давайте отложим на завтра законопроект, рассмотрим, изучим эти поправки и потом будем принимать решения осознанно!
Председательствующий. Михаил Юрьевич Зурабов, пожалуйста.
Зурабов М. Ю. Уважаемые депутаты, я прошу прощения, что своей неуверенностью я создал ощущение, что предложение депутата Дубова нами не поддержано. В чем здесь техническая проблема? В законе "Об обязательном пенсионном страховании..." после принятия в первом чтении законопроекта о поправках в Налоговый кодекс... В постановляющей части к этому законопроекту было принято решение: страховые взносы будут являться налоговыми вычетами с точки зрения Налогового кодекса. И затем возникла задача технического совмещения налогоплательщиков и страхователей, которые поименованы в Налоговом кодексе и поименованы в законе "Об обязательном пенсионном страховании...". Уточнения, которые провели эксперты вчера вечером, выявили, что по некоторым несущественным позициям, позициям абсолютно несущественным и непринципиальным, имеются расхождения. Так вот, все те поправки, о которых сейчас говорил Владимир Матвеевич, в принципе одобрены были комитетом и в принципе принимаются. Но в них вносятся небольшие уточнения, незначительные. Например, статья 6, добавляется: лица, проводящие выплаты в пользу физических лиц и организаций, индивидуальных предпринимателей и так далее, и так далее. Потому что эта формулировка фигурирует на сегодняшний день в Налоговом кодексе. Поэтому технологически необходимо сделать следующее: вначале проголосовать поправки, которые предлагаются к исключению из таблицы принятых поправок, после этого надо будет проголосовать отдельно каждую поправку, предлагаемую депутатом Дубовым, которая будет замещать отклоненную поправку новой поправкой в уточняющей редакции. Вот что необходимо сделать.
Председательствующий. Каждую в отдельности поправку мы с вами проголосуем два раза. Итого у нас будет 16 голосований. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 10 в редакции комитета? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     6 чел.  1,3%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   73 чел.
Не голосовало        377 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Кто за то, чтобы принять поправку 10 в редакции депутата Дубова? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Результат: принято
Поправка в редакции депутата Дубова принимается. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 11 в редакции комитета? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало        393 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Кто за то, чтобы принять данную поправку в редакции депутата Дубова? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы принять поправку 12 в редакции комитета? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     4 чел.  0,9%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   46 чел.
Не голосовало        404 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Кто за то, чтобы принять данную поправку в редакции депутата Дубова? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы принять поправку 13 в редакции комитета? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   38 чел.
Не голосовало        412 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Кто за то, чтобы принять текст поправки 13 в редакции депутата Дубова? Пожалуйста, проголосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Принимается. Поправка 19. Кто за то, чтобы принять поправку 19 в редакции комитета? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   44 чел.
Не голосовало        406 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Кто за то, чтобы принять поправку 19 в редакции депутата Дубова? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы принять поправку 20 в редакции комитета? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     3 чел.  0,7%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   42 чел.
Не голосовало        408 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Кто за то, чтобы принять поправку в редакции депутата Дубова? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принимается поправка 20. Поправка 39. Кто за то, чтобы ее принять в редакции комитета? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   37 чел.
Не голосовало        413 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Кто за то, чтобы принять поправку 39 в редакции депутата Дубова? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Принимается. Поправка 46. Кто за то, чтобы принять ее в редакции комитета? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   41 чел.
Не голосовало        409 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Кто за то, чтобы принять поправку 46 в редакции депутата Дубова? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. Дубов просит слова по ведению. Пожалуйста, включите микрофон депутату.
Дубов В. М. У меня просьба какая? Чтобы не было путаницы, сейчас для стенограммы скажу, чтобы аппарат... Меня просили назвать, за что мы проголосовали, какой смысл, чтобы потом не было спекуляций по позиции. (Шум в зале.) Там просто по всему тексту приведена в соответствие с Налоговым кодексом база налогоплательщиков по социальному налогу. Из проекта закона убрано слово "взнос" и приведены в соответствие, согласованы базы Налогового кодекса, базы социального взноса. На самом деле по базе все позиции.
Председательствующий. Спасибо. Таблица 2 поправок, рекомендуемых комитетам к отклонению. Есть ли вопросы по таблице 2? Есть. Депутат Пашуто.
Пашуто В. Р. Я прошу поставить на отдельное голосование поправки 45, 61 и розданную сегодня поправку, поскольку это поправка к поправке. Мы раньше никак не могли обсудить, только здесь можно. Спасибо.
Председательствующий. Так, есть ли у кого-то еще предложения по таблице поправок, предлагаемых комитетом к отклонению? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, за исключением поправок 45 и 61? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: принято
Принимается таблица. Пожалуйста, по 45-й, Владимир Ростиславович.
Пашуто В. Р. Уважаемые коллеги, группа депутатов Государственной Думы предложила статью 19, которая называется "Резерв бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации", исключить. Мотивация достаточно проста. Мы с вами получаем те самые выпадающие доходы, которые должны пойти на пенсионное обеспечение. Почему? Потому, что примерно 40 миллиардов рублей у нас уйдет в накопительную систему в течение уже первого года и дальше. Этот резерв сегодня равен примерно сумме 30-35 миллиардов рублей, цифра будет уточнена ко второму чтению. Плюс к этому есть еще большое количество других расходов, в том числе те, о которых говорил коллега Сайкин, - собственные расходы Пенсионного фонда и так далее. Поэтому в данном случае мы говорим о том, что из статьи, идущей на пенсионное обеспечение, может выпасть очень большая сумма - порядка 100 миллиардов рублей, так что вообще достаточно проблематичным для нас будет в дальнейшем решение вопросов улучшения пенсионного обеспечения. Я должен вам сказать, что еще существуют некоторые позиции, которые... Допустим, в законопроекте, который мы сегодня приняли во втором чтении, по трудовым пенсиям, ясно записано, что индексация будет проводиться в порядке, определяемом Правительством, и в случае наличия финансовых ресурсов. Так вот, ресурсов в данном случае у нас не будет. Мы считаем, что накопительную систему мы создаем как раз для того, чтобы этот самый резерв и был. А еще один, дополнительный резерв - это, наверное, не просто роскошь, это сегодня ущемление прав пенсионеров.
Председательствующий. Эльвира Леонидовна, пожалуйста.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, я считаю, что данную поправку нельзя принимать, поскольку резерв Пенсионного фонда создается для обеспечения финансовой устойчивости системы обязательного пенсионного страхования. Порядок его формирования и использования будет определяться федеральным законом о бюджете фонда, который ежегодно мы с вами рассматриваем. То есть порядок использования средств резерва будет осуществляться под контролем депутатов. И мы должны понимать, что резерв мы можем создать только тогда, когда у нас действительно будут оставаться средства. И если пока это никак не урегулировано законодательством, то как раз мы сейчас этот вопрос четко регулируем и будем ежегодно определять: есть резерв - значит, мы будем решать, как с ним поступить и в каком размере быть этому резерву.
Председательствующий. Спасибо. Зурабов Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Спасибо, Любовь Константиновна. Я хочу прежде всего обратить ваше внимание на то, что во второй части статьи, которую сейчас предлагают исключить, записано: "Размер этого резерва, а также порядок его формирования и расходования определяются федеральным законом о бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации". Следовательно, он не может появиться в том случае, если Государственная Дума при рассмотрении бюджета Пенсионного фонда сочтет нецелесообразным создание этого резерва. Данная норма в законе всего лишь формулирует принципиальную возможность его появления, но не описывает размер и порядок использования. Это будет регулироваться отдельными федеральными законами, которые вам предстоит принять. В этой связи считаю, что данную поправку надо отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 45 в редакции депутата Пашуто? Мнение комитета - отклонить. Определитесь, пожалуйста, голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. По поправке 61 - Пашуто, пожалуйста.
Пашуто В. Р. Можно, конечно, голосовать. Мы знаем, как это будет. Но сегодня мы говорим о том, что может быть принципиально важным и для применения данного закона в дальнейшем. Вот посмотрите, поправка 61, она достаточно проста: "При отсутствии финансовых средств у Пенсионного фонда Российской Федерации либо невозможности своевременно выплачивать страховую часть пенсий застрахованным гражданам государство берет на себя обязательство за счет средств федерального бюджета и иных источников финансирования по выплате страховой части и обеспечивает ее своевременную выплату". Сегодня говорят представители Президента, представители Правительства о том, что у нас есть субсидиарная ответственность. Извините, пожалуйста, но это не одно и то же, потому что мы в данном случае определяем источник, из которого могут быть использованы средства для выплаты пенсий, безотлагательной выплаты. То, что мы с вами пережили в 1995, 1996, 1997 годах, как раз и говорит именно о том, что такую поправку надо принимать. С аналогичной поправкой выступило Законодательное Собрание Владимирской области, там несколько неточно, на наш взгляд... А вот то, что ее необходимо принять, не только у меня, но и у других не вызывает никаких сомнений. Это как раз гарантии, которые государство должно давать и сегодняшним, и завтрашним пенсионерам.
Председательствующий. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, действительно, прекрасная поправка, но все же, может быть, ее нужно было не в таблицу отклоненных, а в таблицу принятых включить. Но мы уже немножечко обожглись на поправках к закону о трудовых пенсиях и более жестко подходили к вопросу и в рабочей группе, и в комитете, когда рассматривали третий законопроект. И я считаю, что всё же так, как сформулировано... И мы действительно вносили изменения в эту статью - это статья 5, часть вторая, - согласно которой (я позволю себе процитировать): "Государство несет субсидиарную ответственность за деятельность Пенсионного фонда Российской Федерации и отвечает по его обязательствам перед застрахованными лицами". Четко, ясно и понятно. И я прошу оставить редакцию, которая была предложена комитетом.
Председательствующий. Михаил Юрьевич Зурабов.
Зурабов М. Ю. Я могу дополнить Эльвиру Леонидовну тем, что у нас учтено сейчас в законе в виде статуса пенсионных фондов: это государственные учреждения, о чем мы договаривались, и могу сослаться на закон "Об основах обязательного социального страхования". Данный закон разрабатывается в развитие закона "Об основах обязательного социального страхования", в котором абсолютно четко записана норма, в соответствии с которой в случае нехватки средств на социальное страхование по конкретному виду при рассмотрении федерального бюджета на текущий год принимаются суммы, которые необходимы для того, чтобы покрыть дефицит средств. Поэтому нет необходимости повторять эту норму при условии записи о субсидиарной ответственности государства в этом законе и при условии записи ответственности государства в случае недостатка средств в законе об основах социального страхования в Российской Федерации. Считаю это нецелесообразным.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 61 в редакции депутата Пашуто? Комитет против данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        29,3%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   161 чел.
Не голосовало        289 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Пашуто просит рассмотреть дополнительную поправку в пункт 2 статьи 17. Будем рассматривать? Кто за то, чтобы рассмотреть эту поправку? Будем рассматривать? Потому что одну мы уже рассмотрели. По мотивам - депутат Пашуто. Остановите голосование.
Пашуто В. Р. Уважаемые коллеги, разговор идет ведь вот о чем. Мы прописали, что идет выплата страховых взносов за период ухода за ребенком до полутора лет и период прохождения военной службы по призыву. Ведь там нигде не обозначена хотя бы одна копейка. Вот ведь в чем дело! То есть мы взяли и обозначили: порядок возмещения указанных средств определяется федеральным законом. Но в следующем году никто не будет выплачивать им, в последующие годы - тоже, пока закон не появится. А мы сегодня должны обозначить эту позицию. Она достаточно проста, исходит именно из того, что мы с вами как раз и закладываем, в том числе в конвенциях различного рода, в законопроектах по ратификации и так далее. Поэтому очень важно сегодня не только обозначить... В дальнейшем это будет как раз этап для подготовки законопроекта, потому что порядок возмещения еще не означает размеров выплат вот этим самым гражданам по уходу за ребенком и гражданам, которые служат в армии. Вот в чем дело! Я готов буду... Она короткая достаточно. Поэтому я бы попросил...
Председательствующий. Владимир Ростиславович, я только вас прошу... Вы все время призываете нас к соблюдению порядка, а сами его сегодня несколько раз нарушили.
Пашуто В. Р. Где?
Председательствующий. Я поставила на голосование: будем ли мы рассматривать дополнительно поправку? Вы попросили слова по мотивам - и практически полностью доложили позицию по этой поправке. Уважаемые депутаты, будем рассматривать поправку депутата Пашуто, дополнительную? Кто за то, чтобы рассмотреть поправку депутата Пашуто? Прошу проголосовать. Дополнительно поданную сегодня. (Шум в зале.) Я поставила на голосование - вам решать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 58 чел. 12,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        263 чел.
Результат: не принято
По ведению - депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, можно быть лириком, можно быть циником, но надо Регламент блюсти, понимаете? Если вы рассмотрели сегодня внесенную за час до рассмотрения поправку депутата Дубова, то вы обязаны рассмотреть все поправки, которые внесены и розданы сегодня в зале. Вы можете за них не голосовать, но вы даете просто повод для обращения в Конституционный Суд.
Председательствующий. Палата определилась, Николай Васильевич. Так, закончили мы рассмотрение отклоненных поправок, уважаемые депутаты. На голосование ставится проект федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, мы с вами сегодня проголосовали за рассмотрение в фиксированное время пункта 31. Я прошу сейчас доложить депутата Безбородова проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О внесении изменения в статью 110 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Пожалуйста.
Безбородов Н. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию Комитет по обороне представляет проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О внесении изменения в статью 110 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Эта поправка предусматривает введение в действие Федерального закона "О внесении изменения в статью 110 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" не с 1 января 2002 года, как устанавливает закон, а на два дня раньше, то есть 30 декабря 2001 года. Зачем, почему такая поправка вносится и почему возникла? Государственная Дума 6 июня сего года приняла Федеральный закон "О внесении изменения в статью 110 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Президент Российской Федерации закон подписал 13 июля сего года. Федеральный закон предусматривает повышение пенсии на 100 процентов вместо нынешних 50 процентов Героям Советского Союза, России, полным кавалерам ордена Славы из числа гражданских лиц (около 300 человек). Закон должен вступить в силу с 1 января 2002 года, но он не успеет вступить, поскольку также с 1 января 2002 года начинается пенсионная реформа, которая предусматривает отмену действующего Закона "О государственных пенсиях в Российской Федерации". В итоге предусмотренное законом повышение пенсии на 100 процентов не состоится. Вот почему есть предложение, чтобы принятый Государственной Думой и подписанный Президентом Российской Федерации федеральный закон вначале вступил в действие, а потом был отменен. Поэтому предлагается ввести закон в силу на два дня раньше. Расходы Пенсионного фонда за два дня 2001 года для 300 человек составят не более 40 тысяч рублей. На законопроект поступило положительное заключение Правительства Российской Федерации. Правительство просит рассмотреть законопроект в первоочередном порядке. Имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы и положительное заключение Комитета по делам ветеранов. Комитет по обороне предлагает проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О внесении изменения в статью 110 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" принять в первом чтении. Доклад окончен. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста, Николай Максимович. С содокладом выступит заместитель председателя Комитета по труду и социальной политике Владимир Ростиславович Пашуто. С места будете докладывать? Пожалуйста, включите микрофон.
Пашуто В. Р. Уважаемые депутаты, данный законопроект был рассмотрен Комитетом по труду и социальной политике. Принято положительное решение. Мы считаем, что это было вызвано и тем, что Правительство целиком и полностью поддерживает данный законопроект и просит его рассмотреть и принять в приоритетном, срочном даже порядке. Поэтому вашему вниманиюпредставлено два проекта постановления Государственной Думы: один состоящий из двух пунктов и второй - с рассылкой. Мы считаем, что рассылать этот законопроект нет необходимости, потому что ранее уже был принят аналогичный законопроект, здесь разница только идет... на два дня, он как бы рассмотрен субъектами Российской Федерации. И мы могли бы сейчас проголосовать его в первом чтении и проголосовать его в целом, чтобы отдать и в Совет Федерации, и для дальнейшей работы уже по решению этого вопроса в рамках исполнения закона. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Ростиславович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Кто хотел бы выступить? Нет. Пожалуйста, Михаил Юрьевич, от Правительства.
Зурабов М. Ю. Мы поддерживаем это предложение и считаем целесообразным ввести в действие данный закон на два дня раньше того срока, который на сегодняшний день законопроектом определен.
Председательствующий. Спасибо. У представителя Президента нет возражений? Нет возражений. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О внесении изменения в статью 110 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации"? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     405 чел.        90,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел.
Результат: принято
Принимается. Николай Максимович, пожалуйста, на трибуну. У вас же там есть еще предложение.
Безбородов Н. М. Уважаемые депутаты, поскольку лингвистических ошибок нет, исправлены, заключение Правового управления есть, законопроект готов к принятию в целом.
Председательствующий. Нет возражений, уважаемые депутаты? Кто за то, чтобы принять в целом проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О внесении изменения в статью 110 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации"? В рамках "часа голосования" мы сегодня можем с вами это сделать. Прошу проголосовать. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в целом? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     393 чел.        87,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        57 чел.
Результат: принято
Принято. По ведению просит слова депутат Чилингаров. И потом - депутат Никитчук.
Чилингаров А. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, от имени Героев России и Героев Советского Союза, депутатов Государственной Думы, от всех, в отношении кого вы приняли закон, большое вам спасибо.
Председательствующий. Депутат Никитчук, по ведению.
Никитчук И. И. Спасибо, Любовь Константиновна. Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Передо мной вот результаты голосования по моему предложению, по моей поправке. В этом протоколе зафиксировано, что тринадцать человек из нашей фракции не принимали участия в голосовании. Я переговорил со всеми: все принимали участие. Ну ладно, был бы один-два, но тринадцать! Все-таки у меня возникают сомнения в том, что наша система работает нормально. Я просил бы все-таки уважаемых коллег вернуться к пункту 8, отменить предыдущее решение и переголосовать мою поправку и в целом законопроект под номером 8 сегодняшней повестки дня. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы отменить решение по голосованию по пункту 8? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        42,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.
Результат: не принято
Не принято. По ведению - депутат Арбатов сначала. Потом - Кулик.
Арбатов А. Г. Уважаемые коллеги, до окончания нашего сегодняшнего заседания остается восемь минут, и мы, наверное, не успеем обсудить те вопросы, которые далее стоят в повестке дня, полностью. В этой связи я прошу вас с пониманием отнестись к предложению: вот это постановление "О 60-й годовщине битвы под Москвой" обсудить и принять. Я надеюсь, что оно не отнимет много времени: ни на обоснование его, ни на дискуссию, наверное, нет необходимости тратить много слов. А с другой стороны, мы должны принять его до того, как разъедемся в округа, потому что мы здесь связаны определенной датой.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Баранников. Потом - депутат Кулик, и потом - депутат Уткин. Депутат Кулик. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Чтобы завершить работу над обсуждаемым законопроектом, я прошу проголосовать поправку, которая роздана, - Дубова, Пашуто, Кулика, Булавинова. Речь идет об уточнении статьи 12, полномочий федеральных органов государственной власти по обязательному пенсионному страхованию в Российской Федерации, чтобы их привести строго в соответствие с полномочиями Думы и полномочиями фонда. Значит, я прошу эту поправку проголосовать.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, надо отменять решение по голосованию. Мы закончили обсуждение закона и давно его проголосовали. (Шум в зале.) Так, уважаемые депутаты, есть ли вопросы по постановлению, предложенному депутатом Арбатовым? Нет. На голосование ставится проект постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Председателю Правительства Российской Федерации М. М. Касьянову "О 60-й годовщине битвы под Москвой". Кто за данный проект постановления? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Постановление принято. Депутат Баранников, пожалуйста. На карточку Залиханова включите микрофон.
Баранников А. Е., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, следующими в повестке дня стоят два постановления об амнистии. Я очень прошу проголосовать за то, чтобы продлить время нашего заседания до рассмотрения постановления об амнистии во втором чтении. Дело в том, что проект постановления был принят в первом чтении месяц назад. Мы создаем опасную ситуацию, когда под эту амнистию могут совершаться преступления. Нельзя долго принимать данное постановление.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы мы продлили время заседания, рассмотрели два проекта постановления - о порядке применения амнистии и об объявлении амнистии? Прошу голосовать. Кто за то, чтобы продлить время для рассмотрения двух этих вопросов? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - депутат Уткин.
Уткин О. В., фракция "Единство". Уважаемые депутаты Государственной Думы, предлагаю в оставшееся время рассмотреть организационное постановление, внесенное комитетом по Регламенту. У нас депутаты не могут приступить к работе в комитетах. Спасибо.
Председательствующий. Нет возражений? Четыре минуты осталось. Проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы" (о депутате Травкине). Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Нет вопросов по постановлению? Кто за то, чтобы принять проект постановления, пункт 19? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
Постановление принято. Пункт 20: проект постановления "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по государственному строительству" (о депутате Винидиктове). Есть предложения, замечания, возражения? Кто за то, чтобы принять пункт 20? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 21: постановление "Об изменениях в составе Комиссии Государственной Думы по защите прав инвесторов" (о депутатах Артемьеве и Шитуеве). Нет замечаний, возражений и предложений? Кто за то, чтобы принять проект постановления, пункт 21? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Принимается. Осталось 40 секунд. Еще проголосуем одно постановление? Проект постановления по передаче "Парламентский час". Николая Михайловича Харитонова постановление и предложение депутата Комиссарова по замене Коробова на Буратаеву. Нет возражений? Кто за то, чтобы принять пункт 22? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        44,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        250 чел.
Результат: не принято
Не принимается.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А уже время истекло. Продлим время? Всё, до завтра. Всего хорошего. 