20 сентября 2002


Здание Государственной Думы. Большой зал. 20 сентября 2002 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. Коллеги, идет регистрация. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 25 сек.)
Присутствует 407 чел.        90,4%
Отсутствует  43 чел. 9,6%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  43 чел. 9,6%
Результат: кворум есть
Так, всё в порядке у нас с кворумом. У вас на руках есть порядок работы на сегодняшний день, предлагаю проголосовать его за основу. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
314 - за. Уважаемые коллеги, я смотрю, без карточки нет никого. Прошу группу электронного голосования включить запись для внесения предложений по повестке дня.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По ведению.
Председательствующий. Сейчас, после записи. Нажмите на кнопочку, Николай Васильевич: нет вашей фамилии. Во время регистрации, видимо, нельзя, только во время записи. Покажите список. Так, двадцать человек записались. По ведению - Коломейцев. Да, Николай Коломейцев. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В связи с коллизиями, которые происходили с передачей заявлений на прошлом заседании, я вообще требую, чтобы в начале заседания раздавали список, кто реально передал заявление, потому что у нас вообще беспредел происходит. В течение дня четырежды менялся список, и в конечном итоге он оказался в два раза больше, чем был, на 17 часов. Ну это, вообще, так не бывает! Причем составлен до того безобразно, что следующие передают свой голос человеку, который уже передал свой голос. Ну так не бывает!
Председательствующий. Пожалуйста, Ковалёв, Олег Иванович Ковалёв.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера мы на заседании комитета рассмотрели все коллизии, связанные с передачей права голоса, с доверенностями. Я должен сразу сказать, что комитет по Регламенту не несет ответственности за то, что написано в доверенности, кому депутат доверяет право голоса, и поэтому вот эти претензии, о которых говорит Николай Васильевич, - они, в общем-то, несостоятельны. Второе. Вот и сейчас у меня есть справка, сведения о переданных доверенностях, которые уже зафиксированы в компьютере комитета, но доверенности продолжают поступать. И доверенности мы должны признавать действительными те, которые поданы на момент голосования, до момента голосования. Если мы говорим о каком-то конкретном... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, пожалуйста.
Ковалёв О. И. В связи с этим я фиксировал на прошлом заседании количество доверенностей, переданных на момент голосования. Голосований было четыре, и было четыре фиксации. Последнее голосование действительно было вот таким, как говорит Николай Васильевич. Мы этот список рассматривали вчера в комитете, приняли соответствующее решение. Я думаю, что мы еще в принципе ужесточим порядок подачи доверенностей, с тем чтобы они не передавались мне в зале, поскольку меня обвиняют в том, что я тут чем-то не тем занимаюсь, а чтобы сдавались только в приемную. И я прошу всех депутатов это учесть: только в приемную комитета, в 810-й кабинет. Доверенность сразу будет вноситься в компьютер, и мы сможем по компьютеру проверить время внесения и саму доверенность. Всё. Спасибо.
Председательствующий. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста, вы первый.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Жириновский по карточке Митрофанова.
Председательствующий. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Два протокольных поручения. Первое: Комитету по международным делам подготовить проект постановления...
Председательствующий. Владимир Вольфович, очень плохо слышно.
Жириновский В. В. Я не знаю, у меня всё работает. Это что-то с системой. Я могу громче, но это система плохо...
Председательствующий. Вот сейчас лучше. Комитету по международным делам...
Жириновский В. В. ...подготовить проект постановления, в котором рекомендовать нашей делегации, участвующей в Парламентской Ассамблее Совета Европы, не признавать полномочия латвийской делегации за постоянные массовые нарушения прав русских в Латвии. Второе протокольное поручение: комитету по Регламенту подготовить проект постановления о досрочном прекращении полномочий депутата Оленьева Вячеслава Владимировича за связи с криминальными группировками в Рязанской области и за моральную поддержку бандитов, действующих против России с территории Грузии.
Председательствующий. Распечатайте протокольные поручения. Пожалуйста, Лабейкин Александр Алексеевич.
Лабейкин А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, ко мне и ко многим другим депутатам обращаются наши избиратели - бывшие узники нацистских лагерей и подневольные рабочие с одним вопросом: как ускорить выплату компенсации, которая им назначена? Фонд взаимопонимания и примирения, Правительство назначили компенсации пятистам пяти тысячам человек, однако на сегодня выплачено только пятидесяти тысячам, до конца года сто тысяч получат компенсацию. Сорок тысяч узников уже ушли из жизни. Поэтому есть предложение дать протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике сделать соответствующий запрос министру труда и социального развития - он же является председателем наблюдательного совета - Александру Петровичу Починку о том, как ускорить этот процесс, и проинформировать депутатов. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Распечатайте, пожалуйста. Шитуев Валерий Анатольевич.
Зорькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Зорькин по карточке Шитуева. Уважаемые коллеги, прошу дать поручение бюджетному комитету выяснить и проинформировать, по чьей инициативе и на каком основании в проект федеральной адресной инвестиционной программы на 2003 год, раздел "Специальный комплекс", включено строительство военного мемориала немецко-фашистским оккупантам в городе Ржеве. Кстати, открытие фашистского кладбища как основы мемориала намечено на 28 сентября, и это вызывает широкий протест общественности Тверской области и других регионов и даже противодействие областной администрации. Вообще, в чем же дело? Осмелюсь предположить, что реваншистская идея возведения мемориала оккупантам в городе - символе солдатской славы России получила зеленый свет на дружеских посиделках господ Путина и Шрёдера, иначе откуда такая смелость по продвижению кощунственной идеи через федеральный бюджет. Спасибо.
Председательствующий. Биндюков Николай Гаврилович, пожалуйста. Нет его. Юшенков Сергей Николаевич, пожалуйста.
Юшенков С. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, предлагаю снять с рассмотрения пункт 5 повестки дня. Это первое предложение. Второе. Прошу включить в повестку дня вопрос об обращении к Президенту Российской Федерации о поддержке планов Министерства обороны по развязыванию войны против Грузии и предложение Виктора Валерьевича Похмелкина.
Похмелкин В. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, прошу прощения, что не успел записаться. Предлагаю на "правительственный час" пригласить министра Клебанова по вопросу о запрете на эксплуатацию иномарок с правым расположением руля. Обоснование при обсуждении.
Председательствующий. Фомин Александр Анатольевич, пожалуйста. Николай Николаевич, вы записаны, не нервничайте, просто вы последний.
Фомин А. А., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые депутаты, я предлагаю на "правительственный час" пригласить зампредседателя Правительства - министра сельского хозяйства Алексея Васильевича Гордеева по вопросу о мерах, принимаемых Правительством по таможенно-тарифному регулированию импорта продовольствия и защите российских сельхозтоваропроизводителей.
Председательствующий. Бенедиктов Николай Анатольевич, пожалуйста.
Бенедиктов Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Два предложения. Первое: поддерживаю предложение Юшенкова о снятии пункта 5 повестки дня. И второе: прошу принять протокольное поручение Комитету по безопасности с просьбой запросить информацию о причинах задержки расследования уголовного дела, открытого по заявлению гражданина Кныша.
Председательствующий. Распечатайте, пожалуйста. Волков Владимир Николаевич, пожалуйста.
Волков В. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Когда Государственная Дума по инициативе Правительства отменила льготы военнослужащим, было предусмотрено, что вдовам военнослужащих будет выплачиваться денежная компенсация. Я вчера присутствовал на встрече командования первого корпуса ПВО с военнослужащими и жителями гарнизона. Идут массовые жалобы. Такие же жалобы поступили в наш Комитет по обороне от вдов военнослужащих, погибших в Афганистане и Чечне. Я предлагаю дать поручение бюджетному комитету и Комитету по обороне рассмотреть эти вопросы на своих заседаниях с присутствием представителей Министерства финансов и Правительства. Потому что льготы отменили, а компенсаций нет. Полное безобразие!
Председательствующий. Распечатайте, пожалуйста. Буткеев Владимир Анатольевич.
Буткеев В. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, 5 июня Государственная Дума приняла решение провести 25 сентября "правительственный час", на который пригласить председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации Зурабова с информацией по вопросу о ходе проведения пенсионной реформы в Российской Федерации после принятия соответствующих пенсионных законов. В связи с тем что Государственная Дума изменила распорядок работы и на 25 сентября включено в повестку дня рассмотрение бюджета в первом чтении, я прошу решить на палате вопрос о переносе рассмотрения данного вопроса "правительственного часа" на ближайший свободный день, в который мы проводим "правительственный час".
Председательствующий. Владимир Анатольевич, я, может быть, прослушал, но я знаю, что у нас Зурабов приглашен на 9 октября.
Буткеев В. А. Пока вот в повестке, это расписание не раздавалось. Если сейчас уточнили, что именно по этому вопросу он приглашен, тогда, конечно, предложение снимается.
Председательствующий. Мы переносили из-за бюджета, и в плане наших "правительственных часов" Зурабов значится вторым на 9 октября.
Буткеев В. А. Это как раз тот вопрос, который был поднят, да? Хорошо, тогда пусть 9 октября.
Председательствующий. Да, о проведении пенсионной реформы в Российской Федерации. Первой идет Валентина Ивановна Матвиенко, а вторым идет Зурабов.
Буткеев В. А. Прекрасно, значит, 9 октября. Хорошо, спасибо.
Председательствующий. Так, Никифоренко Юрий Васильевич, пожалуйста.
Никифоренко Ю. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, хотелось бы знать относительно пункта 5 повестки дня: будет ли направлен проект закона "О внесении изменения и дополнения в Федеральный конституционный закон "О референдуме Российской Федерации" в субъекты Федерации для внесения поправок ко второму чтению, или авторов уже не интересует ни мнение народа, ни мнение субъектов Федерации, они всё знают, и можно в узком кругу решать эти вопросы? Считаю, что надо снять вопрос с повестки дня и сделать замечание Совету Государственной Думы за такую поспешность.
Председательствующий. Грачёв Владимир Александрович, пожалуйста.
Грачёв В. А., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, по пункту 24 содокладчиком будет Бакиев Рим Сагитович.
Председательствующий. Содокладчиком будет Бакиев, да?
Грачёв В. А. Да, содокладчиком.
Председательствующий. Ясно. Лебедев Игорь Владимирович. Нет его.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Митрофанов по карточке Лебедева. Я предлагаю поставить в повестку дня проект закона об отмене итогов приватизации "Норильского никеля".
Председательствующий. Так, Залепухин Николай Петрович, пожалуйста.
Залепухин Н. П., фракция "Единство". Я предлагаю снять с повестки дня пункт 14.
Председательствующий. Какой?
Залепухин Н. П. 14-й. Аргументация будет позднее.
Председательствующий. Пункт 14 снять. Хорошо. Так, Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П. Т., Агропромышленная депутатская группа. От имени Комитета по безопасности я прошу снять 14-й вопрос в связи с отсутствием докладчика и поддерживаю предложение о переносе рассмотрения пункта 6 на более поздний срок. Надо поработать еще над этим законом. Спасибо.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, у меня два предложения. Первое предложение: исключить сегодня из повестки дня пункты 4 и 5. Это первое предложение. Обоснование перед голосованием. Я прошу мне дать возможность индивидуально выступить, а не мешать нас всех, Геннадий Николаевич, в общую кучу. Тут были уже предложения. Второе предложение, которое я прошу рассмотреть тут же, не растягивая там до вечера или до обеда: дать протокольное поручение Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы предоставить всем депутатам копии доверенностей о передаче голоса другому депутату, оформленных в соответствии со статьей 85 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания. Нас не устраивают списки, которые формируются в комитете по Регламенту. Я требую, чтобы каждый заинтересованный депутат получил копии заявлений, оформленных, подчеркиваю...
Председательствующий. Хорошо. Распечатайте протокольное поручение. Южилин Виталий Александрович, пожалуйста. Нет его. Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". В связи с голодовкой трехсот заключенных в астраханском следственном изоляторе у меня предложение дать протокольное поручение нашему Комитету по законодательству рассмотреть вопрос об условиях содержания заключенных и о правилах. Чуть позже я подготовлю соответствующий парламентский запрос в адрес Правительства.
Председательствующий. Чикин Валентин Васильевич. Нет его. Коллеги подходили и сказали, что не успели записаться или нажали, да не записались. Гончар Николай Николаевич, пожалуйста.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Глубокоуважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Предлагаю исключить из повестки дня пункт 6 - проект федерального закона "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях".
Председательствующий. Обоснование позже.
Гончар Н. Н. Основанием...
Председательствующий. Попозже, попозже. Гребенников Валерий Васильевич, пожалуйста.
Гребенников В. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству, фракция "Отечество - Вся Россия". В связи с болезнью депутата Крюкова по пункту 8 прошу указать докладчиком Гребенникова, по доверенности.
Председательствующий. Вы сразу поясните депутату Никифоренко в отношении рассылки в субъекты Федерации проекта о внесении изменений в закон "О референдуме...". Пожалуйста, Гребенников.
Гребенников В. В. Дело в том, я думал, что я объясню, когда буду выступать. Но могу сейчас.
Председательствующий. По повестке идем.
Гребенников В. В. Неоднократно уже обсуждался вопрос о том, что в связи с тем, что регулирование вопросов, связанных с проведением общефедерального референдума, входит в исключительную компетенцию Российской Федерации, рассылка в субъекты Федерации этого проекта не является обязательной. Совет Думы и затем Государственная Дума могли бы это сделать, но, если они не сделали, они не нарушили ни Конституцию, ни Регламент, ибо приняли решение в рамках предоставленных самим себе полномочий.
Председательствующий. Так. И еще депутаты Федулов и Белоусов. Пожалуйста, депутат Федулов.
Федулов А. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Благодарю, Геннадий Николаевич. 18-го числа по окончании пленарного заседания было совершено хулиганское нападение на председателя комитета по Регламенту Ковалёва Олега Ивановича. Нападение было совершено представителями фракции КПРФ. Прошу дать протокольное поручение Комиссии по этике разобраться с данным фактом. Хулиганство со стороны этих сил очень надоело, мешает плодотворной работе Думы. Спасибо.
Председательствующий. Олег Иванович, поясните, что за хулиганское... Ковалёв, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Я не считаю наши как бы жаркие дискуссии, причем иногда в эмоциональной форме, нападением. Поэтому я не думаю, что надо проводить какие-то разбирательства. Ну поговорили, ну у всех эмоции там, так сказать, возобладали над разумом немножко. Ну что делать? Бывает.
Председательствующий. То есть вы не настаиваете?..
Ковалёв О. И. Я не настаиваю, нет проблем.
Председательствующий. Ясно. Так, пожалуйста, Белоусов Александр Николаевич.
Белоусов А. Н., депутатская группа "Народный депутат". Прошу снять с повестки дня пункт 6 и перенести его на более поздний срок. Обоснование позднее.
Председательствующий. Уже предложение звучало. Коллеги, давайте мы сейчас проголосуем те предложения, которые прозвучали. Так, протокольные поручения прошу распечатать, раздать, и они в соответствии с процедурой будут рассмотрены. Так, депутат Юшенков предложил снять пункт 5. Я, наверное, каждому, кто предложил, для аргументации сразу дам слово, чтобы потом определиться с этим законом. Пожалуйста.
Юшенков С. Н. Уважаемые депутаты, мы сами участвовали в беспрецедентном принятии в первом чтении законопроекта о референдуме. Были нарушены самые элементарные нормы Регламента, всё это вы прекрасно понимаете. К тому же субъекты права законодательной инициативы не смогли познакомиться и дать отзывы на этот законопроект. Прошел один день, и мы сразу же рассматриваем во втором чтении. Я, кстати говоря, так и не получил ни таблицы принятых, ни таблицы отклоненных поправок. А как можно рассматривать этот законопроект без этих таблиц? Кстати говоря, я также не вижу и той поправки, которую я сам предлагал к этому законопроекту. Мне кажется, что для чистоты процедуры, Регламента все-таки следовало бы перенести рассмотрение законопроекта во втором чтении, а после того, как мы получим отзывы от субъектов Федерации, можно рассмотреть это во втором и третьем чтениях, как того требует наш Регламент.
Председательствующий. Так, понятна ваша аргументация. Дальше. Депутат Бенедиктов также предлагал перенести. Есть дополнение к этой аргументации?
Бенедиктов Н. А. Не включен микрофон был. Я сидел, ждал, пока включится микрофон.
Председательствующий. Пожалуйста.
Бенедиктов Н. А. Я хотел бы согласиться с Юшенковым, я тоже не вижу никаких поправок. Мне трудновато, естественно, с голоса это всё воспринимать. И конечно, хотелось бы посоветоваться с людьми на местах, хотя бы с законодательными собраниями. И в этом смысле считаю, что законопроект принят был в первом чтении с нарушением. Прошу снять его с обсуждения.
Председательствующий. Простите, у нас что, в папках лежат разные законы? Валерий Васильевич, поясните, пожалуйста. Посмотрите... Нет, поправки здесь есть. Так, Сергей Николаевич Решульский. Пожалуйста, по пункту 5 ваша мотивация.
Решульский С. Н. У меня ведь и по пункту 4, и по пункту 5.
Председательствующий. Пожалуйста.
Решульский С. Н. Прежде всего я обосновываю это статьей 48 Регламента, по которому мы работаем. Зачитываю: "Депутаты Государственной Думы своевременно извещаются о вопросах, вносимых на рассмотрение палаты. Проекты документов и другие необходимые материалы предоставляются депутатам не позднее чем за три дня до их рассмотрения на заседании палаты". Это норма, по которой мы должны с вами работать. Геннадий Николаевич, чтоб вы знали, материалы мы получили в лучшем случае вчера ночью, через ящики, а не в подборке материалов, которые сегодня дают, - кто-то взял, кто-то не взял. Но если вы посмотрите на текст документа под номером 4 - постановления, которое отменяет уже принятое вами в прошлую среду, - он вообще глупый. Отменяется пункт 2, и не говорится, до какого времени подаются поправки и когда комитет должен проект выносить. Поэтому я считаю, что постановление под номером 4 подготовлено, во-первых, неправильно с регламентной точки зрения, во-вторых, неправильно и некорректно составлен сам текст: неизвестно, когда рассматривать. Три года, что ли, можно подавать поправки? А что касается пункта 5, даже вчера на Совете Думы заслуженные юристы подтвердили, что всё это делается с нарушением Регламента. Но если очень хочется - можно изменить и Регламент, можно всё изменить! Поэтому я предлагаю эти 4-й и 5-й пункты исключить. А если кому-то очень неймется - с голоса выносите их на голосование.
Председательствующий. Сергей Николаевич, вы оговорились, вы назвали: 3, 4, 5...
Решульский С. Н. Нет, нет, нет, я не могу оговориться, я всю ночь над этим работал. Я назвал 4-й и 5-й пункты.
Председательствующий. Уточнили.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, Алексей Валентинович, вы по этому пункту предложений не подавали, поэтому я... Мнение комитета. Пожалуйста, Гребенников.
Гребенников В. В. То, что говорят депутаты Никифоренко и Решульский, наверняка может быть предметом обсуждения, но давайте попытаемся сейчас разделить все-таки проблемы. Мы обсуждаем повестку или проект постановления по существу?
Председательствующий. Повестку.
Гребенников В. В. Если повестку, то тогда надо поставить вопрос о том, имеет он право оставаться в повестке или не имеет права оставаться.
Председательствующий. Естественно.
Гребеннников В. В. Потому что если я сейчас отвечу на те аргументы, которые высказали два депутата, выступившие до меня, то мы втянемся в обсуждение проекта по существу. Я готов сказать, что было в комитете, что было на Совете и каковы были мотивы и так далее, но это будет обсуждение по существу. Пока же я хотел бы ограничиться тем, что, по мнению комитета, мы не преступили ни какую запись в Регламенте, что делало бы нелегитимным решение комитета или Совета Думы, который предложил включить этот вопрос в повестку дня. Что касается обсуждения вопроса по существу, я просил бы уважаемых коллег-коммунистов: давайте это перенесем на момент обсуждения постановления, а не будем стремиться не допустить рассмотрения вообще, заговорив это, в общем, какими-то ссылками на статьи Регламента. Мы все можем сослаться на три, четыре или пять статей Регламента сейчас, для того чтобы постараться самим себе заморочить голову.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Гребенников.
Гребенников В. В. Я прошу прощения, Геннадий Николаевич уважаемый. Уважаемые депутаты, давайте же не обманывать друг друга и других людей. По данным нашего управления документообеспечения, все материалы розданы, и я сегодня, как и вы, получал их в фойе нашего зала, и эти материалы получил. Почему, интересно? Что, мне одному положили, а другим не положили? (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише! Наше документационное управление дает справку - перечень документов, рассылавшихся по комитетам Госдумы 19 сентября, от 1-го номера до 17-го... Здесь номером 17 идет законопроект "О внесении изменения и дополнения в Федеральный конституционный закон "О референдуме...". Пожалуйста, еще раз, Решульский. (Выкрики из зала.) Нет, я говорю о том, что мне дали.
Решульский С. Н. Наглая ложь со стороны председателя комитета! Ни в каком фойе никакие документы не раздавали. Я еще раз говорю: по ящикам вчера вечером в лучшем случае разбросали эти поправки и эти таблицы. Я уверен, что в зале сейчас у половины депутатов этих законопроектов на руках нет. Я настаиваю на том, чтобы было в соответствии со статьей 48 Регламента. Или отменяйте эту статью, или снимайте с рассмотрения, или с голоса вносите - что угодно делайте! Но всё идет с грубейшим нарушением и Регламента, и вообще всех норм депутатской этики!
Председательствующий. Так, коллеги... Вы по этому вопросу? Гончар, по ведению.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, предложение прозвучало. Убеждать друг друга смысла нет, опыт уже показывает. Давайте проголосуем и поставим на этом деле точку.
Председательствующий. Так, я ставлю на голосование сначала предложение об исключении пункта 4. Мельников, по ведению. Пожалуйста. Последний выступающий.
Мельников И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Наверное, те, кто раздавал документы, знают, когда, кому и как они раздавали. Давайте послушаем их: когда раздавали депутатам документы? Потому что та справка, которую вы зачитали, Геннадий Николаевич, - это о том, какие документы рассылались по комитетам. При чем здесь депутаты? Пусть управление нам даст сейчас справку, когда, каким образом депутатам раздали эти поправки.
Председательствующий. Хорошо. Олег Иванович, у вас нет такой информации в комитете по Регламенту? Пожалуйста, Ковалёв.
Ковалёв О. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я должен сказать, что мы пытаемся просто затянуть принятие решения по этому вопросу. Вопрос внесен Советом Думы в порядок работы на сегодняшний день. Мы должны утверждать этот порядок, и необходимо перейти к голосованию. Если кто-то хочет, как говорится, чтобы у него не было этих документов, то ты ему дай хоть десять экземпляров - он будет говорить, что у него их нет, пока ему лично в руки не передадут. (Шум в зале, выкрики.) Но есть схема рассылки, и в соответствии с этой схемой рассылки, которая утверждена, управление документационного обеспечения разослало всем документы. Все четыреста человек получили, а пятьдесят человек не получили, даже, может быть, меньше. Ну такого не бывает! Просто это определенная игра. Поэтому я предлагаю: ставить надо вопрос на голосование. Позиции ясны и...
Председательствующий. Прошу управление по документационному обеспечению дать нам справку о том, когда был разослан данный закон.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Достаточно по ведению, потому что по ведению уже все выступили. Ставится на голосование: исключить пункт 4 из повестки дня. Пожалуйста, голосуйте. Исключить пункт 4. И попрошу как можно быстрее раздать справку о том, когда розданы законы. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     130 чел.        28,9%
Проголосовало против 167 чел.        37,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.        34,0%
Результат: не принято
Не принимается. Кто за то, чтобы исключить пункт 5 из повестки дня? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     145 чел.        32,2%
Проголосовало против 167 чел.        37,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.        30,7%
Результат: не принято
Остается в повестке. Депутат Юшенков... Простите, не Юшенков, а Похмелкин предлагал, да? По "правительственному часу" Похмелкин предлагал.
Юшенков С. Н. Мое предложение было еще...
Председательствующий. По Клебанову?
Юшенков С. Н. Нет.
Председательствующий. У вас еще было одно постановление с обращением. Юшенкову включите микрофон.
Юшенков С. Н. Уважаемые депутаты, мы прекрасно все помним выступление министра обороны здесь, в зале, и помним, что он сказал, что он филолог по образованию. Поэтому человек, когда говорит, отдает себе отчет в тех словах, которые он произносит. И то, что он сказал сейчас в Соединенных Штатах Америки, будто нужно заниматься, может быть, не столько военной реформой, сколько сексуальной... ну, наверное, речь идет о каких-то его фрейдистских комплексах. Но, когда он заявляет, в развитие, может быть, практики разбойничьих нападений на государства, принятой еще во временаГитлера, о том, что если на территории Грузии они увидят за десять пятнадцать километров банды, направляющиеся в сторону России, то будут наносить удар по этим самым бандам, то есть говорит именно о развязывании войны, становится понятно, что на самом деле речь идет именно о поиске предлога для развязывания этой войны. С соответствии с нашей Конституцией и законами войну можно объявить только при том, что обе ветви власти согласны с этим. И чтобы действительно развязать руки Министерству обороны, чтобы оно не искало различных предлогов для того, чтобы начать эту войну, я предлагаю направить Президенту Российской Федерации обращение поддержать намерение Министерства обороны развязать войну против Грузии.
Председательствующий. Так, другая точка зрения. За и против. Жириновский. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Другая точка зрения. Ни о каком развязывании войны против Грузии как государства речь не идет ни в одном ни в другом случае. Речь идет о праве любого государства в соответствии с Уставом ООН предотвратить опасность для собственного государства. Поскольку достоверно известно, что эти банды двигаются в сторону российской границы, наши Вооруженные Силы имеют для этого все юридические основания, тем более в условиях участия в широкой антитеррористической коалиции, когда США получили право вообще целую страну разбомбить ракетами издалека. Мы же принимаем для себя возможность остановить бандитов до подхода к границам. Поэтому здесь не нужно пытаться изобразить дело так, что мы каким-то образом хотим столкнуть два государства. Другое дело - ответственность руководства Грузии, когда Президент Грузии несет ответственность за собственное государство. Вот здесь можно ставить вопрос, и фракция ЛДПР - уважаемый депутат Митрофанов еще весной предлагал включить в повестку дня постановление о личности Шеварднадзе. Сегодня сами грузины пускай решают, мы не вмешиваемся ни в чьи дела, но обязательно мы, депутаты, должны сами требовать. Если бы этого не сделал министр обороны, мы должны были бы потребовать, чтобы обязательно до подхода к границе все бандиты уничтожались на месте. Мы не должны их допускать, потому что уже погибло больше двухсот пограничников на участке границы между Грузией и Абхазией - миротворческие силы - и непосредственно на участке российско-грузинской границы. Вам что, мало сто гробов или двести? Нужно тысячи гробов?! Сталин уже проморгал 22 июня, мог бы 20 июня разгромить немецкие войска в Польше, и мы бы сохранили миллионы жизней. А сегодня совсем другая ситуация, сегодня все уже знают, что на территории Грузии очаг, где находятся террористы международного масштаба. Это не грузины, о грузинах не идет речь, речь идет о ликвидации баз террористов, и в следующий раз, если потребуется, мы обязаны нанести удар и по любой другой стране, необязательно связанной с нами единой границей. Поэтому я считаю, что здесь никаких обращений принимать по этому поводу не надо, а наоборот, надо выразить поддержку руководству всех Вооруженных Сил Российской Федерации.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы проект постановления с обращением к Президенту, о котором говорил Сергей Николаевич Юшенков, включить в повестку дня? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     18 чел. 4,0%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   56 чел.
Не голосовало        394 чел.        87,6%
Результат: не принято
Не включается. Депутат Похмелкин, пожалуйста. По поводу приглашения Клебанова. Речь может идти о 27 ноября.
Похмелкин В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Совсем недавно министр промышленности, науки и технологий Илья Иосифович Клебанов сделал заявление, которое повергло в шок многих российских автомобилистов и целые российские регионы. Речь идет о планируемом Правительством Российской Федерации, якобы планируемом запрете на эксплуатацию иностранных автомобилей с правым расположением руля. Речь, по существу, идет об очередном наступлении на права миллионов российских граждан, о неких конфискационных мерах, которые могут причинить непоправимый экономический и социальный ущерб, особенно регионам Сибири и Дальнего Востока, но, собственно, не только им. В связи с этим, конечно, хотелось бы прояснить позицию Правительства и вообще детально обсудить проблему поддержки российского автопрома не в ущерб интересам российских автомобилистов. В связи с этим, как мне кажется, назрела необходимость проведения "правительственного часа", с тем чтобы господин Клебанов изложил более подробно позицию по этому поводу. Поэтому предлагаю пригласить его на "правительственный час" по вопросу о планируемом Правительством Российской Федерации запрете на эксплуатацию иностранных автомобилей с правым расположением руля. Спасибо.
Председательствующий. Есть другая точка зрения? Решульский? Владимир Вольфович, вы? Пожалуйста.
Жириновский В. В. Я считаю, что по этому вопросу Клебанова приглашать не надо, потому что у нас ежедневно на дорогах России погибает сто человек оттого, что даже левым рулем не все умеют правильно рулить. Я неоднократно попадал в аварии. Вот буквально на днях левый поворот делает женщина за рулем левым, и этим рулем не умеет правильно управлять. Дайте ей правый руль - вообще была бы страшная авария. Поэтому ни в коем случае, ни в одной стране мира... Единый порядок: или с правым рулем, - и левостороннее движение на дорогах (это, может быть, Австралия и ряд других стран), или только правостороннее движение - и все автомобили одного типа управления, с левым рулем. Поэтому наоборот... Нам автомобильная мафия завозит в избытке дешевые автомобили с правым рулем, поскольку эти страны островные переполнены этими автомобилями, и Россию превратили в мусорную свалку. Большое количество дешевых зарубежных автомобилей с левым рулем. Никто не запрещает продавать иномарки в России, но это требования технических норм, это требования правил дорожного движения. Мы в этом смысле та страна, где больше всего погибает людей каждый день...
Председательствующий. Понятно, вы против.
Жириновский В. В. В отношении самого Клебанова: пригласить можно, но по другому вопросу. Это уже будет повестка другого заседания. А по данному вопросу, считаю, нет необходимости...
Председательствующий. Сейчас голосуется предложение Похмелкина, "за" и "против" высказаны. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы пригласить на 27 ноября?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У нас, Сергей Николаевич, есть порядок - за и против. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     130 чел.        28,9%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   145 чел.
Не голосовало        305 чел.        67,8%
Результат: не принято
Не набрало голосов. Депутат Фомин. Пожалуйста, ваша аргументация по приглашению Гордеева. У нас свободно 27 ноября.
Фомин А. А. Уважаемые коллеги, я прекрасно понимаю, что все в предвкушении обсуждения двух важнейших конституционных законов, но я еще раз вас возвращаю к ситуации, которая складывается в сельском хозяйстве. С одной стороны, мы наблюдаем ситуацию, когда у нас проблема со сбытом зерна, с другой стороны, те меры, которые принимаются Правительством, в том числе по интервенции, касаются только зерна продовольственного и не касаются фуражного. И поэтому, мне кажется, сейчас очень важно определиться с мерами по защите сельхозтоваропроизводителей в России. К сожалению, на сегодня наша тарифная политика абсолютно невнятна и нисколько не поддерживает отечественного товаропроизводителя. Не могут наши агропроизводители конкурировать в производстве мяса и многих других продуктов питания. Поэтому, я считаю, было бы актуально пригласить вице-премьера - министра сельского хозяйства Гордеева именно по этому вопросу:о мерах, принимаемых Правительством по таможенно-тарифному регулированию импорта продовольствия и защите российских сельхозтоваропроизводителей.
Председательствующий. Ясно. Есть другая точка зрения? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы пригласить Гордеева на "правительственный час" 27 ноября по вопросу, озвученному депутатом Фоминым? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.        33,1%
Результат: принято
Предложение принимается. Пожалуйста, депутату Митрофанову включите микрофон.
Митрофанов А. В. Я предлагаю поставить в повестку дня проект закона об отмене приватизационных актов в отношении "Норильского никеля". Мы когда-то рассматривали этот вопрос, и был проект такого закона, но сейчас мы вносим новый, модернизированный, иной закон и хотим рассмотреть этот вопрос. Это крупнейший вопрос, потому что это вопрос справедливости и вопрос о больших государственных интересах. Мы считаем, что из-за того, что части, куски собственности ушли в частные руки, государство недополучает миллиарды долларов. Я приглашаю наших уважаемых коммунистов поддержать это дело и туда направить весь свой пыл, потому что можно мощно бороться за всякие референдумы, которые ничего не дают, а можно реально пойти по конкретным темам. Хоть одну тему давайте доведем до конца. У нас с 1994 года, с 93-го даже или с 92-го, с того Верховного Совета, закон Малея о приватизации действует! Все кричат о грабительской приватизации, о грабительских залоговых аукционах, но никто реально ничего не попытался сделать и изменить! Ничего! И даже в ходе предвыборной кампании в Красноярске вы молчали на тему приватизации "Норильского никеля", а это один из главных, я бы сказал, символических моментов приватизации...
Председательствующий. Алексей Валентинович, сегодня последний день, когда в Красноярске разрешается пропаганда перед выборами.
Митрофанов А. В. Вы мое время не используйте, Геннадий Николаевич! Это мое время.
Председательствующий. Нет, вы должны помнить закон.
Митрофанов А. В. Нет, не надо комментировать мое выступление, понимаете?! Это мое время. Вы выступите отдельно, если захотите. Поэтому я прошу поставить этот вопрос на голосование. И мы увидим, кто там ратует за народ, за то, чтобы изменилась ситуация в стране. Вот мы ратуем за это! Давайте сделаем хоть одну вещь, заберем одно предприятие, которое является монополистом во всем мире по производству определенного вида цветных металлов, хоть какой-то жест сделаем. Я понимаю, что всё мы сразу не отнимем, ни нефть, ни газ, но последовательно давайте делать. Всё это надо начинать с самого знакового и самого безобразного факта в истории нашей приватизации. О том, как было забрано на известном залоговом аукционе ни копейки не заплатившей группой товарищей крупнейшее предприятие, на котором тысячи людей в свое время работали и где тысячи людей погибли, строя эти рудники в свое время, - полное молчание! И поддержка с вашей стороны, со стороны товарища Романова, товарища Долгих там... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Отключите микрофон. Закона никакого у Митрофанова нет. Тот закон, который они предлагали 14 февраля 2001 года, был отклонен. Никакого другого не внесено. Мы сейчас проверили. Вы ничего не вносили. За что мы будем голосовать? Нет ничего. Даже не обсуждаем.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А нечего обсуждать. Ваши политические заявления оставьте при себе. Нет закона. Депутат Залепухин просил снять пункт 14. Пожалуйста, аргументы.
Залепухин Н. П. В связи с тем что отношение к законопроекту "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О борьбе с терроризмом" (по вопросу об оперативной информации и о возмещении ущерба, причиненного террористическим актом)...
Председательствующий. Почему вы не в микрофон говорите? Куда-то в воздух, а потом из эфира идет звук в микрофон. Не слышно. Пожалуйста, настройте микрофон.
Залепухин Н. П. Поскольку отношение к данному законопроекту неоднозначное и ввиду того, что отсутствует на данном заседании председатель профильного комитета...
Председательствующий. Докладчик.
Залепухин Н. П. ...заместитель председателя, докладчик, ряд авторов законопроекта, вряд ли целесообразно сегодня рассмотрение данного закона. А поэтому прошу...
Председательствующий. Николай Петрович, не снять, а перенести рассмотрение, да?
Залепухин Н. П. Да, перенести на...
Председательствующий. И Комитет по безопасности об этом просит. Вот Бурдуков, да? Коллеги, мы переносим рассмотрение пункта 14. Когда будут докладчики, тогда и рассмотрим. Перенос. Так, сейчас. Бурдуков по поводу пункта 14 говорил и по поводу пункта 6 говорил. Пожалуйста, Павел Тимофеевич.
Бурдуков П. Т. Уважаемые коллеги, я хотел бы по пункту 14 дать справку. Никакого отношения неоднозначного тут нет. Разговор о чем? Только из-за отсутствия докладчика. По пункту 6, я думаю, товарищи еще будут выступать. Дело в том, что, к сожалению (может, я не прав?), вчера поступили существенные поправки от субъектов, и когда мы в них вникли, то увидели, что действительно есть большие недоработки в законопроекте. Просто чтобы не допустить того... Законопроект не совсем хорош, я считаю, его нужно отложить и поработать с ним еще немножко. Спасибо.
Председательствующий. Депутаты Гончар и Белоусов тоже предлагали перенести рассмотрение пункта 6. Аргументация Николая Николаевича Гончара о переносе. Пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! 16 сентября министр промышленности Клебанов, министр по атомной энергии Румянцев, генеральный директор Росавиакосмоса Коптев и еще пять руководителей федеральных ведомств обратились к премьер-министру Касьянову с просьбой урегулировать разногласия по проекту закона "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" до второго чтения. Премьер-министр Касьянов 18 сентября наложил резолюцию: рассмотреть и внести совместные предложения. Для того чтобы все эти вопросы были урегулированы, есть предложение сейчас из повестки дня вопрос снять и дать возможность представителям Правительства урегулировать спорные моменты. В противном случае при голосовании поправок во втором чтении у нас могут возникнуть серьезные разногласия и концепция закона будет изуродована. Спасибо.
Председательствующий. Николай Васильевич Арефьев, пожалуйста, вы докладчик.
Арефьев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, от первого до второго чтения законопроекта "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" прошло четыре года. Наверное, было достаточно времени для того, чтобы разобраться во всех его положениях и согласовать все вопросы. Есть письмо, я встречался с теми людьми, которые писали его Клебанову. Существо заключается вот в чем: они опасаются, что отраслевые структуры Правительства будут лишены права управления унитарными предприятиями, а все права по управлению этими предприятиями перейдут Министерству имущественных отношений. Я им уже объяснял, что в принципе такой опасности нет. Согласно статье 114 Конституции у нас собственником от имени Российской Федерации является Правительство, которое правомерно уполномочивать от своего имени любой орган. Нам предлагают внести поправку такого содержания: там, где указан собственник, через запятую записать, что "и уполномоченные органы". Но, уважаемые господа, товарищи или кто еще, этими уполномоченными органами могут быть и отраслевые структуры, и Мингосимущество в том числе. Кого мы имеем в виду под "уполномоченными органами"? (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, очень шумно в зале. Я прошу всех присесть.
Арефьев Н. В. Я полагаю, что эта поправка не принципиальная - ее можно записывать, можно не записывать. Но я вижу, что определенные круги заботятся о том, чтобы сорвать этот закон, который четыре года не может никак пройти процедуру второго чтения, потому что он кому-то неугоден. Но я просил бы все-таки сегодня не исключать его из повестки дня и принять во втором чтении. И не надо снимать законопроект в угоду чьим-то корпоративным интересам. Давайте уж законы принимать ради благосостояния России.
Председательствующий. Логинов, пожалуйста. Представитель Правительства.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вот я открываю статью 113 Гражданского кодекса, пункт 6: "Правовое положение государственных и муниципальных унитарных предприятий определяется настоящим Кодексом и законом о государственных и муниципальных унитарных предприятиях". Этот закон до сих пор не принят. Сегодня мы поставили в порядок работы Государственной Думы его рассмотрение во втором чтении. Напомню, что в первом чтении он был принят еще в 1999 году. После этого Правительством дважды направлялись поправки, которые в связи с изменением общих подходов и так далее менялись, согласовывались с депутатским корпусом. Было учтено большое количество поправок иных субъектов права законодательной инициативы. Позиция Правительства в отношении законопроекта, который выносится сегодня на рассмотрение, абсолютно четкая: его необходимо принимать во втором чтении. Поэтому мы убедительно просим оставить его в повестке дня и рассмотреть во втором чтении.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, комитет просит не убирать из повестки дня. Правительство комитет поддерживает. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хотел бы напомнить вам то, о чем неоднократно уже в этом зале говорил: Президент Российской Федерации персонально поручил мне отслеживать все проявления ведомственного лоббизма в Государственной Думе. И вот сейчас мы столкнулись с типичным примером ведомственного лоббизма. Я не одну консультацию провел с представителями Правительства, чтобы убедиться, что то, что сейчас высказал представитель Правительства Андрей Викторович Логинов, - это позиция Правительства как коллегиального органа. Да, безусловно, в Правительстве есть проявления отдельных ведомственных интересов, и они будут всегда, но поскольку Правительство выработало единую позицию, она в этом законе отражена и изменена не будет, то любые попытки сейчас отложить рассмотрение данного законопроекта... Конечно, это поможет нам высветить проблемы, связанные с ведомственным лоббизмом, но подумайте о тех должностных лицах, за которых вы сейчас радеете, - для них это будет иметь очень печальные последствия. Мы просим рассмотреть законопроект сегодня, поддержать позицию Правительства и комитета и, наконец, запустить, так сказать, этот закон в действие. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, комитет считает, что законопроект надо рассматривать сегодня. Представители Правительства за это же, и представитель Президента за это. Поэтому кто просил переноса... Николай Николаевич Гончар, мы не можем так вот волю комитета взять и палатой отменить. Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Геннадий Николаевич, вот особенно после выступления представителя Президента... Я не знаю, есть ли синоним у слова "шантаж", сейчас с ходу в голову мне это не приходит, но внесено предложение, и я прошу поставить его на голосование.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Гончара об исключении этого законопроекта из повестки дня. Комитет против, представители Президента и Правительства против. Пожалуйста, голосуйте. Пошло голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     33 чел. 7,3%
Проголосовало против 183 чел.        40,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.        52,0%
Результат: не принято
Да, за всего тридцать три человека. Так, депутат...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Почему Решульский? Мы ваше предложение... Я вам дал возможность в полном объеме выступить, Сергей Николаевич. По ведению, пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Я не знаю, почему вы мне слово по ведению даете. У меня было два предложения. По первому вы там...
Председательствующий. А второе - протокольное поручение.
Решульский С. Н. А второе - протокольное поручение, которое я сразу просил, сейчас, не затягивая до вечера... Вечером зачем нам все эти результаты или, вернее, кто кому там доверял или не доверял? Нам сейчас нужны копии оформленных согласно статье 85 заявлений о передаче доверенностей. И сразу, параллельно, Геннадий Николаевич, еще одно предложение: давайте сейчас проголосуем, что будем два раза переголосовывать. С первого раза тут наберут 298 голосов, и будем опять до шести часов, как газеты уже смеются, блох выискивать. Так тут сегодня заявили или в прошлый раз. Вот давайте сейчас примем решение: только два раза переголосовываем, и на этом точка.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Сергея Николаевича Решульского, чтобы сейчас рассмотреть протокольные поручения. Это первое. Пожалуйста, голосуйте. У нас есть протокольные поручения. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 147 чел.        32,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.        37,3%
Результат: не принято
Не принимается. И второе предложение... голосование по законопроектам проводить не более двух раз. Кто за это? Пожалуйста, прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 177 чел.        39,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - Валентин Степанович Романов.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я хотел к вам обратиться. 23 минуты у меня горела кнопка "по ведению". Это было в среду дважды. Вы сегодня сказали, что по ведению все высказались. Насколько я помню Регламент, право депутата - взять слово по ведению, и председательствующий обязан ему дать эту возможность. Кнопку вызова трижды сегодня нажимал - тоже никто не является. Что у нас за чехарда?
Председательствующий. Я попрошу проверить карточку Валентина Степановича Романова. Уважаемые депутаты, все предложения рассмотрены. Похмелкин, по ведению. Вот сейчас кнопка высветилась. Пожалуйста.
Похмелкин В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вот проведенные мной консультации показали, что не все депутаты осознали смысл моего предложения, поэтому я предлагаю вернуться к нему. Напоминаю его суть: пригласить на "правительственный час" министра Клебанова по вопросу о планируемом запрете на эксплуатацию иностранных автомобилей с правым расположением руля.
Председательствующий. Только, Виктор Валерьевич, теперь уже пойдет речь не о 27-м, а об 11 декабря. Мы на 27-е вызвали уже Гордеева. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич. За и против.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, вспомните недавнюю историю. У нас Виктор Степанович Черномырдин уже вводил такие запреты и предлагал переносить направо руль, налево руль, руль справа налево и обратно, и назад откатили всё это. У нас чуть бунт не случился в Приморском крае. Давайте поддержим коллегу Похмелкина, обязательно здесь рассмотрим этот вопрос и, вообще-то, осознаем поймем, какие моменты - либо положительные, либо отрицательные - есть в таком предложении, или в таком решении.
Председательствующий. Депутат Драганов, пожалуйста. Коллеги, только за и против. Пожалуйста, Валерий Гаврилович Драганов.
Драганов В. Г., фракция "Отечество - Вся Россия". Простите, но, поскольку Сергей Николаевич Решульский высказался по существу, я тоже позволю себе, извините... Я тоже считаю, что надо поддержать депутата Похмелкина, потому что это очень чувствительная сфера.
Председательствующий. Ясно, хорошо. Сейчас голосование будет за то, чтобы вернуться к голосованию. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по данному вопросу? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     374 чел.        83,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Вернулись к данному вопросу. По мотивам голосования - депутат Иваненко Сергей Викторович. Пожалуйста.
Иваненко С. В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, это, конечно, правильное предложение, мы его поддержим. Но просто обратите внимание на то, что мы сейчас голосуем за то, чтобы пригласить по данному вопросу представителя Правительства на декабрь. К этому времени постановление Правительства либо будет принято, либо не будет принято. То есть это в некотором смысле совершенно бессмысленное мероприятие. Если уж обсуждать этот вопрос, то нужно найти способ обсуждать его до выхода соответствующего постановления Правительства, то есть в ближайшее время выделить 15 минут заседания и послушать министра по данному вопросу. На декабрь, - конечно, это по Регламенту и формально правильно, но по существу это, знаете, совершенно не нужно.
Председательствующий. Сергей Викторович, у меня есть такое предложение. Чувствуется, что сейчас депутаты поддержат. Я думаю, в приглашении мы, наверное, должны записать о недопустимости выхода такого правительственного решения. Письмо придет уже завтра в кабинет министров. Если этот вопрос Правительством будет пересмотрен, потом отпадет и необходимость... Но мы сегодня направим, да? Пожалуйста, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы пригласить представителя Правительства на 11 декабря с информацией о недопустимости введения запрета на машины с правым рулем? Так, как Похмелкин говорил. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     402 чел.        89,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Проголосовали это предложение. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять повестку в целом с учетом состоявшегося обсуждения. Пожалуйста, голосуйте.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. П. Лукин
Председательствующий. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 115 чел.        25,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало        51 чел. 11,3%
Результат: принято
Принято. Приступаем к реализации повестки дня. Первыми рассматриваются законопроекты третьего чтения. Пункт 2: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 18 и 20 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Повторяю, третье чтение. Доклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Лабейкина Александра Алексеевича. Пожалуйста, включите микрофон.
Лабейкин А. А. Уважаемые коллеги, мы недавно рассмотрели этот законопроект во втором чтении. Он прошел правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет, поэтому вношу предложение принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. У нас третье чтение, поэтому никаких комментариев не предусмотрено, переносим этот закон на "час голосования". Следующим у нас идет федеральный закон также третьего чтения, да? Нет, отклоненные федеральные законы. Пункт 3: о Федеральном законе "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О ветеранах". Предполагается снять с дальнейшего рассмотрения. Доклад председателя Комитета по делам ветеранов Виктора Георгиевича Куликова. Пожалуйста, Виктор Георгиевич. Включите микрофон депутату Куликову, пожалуйста.
Куликов В. Г., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Вашему вниманию для снятия с рассмотрения предлагается Федеральный закон "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О ветеранах", внесенный Московской областной Думой. Закон был принят Государственной Думой 11 октября 2001 года, одобрен Советом Федерации 14 ноября 2001 года и отклонен 29 ноября 2001 года Президентом Российской Федерации. Федеральный закон предусматривал в дополнение к нормам действующего Федерального закона "О ветеранах" присвоение звания "Ветеран труда" лицам, не имеющим государственных наград, общий трудовой стаж которых составляет не менее 40 лет для мужчин и 35 лет для женщин. Кроме того, законом предусматривалось снижение на пять лет установленного трудового стажа для граждан, начавших трудовую деятельность в несовершеннолетнем возрасте в период Великой Отечественной войны. После принятия Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" возникла необходимость внесения соответствующих уточнений в редакцию статьи 7 Федерального закона "О ветеранах". Это обусловлено тем, что согласно пункту 2 статьи 7 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" трудовая пенсия по старости может быть назначена при наличии не менее пяти лет страхового стажа. В то же время условием предоставления права на льготы ветерана труда является выход на пенсию при наличии стажа не менее 20 и 25 лет по старому пенсионному законодательству. В связи с этим преодоление вето Президента Российской Федерации теряет смысл, поскольку принятая редакция закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О ветеранах" вступает в противоречие с пенсионным законодательством и не обеспечивает условий для реализации ветеранами труда своих прав. Комитет по делам ветеранов предлагает снять с рассмотрения данный закон. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Сейчас мы переходим к "часу голосования". Первым голосуется законопроект... Пожалуйста, депутат Решульский. По ведению. Включите микрофон.
Решульский С. Н. Спасибо большое. Я действительно по ведению... У нас даже есть определение Конституционного Суда, для чего мы и ввели "час голосования". Я вот уже целый час бьюсь, пытаюсь сначала от Геннадия Николаевича получить согласие, потом от коллеги Ковалёва, председателя комитета... Огласите нам, в конце концов, если не даете на руки, список. Сколько у нас доверенностей, вообще-то, есть? Это же "час голосования" уже. Есть определение Конституционного Суда. А правильно если делать, то у меня есть протокольное поручение, чтобы нам всем выдали, в общем-то, копии доверенностей, оформленных в соответствии со статьей 85 Регламента. Кто кому передает там, извините, или не передает и так далее... Сколько у нас сейчас доверенностей официальных?
Председательствующий. Спасибо. Уважаемый коллега, мы ведь приступили к "часу голосования". Давайте мы сейчас проведем "час голосования", после чего я предоставлю слово депутату Ковалёву, который нам всё разъяснит. (Шум в зале, выкрики.) Если вы так шумите, то я сейчас предоставлю слово депутату Ковалёву, но просьба не шуметь, потому что я тогда не буду вас слушать. Пожалуйста, депутат Ковалёв.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, на момент регистрации в Комитете по Регламенту и организации работы Государственной Думы находилось 95 доверенностей. Список за моей подписью я сейчас передам в секретариат. Кто желает проверить, пожалуйста, вы можете обратиться в приемную, вам из компьютера вынут этот список. Но доверенности продолжали поступать.
Председательствующий. Итак, продолжаем "час голосования". Первым голосуется закон "О внесении изменений и дополнений в статьи 18 и 20 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Кто за то, чтобы принять данный закон в третьем чтении? Прошу голосовать. Пожалуйста, покажите итоги голосования.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     397 чел.        88,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принимается. Сейчас в соответствии с повесткой дня мы голосуем за второй законопроект.
Из зала. (Не слышно.) По мотивам чего, голосования? Пожалуйста, кто у нас хочет выступить? Романов? Депутат Романов, Валентин Романов. Пожалуйста.
Романов В. С. Я еще раз обращаюсь к председательствующим с просьбой, даже когда они меняются, смотреть, привыкать к электронной системе и видеть, что депутат нажал кнопку "по ведению". А по существу я поддерживаю то, о чем сказал депутат Решульский, и настаиваю, чтобы комитет по Регламенту дал нам не только список, а дал копии. Если трудно размножить на всех, дайте на фракцию по одному экземпляру копий всех заявлений. У нас есть серьезные основания думать, что идут весьма странные игры.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет по Регламенту, выскажите свое отношение к "странным играм" или дайте то, о чем вас просят депутаты. Приступаем к голосованию второго закона. Я сейчас проведу голосование. Нельзя прерывать повестку дня таким образом, это абсолютно антирегламентно! А я действую строго по Регламенту. Приступаем к голосованию по второму закону. (Выкрики из зала.) Нет, пункт 3, а по счету - это второй закон: "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О ветеранах". Приступаем к голосованию. Кто за этот закон? Прошу голосовать. (Шум в зале.) Да. Кто за то, чтобы снять, исключить, снять этот закон? Прошу голосовать. (Шум в зале.) Почему? Пожалуйста, отмените голосование. Мы сейчас проголосуем второй раз. Это была моя ошибка. Да. Итак, кто за то, чтобы снять с дальнейшего рассмотрения закон, который мы рассматриваем, закон о внесении изменения в закон "О ветеранах"? Просьба голосовать. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 142 чел.        31,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        65 чел. 14,4%
Результат: принято
Принимается. Приступаем к рассмотрению пункта 4 повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "О признании утратившим силу абзаца второго пункта 2 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации... "О проекте федерального конституционного закона... "О внесении изменений и дополнений в Федеральный конституционный закон "О референдуме Российской Федерации". Докладчик - депутат Гребенников Валерий Васильевич.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. По ведению сейчас? Тогда, Валерий Васильевич, подождите. Пожалуйста, депутат Решульский, первый по ведению.
Решульский С. Н. Я уже выступил по ведению.
Председательствующий. Мельников.
Мельников И. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, была высказана просьба, и вы с ней согласились, что надо проинформировать депутатов, когда были розданы документы, в том числе поправки. Если трудно размножить, раздать каждому депутату, пусть эту справочку дадут вам, а вы ее озвучите, скажете, когда эти документы были розданы всем депутатам.
Председательствующий. Олег Иванович, вам наше документационное управление дало справку или нет? Пожалуйста, Ковалёв. Потому что у меня нет пока никаких справок.
Ковалёв О. И. Буквально сейчас должны раздать в зале. Раздали даже, вот говорят. Я должен объявить, что на 10.30 в комитете по Регламенту - 126 доверенностей. Если депутат Решульский хочет получить копии...
Председательствующий. Не об этом, Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Нет, просто сейчас опять начнется разговор об этом. Если депутат Решульский хочет получить копии, то я ему не помощник. Он мне здесь заявление передает - пожалуйста. У него есть помощники, я сейчас напишу резолюцию на его письме, пусть помощник идет - ему снимут копии со всех заявлений.
Председательствующий. Олег Иванович, я сейчас о другом. Когда были розданы постановление и закон? Вот о чем вопрос.
Ковалёв О. И. Сейчас уже, как мне сказали... Мы с Куницыной разобрались, сейчас они должны... Если не раздали, то должны вот сейчас буквально раздать справку управления с приложением, где есть росписи комитетов, когда они получили эти документы.
Председательствующий. Валерий Васильевич, вы готовы дать справку?
Гребенников В. В. Да.
Председательствующий. Пожалуйста.
Гребенников В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В связи с тем что сегодня, к сожалению, этому придано какое-то такое скандальное звучание, сообщаю вам, что депутатам были розданы следующие материалы и в следующем порядке. Проект закона - говорю кратко - о внесении изменений в закон о референдуме и необходимые материалы к нему, как то: две таблицы, проект постановления Государственной Думы о его принятии, решение, принятое комитетом. Они были розданы вчера депутатам Государственной Думы путем распространения по депутатским ящикам. Проект постановления Государственной Думы о внесении изменений в постановление, о котором буду я сейчас докладывать, был роздан вчера тоже по депутатским ящикам. Сегодня, только что буквально, перед тем, как я выходил на трибуну, девушки разнесли документы, которые мы сегодня отдали после визирования заместителем Председателя Госдумы и которые мы подготовили на тот случай, если мы сегодня будем рассматривать вопрос о принятии закона о внесении изменений в закон "О референдуме Российской Федерации" в третьем чтении. Других документов нет. И прошу вас, уважаемые коллеги, пожалуйста, давайте не будем все-таки мистифицировать друг друга, потому что на самом деле порядок раздачи документов соблюден. Управление документообеспечения готово, если нужно, дать такую справку, но я думаю, что в ней нет необходимости, ибо я сегодня, только что, спросил у двух десятков депутатов, больше не успел... Ну получили депутаты! Не может быть так, что кому-то раздали, кому-то нет, уважаемые коллеги...
Председательствующий. Достаточно. Давайте по ведению... Записались по этому вопросу шесть человек, вот, пожалуйста, их фамилии на экране у меня: Кибирев, Романов, Юшенков, Воронцова, Гамзатова, Винидиктов. Только очень коротко. (Шум в зале.) Не волнуйтесь. Они записались по ведению. Может быть, и вам придется ответить на вопрос. (Шум в зале.) Наверное, по ведению шести-то человек достаточно? (Шум в зале.) Да остального списка у меня нет, он, наверное, ниже пойдет. Пожалуйста, Кибирев.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я не знаю, какие справки давало управление документационного обеспечения. К большому сожалению, у меня проектов этих документов нет.
Председательствующий. Ясно. Юшенков.
Юшенков С. Н. Уважаемый Валерий Васильевич, вы мне сказали, что моя поправка роздана в зале. Вот я до сих пор этой поправки не вижу. Где она? Будет раздаваться?
Председательствующий. Валерий Васильевич, готовы ответить?
Гребенников В. В. Геннадий Николаевич, коллеги! Я не могу сказать вам ничего другого, кроме того, что уже с утра сегодня твержу. Получается, что, действительно, может быть, нужно затребовать справку от управления обеспечения документами. Почему же, например, у меня есть размноженная завизированная таблица поправок депутата Сергея Николаевича Юшенкова, а у самого Сергея Николаевича ее нет? Если я получил ее, я вчера получил ее через ящик... Ну как так можно? Не может быть, чтобы для Гребенникова был установлен спецпорядок!
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Уважаемый Валерий Васильевич, вынужден заявить, что и у меня нет таблиц поправок.
Гребенников В. В. При чем тут я?
Романов В. С. А потому что вы утверждаете, что нам их раздали. Так вот еще раз говорю: или раздача материалов идет странным, избирательным образом, или этих материалов просто не было. Повторяю (посмотрите на часы, сколько сейчас времени-то): у меня нет таблиц, для того чтобы определять позицию при голосовании.
Гребенников В. В. Отправьте помощника, чтобы он посмотрел в ящике.
Романов В. С. Еще раз прошу председателя комитета по Регламенту дать нам копии заявлений депутатов, которых уже не 95, как было сказано, теперь их 126. Может быть, их будет 180. Дайте нам копии!
Гребенников В. В. Я прошу уважаемого председательствующего, если я могу, как депутат, просить, по возможности прекратить эту мистификацию, потому что мы имеем дело всего-навсего с намерением заблокировать рассмотрение вопроса по существу.
Председательствующий. Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По состоянию на начало заседания было 95 доверенностей, по состоянию на 10.30 - 126 доверенностей. Перечень, список передан вот сюда, в технический секретариат. Есть письмо Решульского. Я наложил визу, дал поручение сотрудникам: выдать копии доверенностей. Пожалуйста. Но я не помощник, я должен находиться в зале, и я не понесу его туда. Я предлагаю автору взять это письмо, сходить получить копии и на фракцию и посмотреть эти копии.
Председательствующий. Ставлю на голосование...
Ковалёв О. И. Второе...
Председательствующий. Да, пожалуйста, Олег Иванович. (Шум в зале, выкрики.) Подождите, вы еще не знаете, какое голосование.
Ковалёв О. И. Следующее, что я хотел сказать. Геннадий Николаевич, учитывая, что по ведению вопросы повторяются, надо... В общем-то, вы имеете право в соответствии с Регламентом давать слово по ведению по вашему усмотрению. Вопрос понятен, поэтому надо докладчику дать возможность докладывать.
Председательствующий. Нет, я предлагаю другое: не я выборочно предоставляю слово, а определяет палата. Кто за то, чтобы прекратить задавать вопросы по ведению по данному вопросу? Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я в этом комитете не состою. (Выкрики из зала.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        70,9%
Проголосовало против 111 чел.        29,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Да, в отношении "бандитства", Николай Васильевич, вам замечание объявляю. (Выкрики из зала.) Вы настаивать не можете, потому что палата проголосовала: прекратить. Коллеги, давайте послушаем докладчика, потом зададим вопросы, ведь по постановлению вы вправе задать вопросы. Пожалуйста, Валерий Васильевич.
Гребенников В. В. Да, я готов.
Председательствующий. Пятый вопрос.
Гребенников В. В. Прежде всего... (Шум в зале.)
Председательствующий. Дайте ему сказать-то, а потом зададите вопросы, Сергей Николаевич. Вы же...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы сейчас четвертый слушаем.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, четвертый. Виноват, четвертый, конечно, пункт 4. Пожалуйста.
Гребенников В. В. Уважаемые коллеги, прошу вас выслушать сначала по существу мотивы появления этого проекта, и затем я постараюсь осветить правовую сторону этого вопроса, потому что в течение целого утра сегодня вас мистифицируют и, попросту говоря, обманывают. Давайте будем называть вещи своими именами. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише!
Гребенников В. В. Уважаемые коллеги-коммунисты, почему вы можете давать оценки, а я не могу? (Шум в зале.) Хорошо, не буду. Прежде всего речь идет в проекте постановления, предложенном вашему вниманию, о признании утратившим силу абзаца второго пункта 2 постановления Государственной Думы о принятии закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный конституционный закон "О референдуме..." в первом чтении. Этот проект постановления был в общем порядке, как и полагается соответственно нашему Регламенту, роздан депутатам Государственной Думы перед рассмотрением его в первом чтении.Согласно Регламенту Государственной Думы, части пятой статьи 119 откройте, пожалуйста, его, прошу вас открыть, особенно тех, кто говорит, что всё это сделано с нарушением Регламента, - согласно статье 119 Регламента в постановлении было указано... В полном соответствии со статьей 119 Регламента в проекте постановления было указано: установить, что соответствующие субъекты права законодательной инициативы представляют свои поправки в Комитет по государственному строительству в месячный срок. В части пятой статьи 119, о которой я говорил, написано, что в проекте постановления Государственной Думы указывается, как правило, месячный срок либо по решению палаты может быть установлен пятнадцатидневный срок... Так что в этой части постановление подготовлено было в полном соответствии с Регламентом. Одновременно с этим, напоминаю вам, - и это делалось тоже открыто и ни от кого не пряталось - накануне рассмотрения этого вопроса на пленарном заседании на Совете Думы комитетом были распространены материалы, в которых предлагалось Государственной Думе (естественно, что это всё предварительно рассматривалось на Совете Думы) рассмотреть вопрос о принятии закона о внесении изменений в закон "О референдуме..." в целом на том же заседании, то есть на позавчерашнем заседании. Это, как вам известно, случай не первый и, я думаю, не последний в нашей практике, когда предлагавшееся решение не выходило за пределы ни Конституции, ни Регламента Государственной Думы. И такого рода решения мы с вами неоднократно, десятки раз, не знаю насчет сотен, но уж десятки раз точно принимали. И в этой части комитет тоже не нарушил никаких положений Регламента. Но должен обратить ваше внимание на то, что уже сама по себе постановка вопроса на одном заседании и о рассмотрении законопроекта в первом чтении, и о принятии его в целом, то есть минуя отдельные процедуры второго и третьего чтения, такая постановка вопроса сама по себе уже сталкивает два документа: один документ - это постановление о принятии законопроекта в первом чтении, где говорится о тридцатидневном или о пятнадцатидневном сроке представления замечаний, и второй документ - это документ, в котором говорится, что Дума согласна (если этот документ будет принят) принять этот законопроект в целом. Таким образом, действует обычная, общая, нормальная для всех государств, и для нашего в том числе, практика, когда последнее решение уполномоченного органа перекрывает и отменяет принятое ранее решение. Таким образом, нет никакого столкновения правовых норм, никакой коллизии между двумя этими группами документов. Эти группы документов были на Совете Думы рассмотрены и предложены вашему вниманию. Затем, вы помните, было драматическое обсуждение этого проекта на заседании позавчера. И поскольку мы с вами приняли решение о принятии закона только в первом чтении... Кстати говоря, уже на том заседании - это тоже ни для кого не секрет, потому что, я уверен, все заинтересованные лица уже стенограмму заседания позавчерашнего посмотрели - шла речь о том (другое дело, что мы не голосовали этот вопрос, но речь о том была), что надо готовить проект для дальнейшего рассмотрения в пятницу, то есть сегодня, а не 11 октября, как говорил Сергей Николаевич на Совете Думы, для рассмотрения его во втором чтении, что и было сделано комитетом. Комитет рассматривал этот вопрос, в том числе и вопрос о поправках, которые поступили к тому времени в комитет. Да, действительно, таким образом подготавливая эти материалы к рассмотрению Думой сегодня, мы вошли в определенную коллизию с постановлением о принятии законопроекта в первом чтении. Совершенно правильно, никто этого и не отрицает, и никто и не отрицал с самого начала, как я вам только что это объяснил. Но, подготовив документы к рассмотрению Советом Думы и Государственной Думой, мы, естественно, должны были тогда смотреть на это открытыми глазами и понимать, что если Совет Думы и следом Дума (следом, то есть потому, что по времени это идет следующим решением) приняли решение о включении этого вопроса в повестку дня сегодняшнего заседания, то, напоминаю вам, согласно обычной, нормальной практике последующее решение любого уполномоченного органа - а мы с вами таковой орган - отменяет прежде принятые решения. И в нашем Регламенте неоднократно указывается на то, что Государственная Дума вправе принять отдельное решение, указывается на возможность принятия и других решений, в частности Дума вправе принять специальное решение относительно порядка рассмотрения того или иного проекта. Таким образом, поскольку материалы были подготовлены вчера на Совет Думы, вчера Советом Думы рассмотрены и Совет Думы рекомендовал Думе рассмотреть этот вопрос, включить в повестку дня, в сегодняшний порядок работы, конечно, встал вопрос о коллизии двух норм, а именно нормы о постановке в сегодняшний порядок работы и нормы, содержащейся в постановлении, принятом позавчера. В силу этого, поскольку документы для рассмотрения проекта закона во втором чтении были уже приняты Советом Думы и включены в порядок работы Государственной Думы в пятницу, встал вопрос об устранении коллизирующих норм, что мы, собственно говоря, и делаем. Мы предлагаем вам принять сегодня постановление о признании утратившим силу абзаца второго пункта 2 постановления Государственной Думы от 18 сентября о принятии закона, касающегося референдума, в первом чтении. В этом абзаце фактически идет речь об установлении месячного срока (это единственная там значащая норма) для представления субъектами права законодательной инициативы своих поправок в Комитет по государственному строительству. Вот истинная правда, касающаяся этого проекта, вот ссылки на Регламент. Я понимаю, что сейчас начнутся массированные попытки обвинить комитет, меня лично, Государственную Думу и Совет Думы в нарушении законодательства, но категорически заявляю, что всё, что я вам сейчас рассказал, подтверждается Регламентом, решениями комитета, решениями Совета Думы и Думы, а всё остальное - простите, от лукавого. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли вопросы к докладчику? Я попрошу записаться на вопросы к докладчику. Так, покажите, пожалуйста, список. Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П. Т. Спасибо. Уважаемый Валерий Васильевич, отменяя предыдущее постановление, вы логично всё рассказали, но все-таки какой устанавливается срок - до сегодняшнего дня, в течение сегодняшнего дня - окончания приема поправок к данному законопроекту?
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Васильевич.
Гребенников В. В. Государственная Дума в соответствии с Регламентом приняла решение о включении этого вопроса в порядок работы сегодняшнего пленарного заседания, таким образом, Государственная Дума приняла решение пресекательного характера, решение, прекращающее все сроки представления поправок в комитет. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Валерий Васильевич, статья 121, часть первая, последнее предложение: "Автор поправок вправе уточнять их в ходе обсуждения в ответственном комитете". А в части третьей говорится о том, что ответственный комитет обязан уведомить о времени заседания субъект права законодательной инициативы и дать возможность высказаться по своей поправке на заседании комитета. Скажите, пожалуйста, каким образом и когда были уведомлены о проведении заседания комитета авторы поправок и почему наши авторы не были уведомлены об этом? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Гребенников В. В. Что сначала, ответить или дать справку Олегу Ивановичу, Геннадий Николаевич?
Председательствующий. Нет, вы ответьте, когда авторы поправок были...
Гребенников В. В. Что касается рассмотрения поправок, то авторы поправок всегда, если имеют желание, имеют возможность присутствовать на заседании комитета. Что касается проведения заседания комитета, то можете спросить коллег из вашей фракции, которые были уведомлены о заседании комитета. Другое дело, что не были уведомлены о заседании комитета Сергей Николаевич Юшенков, Сергей Николаевич Решульский, наверное, потому, что просто не нашли их в тот момент в комитете. А заседание комитета проводилось в начале седьмого позавчера, сразу после заседания Государственной Думы. Это первое. Теперь второе. Ссылка ваша, Николай Васильевич, на статью 121 Регламента, конечно, вполне справедлива, но не забудьте также и о том, что как бы вы ни смеялись над моим заявлением о пресекательном характере решения Государственной Думы, я не забыл и не собираюсь отменять нормы Регламента, касающиеся того, что любой депутат вправе настаивать на рассмотрении своей поправки, вплоть до окончания рассмотрения этого вопроса, вопроса о рассмотрении во втором чтении проекта на пленарном заседании Государственной Думы.
Председательствующий. Шандыбин Василий Иванович, ваш вопрос.
Шандыбин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Валерий Васильевич, не кажется ли вам, что вы совершаете сегодня очередное преступление, внося поправку в закон о референдуме? Вы лишаете народ права голоса, права высказать свое мнение. Я просто смотрю и удивляюсь, как Кремль руководит некоторыми фракциями, особенно великий комбинатор Сурков. Сегодня здесь, в Думе, его нет, но он внимательно следит за происходящим в Государственной Думе. Сегодня идет давление на депутатов, и я считаю, что вы должны здесь заявить, что снимаете эти поправки, не будете докладывать закон. Народ вас и нас, если мы примем этот закон, не поймет. У меня всё.
Гребенников В. В. Отвечаю на ту часть выступления депутата Шандыбина, которая содержит вопрос. Мне не кажется, что я совершаю преступление, тем более очередное преступление.
Председательствующий. Данченко Борис Иванович, ваш вопрос. Коллеги, только вопросы, пожалуйста.
Шульга А. В., Агропромышленная депутатская группа. Депутат Шульга по карточке Данченко, потому что моя кнопка почему-то не сработала.
Председательствующий. Пожалуйста.
Шульга А. В. Уважаемый Валерий Васильевич, вы нас очень долго убеждали, что статья 48 нашего Регламента не нарушена. Вчера действительно по ящикам разложили во второй половине дня и я получил информацию по этим двум острым вопросам. Но ведь здесь сказано: можно рассматривать не ранее чем через три дня по получении документов. Сегодня большинство Думы изменило всё. Можно было рассматривать сразу всё, мы имеем опыт очень большой, но ведь это конституционный закон. Сегодня субъекты права законодательной инициативы, именно представительные органы государственной власти субъектов, могли бы внести поправки сюда, поскольку они субъекты права законодательной инициативы. Да, вы говорите, что необязательно их спрашивать. Конечно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, надо задавать вопросы, а не выступать. Задайте вопрос. Включите микрофон депутату Данченко.
Шульга А. В. Я прошу вас еще раз подтвердить, что при рассмотрении данного положения - это вопросы 4 и 5 повестки дня - вы не нарушили статью 48 Регламента. И не ссылайтесь на последующее решение. Мы не имели права рассматривать ранее чем через три дня после получения материалов.
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Васильевич.
Гребенников В. В. Уважаемые коллеги, извините меня, пожалуйста, но я вынужден это сделать, потому что это уже неоднократно прозвучало. Я хотел бы вам дать одно определение: публичное распространение заведомо ложных слухов, то есть диффамация, есть уголовно наказуемое деяние. Говоря о том, что я... Мы с вами, правда, неприкосновенны. Говоря о том, что я вновь и вновь вас убеждаю в том, что я, мы не нарушили статью 48, вы лжете, потому что я ни слова не сказал о статье 48 вообще. О статье 48 говорили Сергей Николаевич, Николай Васильевич и другие ваши коллеги по фракции, а я же не сказал ни слова. Это первое. Второе. Я неоднократно говорил и буду говорить - потому что я в этом убежден, тем более что мое убеждение подтверждается многолетней практикой Государственной Думы, - что Дума вправе принять то решение, которое оно сочтет возможным. И если Дума приняла решение о включении сегодня в порядок работы проекта во втором чтении, то она действовала в рамках своих полномочий. Таким образом, она принимает специальный, особый, как хотите назовите, специфический порядок рассмотрения того или иного законопроекта, в частности законопроекта о внесении изменений в закон "О референдуме...".
Председательствующий. Романов Валентин Степанович, ваш вопрос.
Романов В. С. Уважаемый Валерий Васильевич, вопрос из двух частей. В разгар новой власти в России господин Ельцин, как Президент Российской Федерации, в 1993 году получил почему-то полную поддержку юристов правового крыла на проведение в течение одного года и референдума, и расстрела Верховного Совета и на продавливание новой Конституции. Что же изменилось с точки зрения права с 1993 года? Такие вещи были поддержаны правыми, а сегодня те же правые утверждают, что народ не вправе поднимать свой голос. И второе. Скажите, ваша оценка как юриста - четыре раза голосование было в среду, четыре раза триста человек, а в итоге и триста четыре человека могли всё взвесить и всё узнать, - скажите, было ответственным поведение трехсот четырех человек, которые проголосовали за?
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Васильевич.
Гребенников В. В. По первой части вопроса отвечаю: это не относится ни к нашему сегодняшнему вопросу, ни к моей компетенции. По второй части вопроса. Я не могу и не собираюсь давать оценку поведения трехсот четырех человек, в числе которых был я сам. Я отвечаю только за себя, я голосовал за принятие в первом чтении.
Председательствующий. Бурлуцкий Юрий Иванович.
Бурлуцкий Ю. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Валерий Васильевич, в соответствии со статьей 104 Конституции право законодательной инициативы, как вы знаете, принадлежит Президенту, Совету Федерации, членам Совета Федерации, депутатам, Правительству Российской Федерации, представительным органам субъектов Российской Федерации, а также Конституционному Суду, Верховному Суду, Высшему Арбитражному Суду Российской Федерации. И в соответствии со статьей 109 Регламента Государственной Думы указанные субъекты права могли бы, видимо, представить отзывы, предложения, замечания по указанному законопроекту. В связи с этим вот вопрос: не считаете ли вы, что мы все-таки находимся не в правовом пространстве, в связи с тем что обсуждение законопроекта палатой... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Всё, понятен вопрос. Укладывайтесь в те минуты, которые отведены. Пожалуйста.
Гребенников В. В. Вопрос понятен. Я считаю, что мы находимся в правовом пространстве. Другое дело, что мы, наверное, находимся в какой-то достаточно узкой его части. Но мы не вышли, по моему мнению, за пределы правового поля, о чем я неоднократно уже давал справки Государственной Думе.
Председательствующий. Мельников Иван Иванович, ваш вопрос.
Мельников И. И. Уважаемый Валерий Васильевич, я действительно хотел бы разобраться вот в каком вопросе. Ну ладно нарушения, но все-таки у депутатов должна быть возможность подать свои поправки, реализовать свое конституционное право законодательной инициативы. И я не могу понять: если мы принимаем сегодня этот пресекательный характер действий, то как же быть с другими субъектами права законодательной инициативы, чтобы они проявили её, - членами Совета Федерации, законодательными собраниями и так далее? Мы же лишаем их этой возможности.
Председательствующий. Пожалуйста.
Гребенников В. В. Мы на самом деле никого не лишаем такой возможности, потому что, даже несмотря на то, что мы сегодня сократили срок для представления таких поправок, мы с вами всё равно после того, как примем этот законопроект в третьем чтении - если примем, я надеюсь, что мы примем, - обязаны направить его в Совет Федерации, в котором сидят представители всех 89 регионов Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Сафронов.
Воронцова З. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Воронцова по карточке Сафронова. У меня вопрос к Олегу Ивановичу и к коллеге, который докладывает сейчас. Скажите, пожалуйста: у нас что, все-таки статья 48 Регламента, получается, отменена? Вы вот сейчас говорите, что Решульский, Коломейцев ссылку делали на эту статью. Вот я вас спрашиваю: эта статья Регламента, 48-я, отменена на сегодняшний день или она действует? Если она действует, то у нас есть прямое нарушение нашего внутреннего законодательства. По ней обязательно все документы депутатам Госдумы должны направляться за три дня до рассмотрения. Вы сегодня или вчера вечером бросили - простите, грубое такое слово говорю - нам документы. Это прямое нарушение статьи 48. Объясните: что, выброшена эта статья из Регламента или она все-таки действует? Если действует, почему вы сознательно идете на такое прямое нарушение Регламента?
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Иванович Ковалёв.
Ковалёв О. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Статья 48 действует так же, как и остальные статьи Регламента. Но Регламент так устроен, что есть и другие статьи Регламента, которые позволяют палате принимать любое решение, даже если оно противоречит некоторым другим статьям Регламента. Этот Регламент принимали еще в предыдущем, наверное, созыве, а может быть, и раньше. И большинство из вас, те, кто задает сейчас эти вопросы, участвовали в принятии этого Регламента. Поэтому давайте... Я понимаю, что есть какая-то политическая составляющая, но мы пытаемся это решить за счет каких-то мелких придирок. Хотя мы уже имеем практику проведения, принятия таких законопроектов, и практику не толькоэтого созыва, но и прошлого созыва. То есть такие варианты у нас были когда мы принимали так законопроекты. Поэтому я не усматриваю сейчас нарушения Регламента, поскольку палата вправе принимать любое решение. Если бы вы сказали, что не голосовала палата... Но палата проголосовала, включила в повестку дня, мы сейчас его рассматриваем и в данном случае свое отношение к этому постановлению будем определять голосованием.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич. Ваш вопрос.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Валерий Васильевич, я согласен, что мы с вами находимся в узкой части правового пространства, и в очень узкой. Но мало того, что меня, как автора поправки, лишили возможности участвовать в заседании вашего комитета, что предусмотрено частью третьей статьи 121 Регламента, хотя я был здесь в среду, между прочим, до 9 часов, мне интересно, как все-таки вы, представитель президентской фракции, лишили права законодательной инициативы Президента, как вы, представитель правительственной фракции, лишили права законодательной инициативы наше уважаемое Правительство? Не кажется ли вам, что дело тут не в Регламенте, а в статье 104 Конституции? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Гребенников В. В. Будьте добры, уважаемые коллеги, поимейте, пожалуйста, в виду впредь, когда будете меня цитировать, что когда я говорил об узкой части правового пространства, я говорил о том, что мы сидим с вами в маленьком зале, в котором всего 450 человек, мы с вами порождаем закон, мы часть правового пространства, но очень маленькая его часть. Это я имел в виду. Прошу, пожалуйста, не подменять понятия и уж тем более не пытаться за меня сказать то, что я не говорил и не имел в виду сказать. Поскольку, Олег Николаевич, вы второй, кто уже говорит мне об этом, я хотел бы специально на этом остановиться. Это первое. Второе. Что касается Президента и якобы ограничения его прав как субъекта права законодательной инициативы, нет ограничения его прав как субъекта права законодательной инициативы, ибо проект в конечном счете поступит на подпись Президенту так или иначе. Дальше. Что касается Правительства, здесь сидит представитель Правительства, который имел возможность ознакомиться с проектом и от имени Правительства заявить свои поправки либо устно, либо письменно. Андрей Викторович имеет право получить подпись от руководителя, внести правительственную поправку. Правительство, в том числе и в лице его представителя, этим правом не воспользовалось. Это не означает, что мы лишили его права представить поправку.
Председательствующий. Так, последний вопрос. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н. Геннадий Николаевич, я прежде всего озабоченность проявляю: каждый третий депутат сейчас находится в экстраординарном положении - то ли больной, то ли там еще что-то. Не дай бог, что-то случилось. Поручите Александру Николаевичу Лотореву, чтобы он... Нукакое-то сочувствие мы же должны проявить: 126 депутатов экстраординарно... (Оживление в зале.)
Председательствующий. Потише!
Решульский С. Н. Я надеюсь, Геннадий Николаевич, вы это сделаете. Ну тяжело людям-то, помочь надо. А вопрос к Валерию Васильевичу. Валерий Васильевич, вам тяжело сейчас на трибуне? Ну вот, опять же по этой 119-й, части пятой. Вы сейчас в очередной раз (не вы лично - комитет) подставите Государственную Думу и Председателя. Ведь в этой части - вы начали диктовать там или цитировать, но только одно сказали, что там надо обязательно поставить срок и так далее, - последние слова есть, что, если есть другие предложения, их обязательно надо... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершите вопрос.
Решульский С. Н. Я об этом вчера говорил и предложение на Совете... Это же я вам подсказал, что опять не то делаете. Так вот, в последней части сказано, что если есть предложение о другом сроке, то его обязательно надо проголосовать и включить в постановление. Геннадию Николаевичу же нечего подписывать будет! У нас вообще не будет никакого срока подачи поправок. Не считаете ли вы, что вот это постановление, которое вы внесли, необходимо сейчас переделать и указать конкретный срок, когда будемрассматривать поправки и когда будем вносить это всё? Ну, сегодня значит, сегодня, 20-го. До 20-го - до 20-го, значит. Иначе опять будет Дума в неловком положении, и опять будем в третий раз переголосовывать.
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Васильевич.
Гребенников В. В. Три вопроса в вашем выступлении, я на них, на все три, отвечу. Во-первых, с третьего вопроса начну: не считаю. Во-вторых, вы сказали, что вы нам подсказали. Я, Сергей Николаевич, очень уважительно к вам отношусь. На самом деле. Это чистая правда, и я уверен, что все, с кем я разговаривал о вас, подтвердят это, потому что я никогда этого не скрывал. Но то, что вы нам подсказали, - это не совсем так, мы это и сами знали. И последнее. Вы говорите о статье 119, части пятой. Да, в случае если у депутатов имеются предложения об установлении иного срока (что мы сейчас и обсуждаем), то "срок подачи поправок устанавливается решением, принимаемым большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы". Мы сегодня предлагаем вам исключить, отказаться от срока. Это есть частный случай установления срока, и если большинством голосов мы это примем, то, простите, это и будет решение в соответствии со статьей 119.
Председательствующий. По ведению - Ковалёв. (Шум в зале.) Подождите, коллеги. Коллеги, уже, по-моему, все вопросы, какие можно было задать, задали.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я опять должен разъяснить ситуацию с регламентной нормой о передаче доверенности. И я еще раз начну с того, что этот Регламент был принят, наверное, еще Думой прошлого созыва, если не позапрошлого. И здесь записано, в статье 85, в части второй, о доверенности в связи с отсутствием по обстоятельствам, имеющим исключительный характер. Далее в скобках раскрывается: чрезвычайные ситуации на местах, болезнь, направление в командировку, необходимую для выполнения функций палаты, и другие обстоятельства экстраординарного характера. Я не знаю, что имели в виду авторы, когда говорили об обстоятельствах экстраординарного характера, но такой формулировки вообще, даже в трудовом праве, в любом, нет. Есть уважительные причины и неуважительные. В связи с этим мы подготовили поправку в Регламент, чтобы привести это в соответствие как бы с... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, обмен мнениями состоялся, все вопросы заданы. Мы данному постановлению уделили очень много внимания, поэтому я предлагаю проголосовать. Кто за то, чтобы данное постановление принять?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Юрий Васильевич, уже выступили по ведению, уже были вопросы. Мы принимали решение, чтобы выступления по ведению по этому постановлению прекратить. Ставлю на голосование, определитесь голосованием. Кто за то, чтобы данное постановление принять?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Палата, Юрий Васильевич, голосовала уже по этому вопросу. Да, я знаю, что безобразие, но палата проголосовала. (Выкрики из зала.) Нет, Тамара Васильевна, по этому постановлению. Иван Иванович, это постановление, не закон. Вот дальше будет закон. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 128 чел.        28,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Принимается. Так, сейчас будем докладывать о законопроекте? Подождите секундочку. По ведению - Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я внимательно слушала дискуссию. У меня есть одно предложение. Давайте с вами примем вместо Регламента инструкцию: в третьей Государственной Думе "Единая Россия" и примкнувшие к ней всегда правы, а если они не правы (пункт второй) - читай пункт первый. И всё, тогда больше у нас никаких не будет разногласий. Всё, что здесь происходит, в зале, слушать просто противно. И наверное, хорошо в советской школе учили докладчика, раз он так хорошо отвечает на вопросы и заведомо вводит в заблуждение всех сидящих здесь, в зале.
Председательствующий. Так, хорошо. Вы присаживайтесь, докладчик. Я думаю, мы в 12.30 приступим. Сейчас еще выступления по ведению: Никифоренко, Гамзатова. Пожалуйста.
Никифоренко Ю. В. Уважаемые коллеги, я записывался в список на вопросы(четвертым номером мне показали), но выпал почему-то из этого списка чем-то неугоден. Я так и не понял: у нас сроки на подачу предложений вообще отменены? Предложения не принимаются, сроков никаких нет?! Беззаконие, произвол утверждаются агрессивным большинством, которое здесь сегодня хозяйничает. Объясните все-таки, когда можно подать поправку? Или вообще они не нужны?
Председательствующий. Депутат Гамзатова, пожалуйста, по ведению.
Гамзатова Х. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я хотела выступить по ведению перед голосованием, мне это не удалось, но я все-таки не могу не высказать своего отношения к тому, что происходит в этом зале. Вы знаете, говорят, прощаются грехи тем, кто грешит, не зная, что делает. Но ведь в этом зале все, кто голосует за вот это... ну, каким словом это назвать? Наверное, не совсем парламентское будет выражение. Ведь они, всё зная, это делают. И видимо, возгласы, выступления - всё это сводится просто к очередному сотрясанию воздуха. Я бы предложила коллегам еще раз подумать, что они делают. Или давайте на дальнейшее - я согласна с Тамарой Васильевной, - давайте оставим одну кнопку... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, я исключительно в интересах образования... Уважаемый Валерий Васильевич, я вам даю справку: зал Государственной Думы - это не правовое, это геометрическое пространство. Поэтому надо нам, Геннадий Николаевич, быстрее принимать закон о дополнительном образовании. Спасибо. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Шульга, пожалуйста. Коллеги, мы до двенадцати пройдем. Список уж больно большой. Пожалуйста, Шульга.
Шульга А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, в ходе обсуждения 4-го вопроса в мой адрес как депутата был даже допущен некий намек на Уголовный кодекс. Я сказал, что статья 48 нарушена. Уважаемый депутат Гребенников сказал, что Регламент не нарушен. Но ведь 48-я статья - в составе Регламента! Мое предложение: на следующем заседании Совета Думы рассмотреть вопрос о систематическом нарушении Советом Думы 48-й статьи Регламента. Прошу проголосовать.
Председательствующий. И всех лишить права решающего голоса на Совете. (Оживление в зале.) Так, депутат Юшенков, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению... Я по списку иду. Подождите, Алексей Валентинович, вы тоже есть в списке.
Юшенков С. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Отвечая на вопрос Олега Николаевича Смолина, Валерий Васильевич Гребенников сказал, что право Президента не нарушается, законодательная инициатива, потому что он может подписать или не подписать этот закон. Для справки Валерию Васильевичу: конституционные законы Президент не подписывает. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Так, Решульский Сергей Николаевич. (Шум в зале.) Потише, потише! По списку я иду. (Выкрики из зала.) От фракции по ведению - это нонсенс.
Решульский С. Н. Я все-таки... Добавляйте, добавляйте мне время, я всё равно должен сказать. Я еще раз прошу, вот сейчас будет... (Шум в зале.) Пусть успокоятся. Сейчас будет перерыв у нас. Геннадий Николаевич, вы дайте поручение нашему комитету, юристам, пусть в этот перерыв они сядут... Они опять Государственную Думу, в которой, к сожалению, и мы работаем, ставят в очень неловкое положение. Вам нечего будет подписывать!Пусть сядут и еще раз разберутся. Надо конкретно указать срок: 19-е пусть будет 19-е, 20-е - пусть будет 20-е, ну черт с ним! Больше же голосов у них...
Председательствующий. Пожалуйста, Золотилин. Александр Алексеевич, я вам тоже слово дам. Остались Золотилин, Митрофанов, Федулов, всё. Так, нет его. Пожалуйста, Митрофанов.
Митрофанов А. В. Геннадий Николаевич, вы даете только одной части зала слово.
Председательствующий. У нас экран, мы четыре раза контролировали...
Митрофанов А. В. Вы знаете, сегодняшние изменения к конституционному закону идут в пункте 5. Вот пункт 5 мучает всегда коммунистов, он их в советское время мучил очень долго и... Две вещи их сгубили: 5-й пункт, мучения по 5-му пункту, и мучения по поводу всяких справок. "Дайте справки", "не то написано", "дайте копии", "бросали в ящики"... Ну вы же прекрасно всё понимаете, вы же доктора и профессора и прочее, что же вы не можете в трех поправках разобраться?! "Дайте справки", "нет, дайте копии", "мы не можем, мы в таких условиях не работаем"... У вас что, три класса образования?! Вы опытнейшие люди, у вас такой ценз за плечами - бывшего министра, бывшего премьера и так далее, вы же прекрасно знаете всё!
Председательствующий. Алексей Валентинович!
Митрофанов А. В. Ну вы же прекрасно знаете всё, и вы начинаете...
Председательствующий. Вы же просили слова по ведению.
Митрофанов А. В. По ведению! ...И вы начинаете морочить всем нам голову: нет, не так Гребенников сказал, вот мы его подколем... Это политический вопрос. Вы тоже правили прошлый... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Всё, всё. Слава богу, время истекло. Депутат Федулов, пожалуйста.
Федулов А. М. Благодарю. Почему-то у нас Решульский три вопроса задает, Федулову только через час дали слово, по существу.
Председательствующий. Это праздник, вы же не во фракции. Пожалуйста.
Федулов А. М. Очень хорошо. Значит, по сути. Дело в том, что некомпетентные высказывания Решульского и Коломейцева при комментариях Регламента очевидны. Регламент не Конституция, Конституция принимается всенародно, а Регламент принимается депутатами, 225 голосами. Если мы примем конституционный закон, для чего необходимо 300 голосов, никакого нарушения волеизъявления депутатов не будет. Не надо делать из Регламента абсурд, давайте заниматься делом, а не злоупотреблять правами, как делают коммунисты. Стыдно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Михайлович, спасибо. Представитель Президента хотел высказаться. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! После выступления Сергея Николаевича Юшенкова я не могу не вернуться еще раз к первоисточнику и не процитировать вам Конституцию (это к его словам о том, что Президент не подписывает конституционные законы). Статья 108, часть 2: "Принятый федеральный конституционный закон в течение четырнадцати дней подлежит подписанию Президентом Российской Федерации и обнародованию". Надо читать Конституцию, прежде чем браться за комментарии.
Председательствующий. Коллеги, объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин. 06 сек.)
Присутствует 415 чел.        92,2%
Отсутствует  35 чел. 7,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  35 чел. 7,8%
Результат: кворум есть
Можем продолжить работу. Я только хочу посоветоваться. Уважаемые коллеги, мы зафиксировали время 12.30 для ратификации. Все подошли на ратификацию. Можно ли сейчас рассмотреть ратификационный закон? Нет возражающих? Нет. По ведению - Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, учитывая, что в перерыве оказывалось беспрецедентное давление на депутатов, я хотел бы зачитать часть пятую статьи 85: "Депутат, отсутствовавший во время голосования, не вправе подать свой голос по истечении времени, отведенного для голосования". Мы уже голосовали за постановление, всё.
Председательствующий. Постановление проголосовано. Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. Спасибо, Геннадий Николаевич. Никак не могу копии получить этих всех доверенностей. Но мне сейчас сказали, что уже более 150 доверенностей есть. Это что за массовое бегство у нас из Думы? Что это такое - извините, как в рекламе, говорят - диарея, что ли, или что, я не пойму?
Председательствующий. Удобнее голосовать с черноморского курорта, да? Коллеги, мы договорились, что сейчас рассмотрим вопрос о ратификации. Это пункт 13 повестки дня: о проекте федерального закона "О ратификации Протокола к Соглашению о размере государственной пошлины и порядке ее взыскания при рассмотрении хозяйственных споров между субъектамихозяйствования разных государств от 24 декабря 1993 года". Докладчик представитель Президента Российской Федерации заместитель министра иностранных дел Евгений Петрович Гусаров. Пожалуйста, Евгений Петрович, на трибуну. Сергей Николаевич Апатенко здесь, да?
Гусаров Е. П., представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона "О ратификации Протокола к Соглашению о размере государственной пошлины и порядке ее взыскания при рассмотрении хозяйственных споров между субъектами хозяйствования разных государств от 24 декабря 1993 года". Протокол подписан 1 июня 2001 года в Минске президентами России, Азербайджана, Армении, Белоруссии, Грузии, Казахстана, Киргизии, Молдавии и Таджикистана. Цель этого документа - уменьшить величину госпошлины, взыскиваемой с хозяйствующих субъектов одного государства при их обращении с исками в суд другого государства. Соглашение 1993 года определило эту пошлину в размере 10 процентов от суммы иска. За минувшее с тех пор время в странах СНГ размеры госпошлины были существенно снижены, и хозяйствующие субъекты государств, подписавших упомянутое соглашение, поставлены в худшее положение по сравнению с хозяйствующими субъектами любого другого государства, в нем не участвующего. Вступление в силу протокола позволит устранить сложившиеся диспропорции, сделает разрешение хозяйственных споров судебным путем более доступным и привлекательным для предпринимателей, положительно отразится на развитии деловой активности в странах Содружества. При этом будут созданы благоприятные условия для хозяйствующих субъектов при их обращении в арбитражные суды Российской Федерации для решения хозяйственных споров. Вопрос о ратификации протокола был положительно решен на заседании Комитета Государственной Думы по делам СНГ и связям с соотечественниками 14 мая. Имеется заключение Правительства Российской Федерации. Мы надеемся, уважаемые депутаты, на вашу поддержку. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Если будут вопросы, попозже их вам зададут. Пожалуйста, Сергей Николаевич Апатенко, содокладчик.
Апатенко С. Н., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В дополнение к высказанному представителем МИДа Евгением Петровичем Гусаровым позволю несколько расширить представление о данном законопроекте нижеследующим. На Совете Государственной Думы 25 июня сего года, в конце весенней сессии, было принято взвешенное решение по данному законопроекту: направить на заключение в Правительство Российской Федерации. Официальное положительное заключение Правительства получено 7 августа сего года. Оно было представлено депутатам комитета по делам Содружества Независимых Государств на заседании 12 сентября. Сегодня мы рассматриваем его на пленарном заседании. Действительно, законопроект направлен на обеспечение при разрешении споров равных возможностей для судебной защиты законных интересов хозяйствующих субъектов, находящихся на территории различных государств - участников Содружества Независимых Государств. Подписанный в Минске 1 июня 2001 года протокол к соглашению устанавливает фиксированные ставки государственной пошлины плюс определенный процент - от 0,3 - 0,5 до 3 процентов, что на порядок меньше ранее принятой ставки в размере 10 процентов от суммы иска. Таким образом, создаются более благоприятные условия для хозяйствующих субъектов, особенно хотелось бы подчеркнуть - для субъектов регионов, интересы которых представляют здесь депутаты, в том числе я (Ростовскую область). На заседании комитета 14 июня сего года вопрос о данном федеральном законе обсуждался с учетом понимания важности сохранения и развития интеграционных связей в рамках государств - членов СНГ. Для сведения хотелось бы привести один факт из истории вопроса. Проект протокола первоначально разработан и представлен Экономическим Судом в Содружество Независимых Государств в 1997 году, в уставные органы Содружества, по предложению Республики Беларусь и других государств СНГ. В настоящее время протокол уже ратифицирован Республикой Беларусь и Арменией и для них уже вступил в силу. Реализация в России представленного на ратификацию протокола не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Для нас представляется важным ратифицировать протокол, поскольку для российских хозяйствующих субъектов и частных предпринимателей ратификация поможет более рачительно осуществлять экономическое сотрудничество и разрешать возникающие споры. В этом состоит не только экономическая важность этого документа, но и его политическое, социальное назначение в период обновленного взгляда на развитие интеграционных процессов на территории Содружества Независимых Государств. От имени комитета прошу поддержать ратификацию протокола. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Подождите, не уходите. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчикам? Есть. Никифоренко Юрий Васильевич, говорите, кому вопрос. (Выкрики из зала.) Ну тогда на вопросы запишетесь, если еще будут вопросы. Пока была одна рука. Подождите, Юрий Васильевич. Запишитесь на вопросы, мало ли кто-то еще... "Висит" в списке по ведению Гуцериев. Кто-то ошибся, видимо, нажав кнопку, да? Так, покажите список. Четыре вопроса... Пожалуйста, Юрий Васильевич. Видите, и компьютер вас первым назвал.
Никифоренко Ю. В. Я хотел бы уточнить у Евгения Петровича Гусарова. Он представляет Президента, да?
Председательствующий. Да. Евгений Петрович, будьте готовы ответить.
Никифоренко Ю. В. Дело вот в чем. Хотелось бы уточнить. Исходя из практики этих судебных разбирательств, исков друг к другу, ответьте: в последний период, скажем, в последние года два, много ли было против наших хозяйствующих субъектов исков и мы с кем-то конфликтовали, или, может быть, это на убыль идет?
Гусаров Е. П. Достаточно общий анализ ситуации с этими исками показывает, что большинство исков идет не против российских субъектов, большинство исков возбуждается в отношении хозяйствующих субъектов государств СНГ. Привлекательность этого протокола заключается в том, что, во-первых, это приведет к увеличению количества исков, которые будут рассматриваться в российских судах. Сейчас сдерживающим фактором является достаточно высокая российская пошлина, установленная в соответствии с соглашением 1993 года. Говорить, что количество этих исков идет на убыль, - у меня такой динамики нет. Откровенно говоря, в контексте той задачи, которую мы ставим в отношении СНГ, - создания и развития единого экономического пространства (и я согласен с коллегой, что это задача политическая) - мы заинтересованы в том, чтобы количество решений и споров через судебные органы, в первую очередь через судебные органы Российской Федерации, возрастало. Снижение пошлины будет, на наш взгляд, этому способствовать. Мы хотим как раз способствовать динамике увеличения такого рода выяснения отношений между хозяйствующими субъектами.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Бенедиктов, пожалуйста, ваш вопрос.
Бенедиктов Н. А. Я и Евгения Петровича прошу, и Сергея Николаевича уточнить вот какую вещь. Ратифицировали пока два государства. Отсутствие ратификации со стороны других государств, входящих в СНГ, связано с чем-то принципиальным или это техническая задержка, объяснимая, скажем, какими-то реальными проблемами? Вот один вопрос. И второй. Вы частично коснулись этого, отвечая на вопрос депутата Никифоренко. Просьба: поясните, пожалуйста, всем ли одинаково выгоден вот этот протокол к соглашению или для разных государств это по-разному?
Председательствующий. Пожалуйста.
Гусаров Е. П. У нас нет информации о том, что со стороны ряда государств СНГ есть отрицательное отношение или предубеждение в отношении этого протокола. Проходят в большинстве стран установленные внутренним законодательством процедуры рассмотрения вопросов о присоединении. И в этой связи сразу ответ на ваш второй вопрос. В самом протоколе и в текстах договоренности нет никаких положений, которые каким-либо образом дискриминировали бы одно или другое государство или делали эту договоренность более выгодной или менее выгодной для любого участника СНГ. С точки зрения реальной практики и исходя из характера связей хозяйствующих субъектов оперативный интерес в нем, может быть, в несколько большей степени у России, исходя из количества хозяйствующих субъектов и их связей со своими партнерами в других странах СНГ. Каких-либо разных правил, элементов дискриминации, или выгоды, или невыгоды с точки зрения СНГ в нем не содержится, да и не может содержаться.
Председательствующий. Есть что добавить, Сергей Николаевич?
Апатенко С. Н. Я хочу добавить, что это выгодно всем странамучастникам СНГ. Мы связывались с коллегами некоторых парламентов, дело времени - ратификация в других государствах.
Председательствующий. Так, еще один вопрос. Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. У меня вопрос к Евгению Петровичу. Первый вопрос уже задан был предыдущим депутатом. Второй вопрос. Может быть, он не напрямую связан с конкретным законом, но тем не менее, чтобы голосовать, я бы хотела понять. Можете вы ответить на вопрос: какие все-таки основные разногласия, основные вопросы, по которым возникают вот эти споры в суде? Можете сказать вот как бы для примера, что больше всего вызывает споры и разногласия, какие вопросы?
Гусаров Е. П. Подавляющее большинство тех исков, которые рассматриваются в судах различных инстанций, включая в первую очередь арбитражные суды, касается условий выполнения и соблюдения контрактов, заключаемых между различными хозяйствующими субъектами на территории СНГ, - сроков поставки, вопросов оплаты, надлежащего выполнения договорных обязательств. В этом отношении эти споры ничем не отличаются от тех споров, которые рассматриваются российскими судами между российскими хозяйствующими субъектами, - и динамика, и фактура приблизительно одинаковы.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич. Последний вопрос.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Евгений Петрович, каким образом учитывается в данном законе то, что ряд стран, участвующих в СНГ, являются членами ВТО, кроме того, являются также членами Таможенного союза? Не приведет ли это к дополнительным льготам и без того дотируемых... или к демпинговым ценам стран "восьмерки" и не возникнет ли еще одна "черная дыра", из-за которой мы будем терять в бюджете деньги?
Гусаров Е. П. Спасибо. Что касается процедуры урегулирования споров и арбитражных процедур ВТО и других международных структур, Россия в них, как вы знаете, не участвует. Поэтому в том, что касается спора хозяйствующих субъектов, в первую очередь российских субъектов, на российских производителей, российских контрагентов эта разница режима никоем образом оказывать влияния не будет. Как я понимаю, ваш вопрос затрагивает очень серьезную тему, которая, видимо, заслуживает отдельного рассмотрения, но к данному протоколу и к арбитражу, и к разрешению споров в судах между хозяйствующими субъектами факт участия или неучастия в ВТО отношения не имеет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А что же вы не записались? Ну, последний вопрос. Алексей Алексеевич Пономарёв.
Пономарёв А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Евгений Петрович, у меня к вам вопрос. Скажите, пожалуйста, а вот из стран СНГ самую высокую таможенную пошлину кто применял? Это первый вопрос. И второй: а в нашей Российской Федерации какой была таможенная пошлина? И по отношению ко всем странам она была одинаковая или же разная?
Гусаров Е. П. Благодарю вас. Я не готов сейчас ответить по вопросу о таможенных пошлинах, поскольку это не имеет отношения к данному закону. Здесь речь идет о госпошлине при обращении в судебные инстанции. По практике наиболее серьезные таможенные пошлины применялись в целом ряде государств Центральной Азии на импорт готовой продукции. В том, что касается в данном случае госпошлины, соглашение 1993 года устанавливало ее в одинаковом размере для всех стран СНГ. Часть стран к этому соглашению не присоединилась и, таким образом, оказалась в привилегированном положении. Нынешним протоколом мы это привилегированное положение, которое было невыгодным с точки зрения и российских производителей, и российских субъектов, и, главное, интересов России в целом, устраняем. К таможенному режиму эта ситуация не имеет прямого отношения.
Председательствующий. Так, коллеги, все вопросы заданы. Присаживайтесь, Сергей Николаевич. В рамках "часа голосования" я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный федеральный закон принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     417 чел.        92,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   417 чел.
Не голосовало        33 чел. 7,3%
Результат: принято
Так, закон принят. Уважаемые коллеги, я прошу вас присесть. Переходим к обсуждению пункта 5 повестки дня. (Шум в зале, выкрики.) А? По пункту 4 мы проголосовали постановление. Сейчас - проект федерального конституционного закона "О внесении изменения и дополнения в Федеральный конституционный закон "О референдуме Российской Федерации". Пожалуйста.
Гребенников В. В. Уважаемые депутаты Государственной Думы, поскольку, как я надеюсь, мы обсудили правовые и сущностные вопросы, касающиеся того, насколько можно или нельзя было рассматривать сегодня этот вопрос, и приняли решение о включении этого вопроса в порядок работы, я позволю себе уже на этом комплексе вопросов не останавливаться и перейду сразу к сути вопроса. В порядке подготовки проекта ко второму чтению сегодня были получены поправки от депутатов Решульского, Смолина и Шаклеина. Эти поправки рассмотрены, и предлагаемые по ним решения изложены в таблицах 1 и 2, которые у вас имеются. С учетом предлагаемых решений по поправкам депутатов проект закона подготовлен к принятию его во втором чтении. Он также у вас имеется. Я обращаю ваше внимание, что идет речь о документах, которые помечены штампиком ј 7 от 19.09.2002 года. Я не знаю, надо ли мне характеризовать так или иначе поправки отдельные. Честно говоря, мне не очень хочется, тем более что поправки, скажем, одного из депутатов, Олега Николаевича Смолина, мною очень уважаемого, носят характер откровенно насмешливый и никакого отношения к сути не имеют. Поэтому давайте лучше сделаем, может быть, так: если есть у кого-то вопросы, я готов ответить. Тем более, что по существу, я думаю, всем всё понятно.
Председательствующий. Валерий Васильевич, вы знаете процедуру второго чтения, поэтому не надо тут никаких импровизаций. У депутатов есть две таблицы поправок, и мы в соответствии с нашим порядком пойдем по этим таблицам.
Гребенников В. В. Совершенно правильно.
Председательствующий. Таблица 1 - поправки, рекомендуемые к принятию. Пожалуйста, у фракций, у депутатских групп, у депутатов есть ли замечания? Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста, замечание от фракции.
Решульский С. Н. У меня и от фракции, и от себя лично. Тут всего две поправки в первой таблице, и я предлагаю каждую поправку выносить на отдельное голосование, чтобы у меня была возможность обосновать невозможность принятия этой поправки в нынешней редакции.
Председательствующий. Так, коллеги, у нас действительно две поправки. Не возражаете, если мы каждую из них проголосуем отдельно? Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Фракция "Единство" возражает против такого рассмотрения, поскольку есть таблица, надо голосовать таблицу. А если депутату Решульскому нравится, он может вынести их на отдельное голосование.
Председательствующий. Я ставлю сначала на голосование предложение депутата Решульского: каждую из этих поправок проголосовать отдельно. (Шум в зале.) Как вынес? Простите, коллеги. То есть он их вынес на отдельное голосование. (Шум в зале.) Нет, нет, он вынес их на отдельное голосование, их всего две. Пожалуйста, Сергей Николаевич, ваша мотивировка по первой поправке.
Решульский С. Н. Вообще, это неправильно. Наверное, Валерий Васильевич сначала должен обосновать, а потом я должен аргументированно объяснить, почему ее нельзя принимать.
Председательствующий. Возражения у вас, Сергей Николаевич, вы и мотивируйте.
Решульский С. Н. Да? Хорошо. Уважаемые коллеги, я прошу послушать внимательно, поскольку вот эта спешка... Я опять без политики говорю. Ну хотите запретить референдум в последние годы - запрещайте. Но вот эта спешка опять поставила Государственную Думу в дикое положение. Я согласен даже, чтобы остался первый вариант, который вы предлагали. Посмотрите, что сейчас получается в нашей поправке. Вот наша Конституция, по которой живет страна, вот то, как бы мягко сказать, предложение о международных голосованиях, референдумах, оно изложено уже в статье 15 Конституции, в части 4, где сказано четко и ясно: по международным договорам Российская Федерация обязательно должна проводить референдум, если там, в договоре, об этом сказано. У нас такой договор с Белоруссией есть, всё там описано. Но это был повод для того, чтобы переголосовывать в четвертый раз... Геннадий Николаевич, не возмущайтесь! Я понимаю, как вы болеете за этот Союз. Но и это даже нестрашно. Теперь прочитайте, я прошу вас, тех, у кого на руках, то, что нам раздали и что принято комитетом. Не читайте даже первую половину, читайте вторую половину, где говорится: "...или если проведение референдума Российской Федерации приходится на последний год полномочий Президента Российской Федерации..." - подчеркиваю - "...иных федеральных органов государственной власти". Берем нашу Конституцию, статью 11. Что же такое наши федеральные органы власти? Зачитываю: "Государственную власть в Российской Федерации осуществляют Президент Российской Федерации, Федеральное Собрание (Совет Федерации и Государственная Дума), Правительство Российской Федерации..." - и самое главное - "...суды Российской Федерации". В соответствии с принятой комитетом поправкой выходит так, что при огромнейшем желании всех депутатов и всего нашего населения вы никогда не проведете никакой референдум, потому что полномочия Верховного Суда, Конституционного Суда, Высшего Арбитражного Суда и так далее и так далее, и так далее тоже ограничены конституционным законом. Переизбирается Верховный Суд, переизбирается Конституционный Суд, его состав, и так далее. Так вот, если вы сейчас проголосуете за эту поправку, соответственно, в нашей стране никогда никакой референдум провести будет невозможно. Я закончил.
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Васильевич.
Гребенников В. В. Кому слово, мне?
Председательствующий. Гребенников.
Гребенников В. В. Уважаемый Сергей Николаевич, уважаемые коллеги! Определенным сроком согласно Конституции и другим актам законодательства, принятым в соответствии с Конституцией, ограничены полномочия Президента Российской Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания. Что касается Верховного Суда, Высшего Арбитражного Суда, Конституционного Суда, то полномочия этих государственных органов никак не ограничены в законодательстве, Сергей Николаевич. В законодательстве (подождите хлопать в ладоши, я еще не всё сказал), в законодательстве ограничены полномочия членов этих органов, судей. И мы с вами принимали, приняли весной этого года изменения к закону о статусе судей, мы ограничили полномочия руководителей определенных органов как административных руководителей. Но они остаются судьями, и их судейские полномочия с истечением срока их полномочий как руководителей судов не заканчиваются, не истекают. Поэтому, учитывая в основном только полномочия членов судов, отталкиваясь только от этого, дорогие коллеги, нельзя делать вот такой абсолютно новый в правовой науке вывод, что это носит характер некой ограниченности срока полномочий органа. Это полная ерунда!
Председательствующий. Пожалуйста, кто еще хотел по этой поправке?.. Представитель Президента? Правительства? Пожалуйста, Котенков.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Безусловно, в обсуждаемой поправке, во второй ее части, есть вопрос по поводу "иных федеральных органов государственной власти". Валерий Васильевич сказал, что конкретным сроком ограничены полномочия только Президента и Госдумы. Казалось бы, какие же тогда "иные"? Вы прекрасно знаете о том, что рассматривается вопрос, и он может быть решен, о переходе на выборную систему формирования Совета Федерации. Если этот вопрос вами будет решен, то мы здесь не можем указать Совет Федерации, он пока не избираемый, но он может в ближайшие годы стать избираемым, как Государственная Дума, и у него также может быть ограниченный срок полномочий. Может быть, подчеркиваю, вовсе не обязательно. Здесь Валерий Васильевич прав в том, что может быть аналогия с судьями, что члены Совета Федерации необязательно будут избираться все одновременно, это вам решать. Но если будет установлено, что Совет Федерации будет переизбираться одновременно, то он как раз и попадет под понятие иных федеральных органов государственной власти, поскольку полномочия всех остальных (кстати, Валерий Васильевич упустил Правительство), всех остальных федеральных органов государственной власти не ограничены конкретным сроком. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, обсуждение состоялось. У нас на выступления по ведению записались депутаты Романов, Воронцова, Похмелкин. Только, коллеги, я прошу вас: по ведению. Романов, пожалуйста, по ведению.
Романов В. С. Уважаемый Геннадий Николаевич, я хотел уточнить. Видимо, Валерий Васильевич пояснит. Роздана поправка депутата Смолина, и роздана поправка депутата Юшенкова. Мы их когда будем рассматривать?
Председательствующий. Валерий Васильевич, пожалуйста. Коллеги, я просто напомню нашу практику: если палата принимает решение рассматривать поправки, розданные в зале, мы их голосуем. Но поправка Смолина, по-моему, в таблице.
Гребенников В. В. Это не ко мне вопрос. Поправка Смолина имеется в таблице. Это, я думаю, Олег Николаевич просто подстраховался. А что касается поправки Юшенкова, палата решит.
Председательствующий. Да.
Из зала. Я вчера подавал...
Председательствующий. Сергей Николаевич, она роздана в зале. Воронцова Зоя Ивановна, пожалуйста. По ведению.
Воронцова З. И. Уважаемый докладчик, я вам вопрос задаю. По поправке Сергея Николаевича Решульского вы сейчас сказали относительно судей, что они действительно ограничены в определенных своих полномочиях, по списку которые проводятся. А Правительство, скажите, разве оно не относится у нас к государственной власти Российской Федерации? Поэтому эта поправка распространяется... Но вы учли только один момент, а о Правительстве ничего не сказали.
Гребенников В. В. Я не сказал о Правительстве, об этом сказал Александр Алексеевич... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Коллеги дорогие...
Гребенников В. В. Я отвечу по существу и отвечу по форме. Права Фарида Исмагиловна... Я не сказал по поводу Правительства, об этом сказал представитель Президента Александр Алексеевич Котенков. Правительство не имеет конечного срока полномочий. Мы не назначаем Правительство на два, три, четыре года, на пятнадцать лет. Мы назначаем членов Правительства... Говоря "мы", я имею в виду государство, не нас с вами. Назначаются члены Правительства, назначается в полном составе Правительство, но никогда не оговаривается срок его полномочий. Поэтому понимать под словами "иные федеральные органы" Правительство нельзя, это неправильно. Это первое, по существу. И наконец, по форме. Вы говорите о том, что это поправка Сергея Николаевича Решульского. Это поправка не Сергея Николаевича Решульского, это поправка совсем другого депутата.
Председательствующий. Депутата Шаклеина. Мы еще к ней подойдем, Зоя Ивановна.
Гребенников В. В. Да, да, Шаклеина. Сергей Николаевич лишь обсуждал ее, поэтому будьте любезны...
Председательствующий. Сергей Николаевич, всё, обсуждение прошло. Таков порядок. Потом вы будете. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправки депутата Шаклеина? Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Ну, я ему дам слово по ведению. Но это, значит, будет не по ведению, наверное? Нет, я относительно ведения смотрю список. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 126 чел.        28,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Так, по ведению, пожалуйста, Похмелкин Виктор Валерьевич.
Похмелкин В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вот дали бы мне слово раньше, может быть, иной был бы результат голосования. Я сейчас говорю безотносительно к существу закона. Сергей Николаевич Решульский абсолютно прав относительно этой поправки. Ну посмотрите внимательно, о чем речь идет. Давайте все-таки разберемся, не будем так торопиться. В редакции первого чтения говорилось так: а также одновременно с выборами Президента Российской Федерации и федеральных органов государственной власти. Здесь прав Александр Алексеевич Котенков. Вот эта редакция вполне корректна. Но в новой-то редакции слово "выборы" отпало, а стало - "срок полномочий". Извините, Центральная избирательная комиссия у нас - государственный орган, федеральный, имеет срок полномочий. Так что, выборы и к ней тоже привязывать? Ну нельзя в таком виде, конечно, эту поправку принимать. Она искажает смысл абсолютно. (Выкрики из зала.) И правильно, что не принята. Я просто объясняю, почему нельзя было в этой редакции голосовать. А вот в редакции первого чтении - вполне корректно. Ее можно оставлять.
Председательствующий. Но она и осталась в редакции первого чтения. (Выкрики из зала.) Как нет? Это же поправка! Так, Сергей Николаевич, ваша мотивация по второй поправке.
Решульский С. Н. А что-то тут у меня написано "отменена". Табло какое-то новое такое. Мотивация та же самая. Уважаемые коллеги, те люди, которые здесь говорят вам об "иных федеральных органах" и которые вам разъясняют, они либо не знают содержания Конституции, либо очень хотят провести то, что им поручили. Извините, я уж грубо буду говорить. Я ведь хочу, чтобы юридически чисто было. Я ведь вам без политики всё объясняю. Вы нам объясняете, что Президент - четыре года. Институт президентства бессрочно действует! Человек четыре года сидит там, потом другой избирается. Верховный Суд - тоже бессрочный, но состав Верховного Суда переутверждается по истечении срока полномочий судей. И то, что сейчас комитет вам предложил, - это сделано либо специально, чтобы угробить закон (это к авторам относится и к инициаторам этого законопроекта), либо это говорит о том, что в комитете впопыхах, вообще-то, не согласовывали это ни с Конституцией, ни с законами, ни с чем, а выполняли, в общем-то, чью-то волю: быстрее, быстрее, быстрее! Аргументация та же самая: иные федеральные органы - это суды (правильно подсказал коллега Похмелкин), Центральная избирательная комиссия. Хотя в статье 11 Конституции об этом, к сожалению, не сказано.
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Васильевич.
Гребенников В. В. Еще раз, еще раз, коллеги, я еще раз напоминаю вам всем, без исключения, в том числе и коллеге Решульскому: обратитесь к законодательству - то, что мы имеем в законе оговоренный срок полномочий судьи, любого другого члена выборного органа, не означает, и никогда, и нигде не означало, что таким образом определяется срок полномочий суда. Сергей Николаевич, не нужно вводить в заблуждение палату, говоря, что когда-то переутверждается состав суда. Никогда по нашему действующему законодательству состав какого бы то ни было суда в целом непереутверждается: истекают полномочия судьи Конституционного Суда назначается новый судья, избирается или назначается соответственно закону, истекают полномочия члена Верховного Суда - назначается новый член Верховного Суда и так далее, до самого нижнего суда. И никогда, никогда не переутверждается состав суда! Никогда! Сергей Николаевич, я понимаю, как вам не хочется, чтобы прошла эта редакция. Но вводить в заблуждение палату - это, в общем, не очень правильно.
Председательствующий. Пожалуйста, Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В данном случае я уже хочу дать пояснения опять же не как представитель Президента, а поскольку здесь было сказано: "О-о, заслуженный юрист что говорит!" От имени заслуженных юристов, присутствующих в этом зале, я хочу объяснить, уважаемые депутаты, что расхожее среди некоторых депутатов мнение о том, что избрание депутата народом не требует дальнейшего его обучения, неверно. Депутат всё равно должен учиться! И я объясняю вам разницу между федеральным органом государственной власти (каковые перечислены, совершенно справедливо, в статье 11 Конституции) и государственным органом, которым, в частности, является Центральная избирательная комиссия. Центральная избирательная комиссия и иные государственные органы не являются органами власти. Государственный орган, в отличие от поименованных в Конституции органов государственной власти, - это орган, осуществляющий от имени государства государственные функции и уполномоченный на это органами государственной власти. Я могу вам перечислять десятки и сотни государственных органов, которые осуществляют эту деятельность, но которые никогда не являлись, не будут и не могут являться органами государственной власти. К сожалению, вот это народ при избрании не вкладывает в голову всех депутатов, это надо учить.
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Васильевич.
Гребенников В. В. Я, увлекшись разъяснениями по Верховному Суду, забыл напомнить уважаемому Сергею Николаевичу, что, когда мы говорим о Президенте Российской Федерации, мы должны понимать, всегда понимать, что мы говорим о Президенте, о понятии "президент" в двух аспектах: Президент - государственный орган, Президент - должностное лицо, конкретное физическое должностное лицо. Да, Президент как государственный орган предусмотрен нашей Конституцией, но Президент согласно той же Конституции как конкретное физическое должностное лицо избирается на срок четыре года. Равным образом, как парламент: он предусмотрен нашей Конституцией, но палата, одна из палат парламента, избирается на четыре года. Это, Сергей Николаевич, для вас. И, Виктор Валерьевич, для вас, поскольку не успел ответить вам. Вы говорите о том, что было написано "выборы", а сейчас написано "конечный срок полномочий". Я далек от мысли, что вы намеренно вводите депутатов в заблуждение, просто, видимо, вы не очень внимательно прочитали, что в этой статье идет речь об избирательной кампании или о последнем годе полномочий.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, обмен мнениями состоялся. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку, рекомендованную комитетом к принятию, принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 130 чел.        28,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   426 чел.
Не голосовало        24 чел. 5,3%
Результат: не принято
Не принимается. Так, пошли по таблице отклоненных. (Шум в зале.) Да, Сергей Николаевич? По ведению.
Решульский С. Н. По ведению. Обращаюсь к коллеге Ковалёву. Но мы же в 11.30... Вы визу поставили. Мои помощники стоят возле вашего кабинета. Ну дайте, в конце концов, эти 150 копий! Ну дайте поручение, я вас прошу. Даже телефон дам свой. Позвоните, пусть дадут нам копии вот этих доверенностей. Уже 150 с лишним человек сбежали из зала. Я не знаю, то ли все прогуливают, то ли все гуляют где-то. Копии хочу, Геннадий Николаевич, эти.
Председательствующий. Олег Иванович, человек хочет копии, почему вы до сих пор не даете? Попросите комитет по Регламенту - кто у вас там ведет список - прислать. Митрофанов - по ведению.
Митрофанов А. В. Я по ведению хочу сказать. Слушайте, друзья, ну сколько мы друг друга здесь будем мучить вот этими всякими копиями, всей ерундой? Тем же самым вы в той Думе занимались, когда у вас было большинство! Давайте отстанем друг от друга и будем тупо голосовать. Все всё знают. Ну все всё знают уже, всё! (Шум в зале.) Тем более голосований еще много будет. Давайте не будем обсуждать, это казуистика - выступления Котенкова, Гребенникова... Сколько можно этой всей ерундой заниматься?! Теряем время! Понимаете? Теряем время! Есть серьезные законы, и сегодня пятница опять. Понимаете? Ну невозможно это всё! Давайте голосовать!
Председательствующий. Алексей Валентинович, хорошо. Коллеги, переходим к таблице отклоненных поправок.
Митрофанов А. В. Нет, я предлагаю голосовать без обсуждения. Поставьте на голосование это: без обсуждения сейчас прямо приступить к голосованию. Поставьте мое предложение!
Председательствующий. По ведению - Коломейцев. (Шум в зале.) Потише!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, мы еще не перешли к этой поправке.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, ну что у нас за произвол опять?! Вот люди жалуются, что могут подложить взрывчатку, что угодно. В зале ходят посторонние люди всё время.
Председательствующий. Коллеги, я уже сколько раз обращался: у кого нет права ходить по залу, уйдите, пожалуйста. Есть же у нас вот эти все великолепные предбанники. Мы сейчас должны перейти к таблице непринятых поправок. Возьмите, пожалуйста, таблицу поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский, ваша первая поправка.
Решульский С. Н. Таблица отклоненных... (Шум в зале.) Коллеги, ну давайте успокоимся, работаем же по Регламенту.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сергей Николаевич, по вашей будет отдельное голосование.
Решульский С. Н. Нет, я же предложение вношу.
Председательствующий. Нет, я говорю Юшенкову.
Решульский С. Н. А, Юшенкову Сергею Николаевичу. Да, отдельно будем голосовать. Здесь шесть поправок. Я предлагаю каждую поправку вынести на отдельное голосование. (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, имеют право депутаты выносить на отдельное голосование. Так, Юшенков. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да не дошли до Смолина, Тамара Васильевна. Ну что вы делаете? Дойдем же!
Юшенков С. Н. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я не знал, что сегодня банный день в Государственной Думе, а то, может быть, веник бы прихватил. А вот я просил бы мою поправку, Валерий Васильевич, вы же с ней ознакомлены, она по сути совпадает с той поправкой, в которой речь идет об ограничении шестью месяцами... Я предлагаю ограничить на четыре месяца, вот до истечения сроков полномочий, потому что это более ранний как бы срок и он, понятно, обусловлен тем, что именно такой срок проходит избирательная кампания. Я бы просил ее вынести вначале на голосование.
Председательствующий. Валерий Васильевич, пожалуйста.
Гребенников В. В. Вопрос не ко мне, а к палате. Я не могу выносить или не выносить.
Председательствующий. Сергей Николаевич, я же вам сказал: у нас есть порядок - проходим таблицы, потом палата решает, обсуждать ли поправки, розданные в зале. И мы решим. Сергей Николаевич Юшенков.
Юшенков С. Н. Я прошу прощения, Геннадий Николаевич. Я подал эту поправку вчера в 13 часов. Есть отметка Комитета по законодательству, что именно в это время они получили мою поправку, поэтому я не понимаю, почему она раздается в зале, а не рассматривалась Комитетом по законодательству. Времени было вполне достаточно. И я подавал не сегодня, как это было раньше установлено, а я подавал ее вчера, поэтому она должна рассматриваться вне зависимости от того, что думает по этому поводу Валерий Васильевич.
Председательствующий. Валерий Васильевич, в комитете поправка была принята или как? Что с ней произошло, скажите.
Гребенников В. В. Уважаемые коллеги, я уже отвечал Сергею Николаевичу и, учитывая, что это очень опытный депутат, я понимаю, что...
Из зала. (Не слышно.)
Гребенников В. В. Сергею Николаевичу Юшенкову. Простите, Сергей Николаевич Решульский. Я уже отвечал депутату Юшенкову на этот вопрос в приватном порядке, и я думаю, что он не может не понимать, что говорил я ему то, что соответствует действительности. Но раз он тем не менее поднимает это на заседании палаты, я понимаю это как стремление еще более заволокитить обсуждение вопроса. Рассказываю вам еще раз, Сергей Николаевич Юшенков. Вчера в 10 часов утра состоялось заседание Совета Думы, на которое комитетом были переданы все материалы, розданные затем депутатам после рассмотрения их Советом Думы, этих материалов. Там не было вашей поправки, ибо Совет Думы начался в 10 часов, ваша поправка помечена 13 часами с какими-то минутами. Совет Думы закончился в 11 часов. После этого материалов, касающихся данного проекта, в комитете больше не было. Они перестали быть материалами комитета, они раздавались депутатам для рассмотрения на пленарном заседании, и поэтому комитет не мог рассматривать вашу поправку. Это очень распространеннаяпрактика, когда мы, любой комитет - наш, не наш, любой комитет Думы, после определенного срока, а именно после сдачи материалов на размножение для пленарного заседания, не рассматриваем поправки и они рассматриваются по предложению депутатов в зале. Ничего нового, ничего нарушающего Регламент в практику работы Думы, уважаемый депутат Юшенков, мы не внесли. И когда вы говорите, что вас обидели... Я понимаю, что вам хочется, чтобы это было принято, но давайте держать себя в каких-то рамках приличия. Зачем обманывать-то людей?! (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Коллеги, переходим к обсуждению таблицы 2.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, никакого "по ведению", Юрий Васильевич. Решульский Сергей Николаевич, доложите по поправке 1, пожалуйста.
Решульский С. Н. Спасибо большое. Насколько я помню, у меня три минуты на обоснование?
Председательствующий. Да, три минуты на обоснование.
Решульский С. Н. В ходе предыдущего заседания и обсуждения этого вопроса инициаторы данного законопроекта постоянно говорили о каком-то пиаре, о том, что там будет непрерывная выборная кампания, о том, что все мы не будем здесь работать, как будто вся Государственная Дума только и будет проводить референдум. Всё это, конечно, чепуха, и все уже разобрались, для чего это делается. В принципе можно было бы согласиться с идеей не совмещать проведение референдумов, хотя в законе "О референдуме..." это и сказано, но уточнить, что нельзя совмещать проведение референдумов и выборов высших законодательных органов власти или федеральных органов государственной власти. Это мы еще с Александром Алексеевичем, заслуженным юристом, можем поспорить, кто тут у нас учиться должен. Поэтому в моей поправке к статье 8 говорится... первая часть остается такой, как она есть, а дальше говорится, что референдум не проводится "также в случае, если проведение референдума Российской Федерации приходится на период назначенных уполномоченным федеральным органом выборов Президента" и так далее, и так далее. Уважаемые коллеги, для проведения референдума требуется от пяти до восьми месяцев. Ну предположим, что выступит с инициативой проправительственная фракция "Единство", или пропрезидентская, и объявит о том, что необходим референдум по вопросу о смертной казни. И быстренько соберет голоса, в течение четырех месяцев всё оформят, и у нас будет референдум. Пройдет он в январе. А тут же у нас еще впереди двенадцать месяцев, которые вообще нельзя использовать для проведения референдума! Я считаю, что это неправильно. Поэтому обращаюсь ко всем - и заслуженным, и незаслуженным депутатам и юристам: прошу поддержать эту мою поправку, поскольку она будет и юридически, и конституционно выверена и будет согласовываться и с законом "О референдуме...", и с Конституцией Российской Федерации, и, самое главное, с новым законом, который мы с вами приняли, а Президент подписал, - о внесении изменений в закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Уважаемые коллеги, обращаюсь к вам. Если вы поддержите эту поправку, я уверен, что все, начиная от наших избирателей и заканчивая Президентом, просто скажут спасибо.
Председательствующий. Мнение комитета.
Гребенников В. В. Мнение комитета изложено в предложенной вашему вниманию таблице. А в обоснование мнения комитета скажу лишь, что предлагаемая Сергеем Николаевичем поправка означает лишь повторение другими словами во второй части этой статьи того, что сказано в первой части. В первой части проекта, принятого в первом чтении, говорится, что не могут выступать субъекты с инициативой о проведении референдума в период избирательной кампании, проводимой одновременно на всей территории Российской Федерации, а дальше Сергей Николаевич предлагает: а также если этот референдум проводится в период выборов, назначенных Президентом или Госдумой. Объясняю. (Шум в зале.)
Из зала. (Не слышно.)
Гребенников В. В. Сергей Николаевич, дайте объяснить. Мы с вами недавно приняли закон о гарантиях избирательных прав. Там, в частности, есть понятийный аппарат, в статье 2, кажется, по-моему, в статье 2. В статье 2 говорится о том, что есть понятие "избирательная кампания", но нет понятия "выборы", то есть выборы как длящаяся кампания - такого понятия закон о гарантиях избирательных прав нам не предлагает. Речь идет об избирательной кампании как о каком-то периоде времени, в течение которого в соответствии с решением уполномоченного на то органа проводятся агитационные, пропагандистские и всякие прочие мероприятия. Если мы говорим об избирательной кампании, а затем о проведении выборов, то мы говорим фактически об одном и том же.
Председательствующий. Спасибо. Сергей Николаевич, внесите уточнения. Александр Алексеевич, хотели бы выступить по этой поправке? Нет. Пожалуйста.
Решульский С. Н. Вот спасибо, что Валерий Васильевич это добавил: про понятийный аппарат, про то, что имеется в моей поправке. Вот представьте, коллеги, вот посмотрите: ну хорошо, не сейчас референдум, похороним его пока, но в январе или в декабре... Выборы ведь назначаются не позже чем за 110 дней, ну за четыре месяца. Декабрь - выборы депутатов Госдумы. Отнимите четыре месяца - получится восемь месяцев, правильно? То есть это будет август. А вот если референдум будет назначаться где-то... я не знаю... в мае и придется как раз (Валерий Васильевич, вы правильно сказали) на период избирательной кампании, вот тогда его нельзя проводить, вот в эти четыре месяца его проводить нельзя. Нельзя проводить его в сентябре, нельзя в октябре его проводить, ну, в декабре тем более нельзя проводить. Вот смысл этой поправки. У нас выборы, товарищи и коллеги, напоминаю, по закону назначаются за четыре месяца, не позже 110 дней и не ранее 95. Правильно, Валерий Васильевич?
Гребенников В. В. Абсолютно.
Решульский С. Н. Абсолютно правильно. Вот в этот период, конечно, нельзя проводить референдум. Нельзя, чтобы голосования референдума в эти четыре месяца проводились. Вот это будет пиар, вот это будет выборная кампания, каждая партия там будет себя защищать и так далее. А если референдум будетв декабре, в январе, в феврале, в мае? Ну почему нельзя? Ну проводите потом полгода останется, и забудут все уже люди и про референдум, и то, как они голосовали. Вот смысл поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, уточните, и будем голосовать.
Гребенников В. В. Поскольку Сергей Николаевич попросил второй раз дать ему слово для уточнения, то и я в свою очередь поблагодарю Сергея Николаевича. Спасибо за помощь. Вы сами сказали, что выборы назначаются не позднее чем за четыре месяца,за 110 дней, выборы, то есть день выборов, правильно? Это одно. Второе избирательная кампания... (Выкрики из зала.) Это вам не надо. Подождите, это вам не надо. Я говорю о том, что мы предлагаем отклонить поправку в связи с тем, что она имеет целью либо сказать во второй части одной фразы об одной и той же кампании, то есть об избирательной кампании, потому что здесь написано (не знаю, вряд ли нечаянно написано): на период выборов Президента... Нет периода выборов, есть день выборов. Это весь период! Если мы с вами примем эту поправку, то следом за Сергеем Николаевичем мы скажем сами себе, что невозможно проведение референдума в период избирательной кампании, а также в день выборов, а не за какие не за 110 дней, что нам не совсем, скажем, вдумчиво объясняет Сергей Николаевич.
Председательствующий. Хорошо, коллеги, я ставлю на голосование. Это таблица отклоненных поправок, поэтому будьте, пожалуйста, внимательны. Кто за то, чтобы поправку Сергея Николаевича Решульского принять? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        29,8%
Проголосовало против 73 чел. 16,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.        54,0%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Вторая поправка, поправка депутата Шаклеина. Николай Иванович, вы сами будете ее отстаивать? Пожалуйста, Шаклеин.
Шаклеин Н. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, если мы не связываем данный законопроект с конкретным случаем, а устанавливаем общие правила на длительный период, то для устранения негативных последствий и обстоятельств, которые могут возникнуть при совмещении выборов Президента и Государственной Думы с проведением референдума, достаточно установить запрет на референдум не на год, а на последнее полугодие перед этими выборами. Тем самым период, в течение которого население будет лишено права на свое волеизъявление, сокращается. Такой вариант представляется более оптимальным. Я думаю, что он не нарушает и концепцию данного законопроекта. Поэтому прошу поставить эту поправку на голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Васильевич, мнение комитета.
Гребенников В. В. Мнение комитета: это не соответствует концепции законопроекта, принятого в первом чтении, и в связи с этим поправка не подлежит принятию. Хотя опасения Николая Ивановича понятны, но тем не менее мы с вами приняли иное решение, поэтому комитет предлагает остаться в русле этого решения.
Председательствующий. Ясно.
Из зала. За и против?
Председательствующий. Да, мнение автора и мнение комитета. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку депутата Шаклеина принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     167 чел.        37,1%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.        49,1%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Следующая поправка - поправка депутата Смолина. За Смолина доложит Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, как вы понимаете, поправка Олега Николаевича, конечно же, носит иронический характер. В ней он стремится прежде всего довести полуабсурдную идею, которая изложена в законопроекте, до полного абсурда. И почему я называю эту идею абсурдной, я сейчас попытаюсь объяснить. Законопроект прежде всего антидемократический. Обращаю ваше внимание на то, что согласно действующему закону "О референдуме..." референдум не может проводиться только тогда, когда чрезвычайная ситуация, военная ситуация, а также в течение трех месяцев после отмены чрезвычайной ситуации. Других оснований нам закон не дает. Поэтому, я считаю, то, что мы сегодня выдумали, - это мы просто выдумали новую позицию для того, чтобы закрыть людям рот, и считаю, что закон антидемократический. Кроме того, закон грубо нарушает Конституцию. Мы всегда здесь, в зале, если маленькая запятая против Конституции, уже стоим все - нельзя! В статье 55 Конституции прописано, что в Российской Федерации не могут приниматься, издаваться законы, умаляющие права и свободы человека. А мы с вами в данном случае что делаем? Мы как раз закрываем, еще раз повторяю, рот людям на целый год. Другая статья, статья 3, Конституции утверждает, что носителем суверенитета и единственным источником власти в стране является народ. А оказывается, нет, это только мы с вами. Закону, который уже действует сегодня, пытаются придать обратную силу. Все прекрасно здесь понимают, что в Краснодаре заседала инициативная группа, что эта группа состоялась, документы поданы на регистрацию и отменять мы их сегодня не имеем права. Если это сделает по этому закону Конституционный Суд, куда мы будем обращаться обязательно, то мы имеем и оставляем за собой право обратиться в другой суд, в суд международный. Я больше всего хотела бы обратиться к правым силам и напомнить им, что в начале 90-х годов вы все громко отстаивали демократию и кричали на митингах примерно такие слова, приведу их сейчас, слова Вольтера: я не согласен с вашим мнением, но я готов умереть за то, чтобы вы имели право его отстоять. Или еще вот. В журнале, который нам раздали, "Российская Федерация сегодня", есть очень хорошие слова нашего профессора МГУ: "В демократическом обществе мнение народа - это нормообразующий фактор. Власть может, конечно, и не обращать внимания на общественное мнение, но это уже нечто далекое от демократии". Поэтому я обращаюсь, еще раз повторяю, к демократическим силам, к демократам, которых, к сожалению, становится всё меньше и меньше: прошу вас не поддерживать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Васильевич.
Гребенников В. В. Тамара Васильевна Плетнёва уже дала оценку ситуации, которая сложится, если мы примем поправку Олега Николаевича Смолина. Это избавляет меня от необходимости давать ей оценку по существу. Я лишь только напомню вам, что это тоже противоречит той концепции, которую мы с вами приняли в первом чтении. Комитет предлагает отклонить поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку Олега Николаевича Смолина принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     12 чел. 2,7%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   53 чел.
Не голосовало        397 чел.        88,2%
Результат: не принято
Так, поправка 4. Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, зря не поддержали меня. По другим причинам, ладно. А вот зря не поддержали поправку коллеги Шаклеина, хорошая была поправочка. Я надеюсь, она еще будет переголосовываться. Моя вторая поправка - поправка 4 - это изменение в часть четвертую статьи 12. Здесь просто предлагается первую половину предложенной поправки в закон о референдуме исключить и оставить слова: "Проведение референдума Российской Федерации не допускается одновременно с выборами Президента Российской Федерации, федеральных органов государственной власти". Как у вас написано, "органов государственной власти". Черт с ним, извините за это слово. Почему? Вот здесь, наверное, Валерий Васильевич, может, и согласится. Онменя поправлял тогда, говорил, что там "выборы" написано, а надо было "избирательная кампания". Я просто этот закон опять поднимаю, он как настольная книга теперь у меня, вместе с Конституцией. Вот статья 2, абзац 19, страница 16: "Избирательная кампания - это деятельность по подготовке и проведению выборов, осуществляемая в период со дня официального опубликования решения уполномоченного на то должностного лица, органа государственной власти..." и так далее, уполномоченных на подготовку и проведение выборов. Вот если мы примем эту поправку, действительно (то, о чем говорил и коллега Шаклеин, и что я объяснял), во время избирательной кампании никаких референдумов больше не будет. И заранее, если еще три месяца, четыре отнимете, то за четыре месяца до начала избирательной кампании не будет никаких инициатив по проведению референдума. Вот в чем суть этой поправки и почему я ко всем обращаюсь и говорю, что если мы ее примем, то это положение будет четко и ясно звучать и в Конституции, и в Федеральном конституционном законе "О референдуме...", и в новом законе "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме...". Уважаемые коллеги, ясно же, что не только четыре месяца избирательная кампания идет, давайте расширим, ну, невозможность, что ли, проведения всех этих избирательных дел, ну, скажем, еще на три месяца, которые пойдут на подготовку референдума. Я прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Васильевич.
Гребенников В. В. Как совершенно правильно отметил Сергей Николаевич Решульский, процитировал, вернее, закон, избирательная кампания - это кампания по подготовке выборов. Я уже объяснял вам разницу между избирательной кампанией и выборами, между понятиями "избирательная кампания" и "выборы": избирательная кампания - это период, выборы - это день. Вся избирательная кампания - это подготовка выборов, как и написано в той статье, которую нам прочел Сергей Николаевич Решульский. Если мы с вами примем поправку депутата Решульского, это будет означать: проведение референдумов невозможно в день выборов Президента или депутатов Государственной Думы. Да, это период, только период этот длится всего один день.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 4, Сергея Николаевича Решульского, принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        28,4%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   159 чел.
Не голосовало        291 чел.        64,7%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Николай Иванович Шаклеин, по поправке 5. Пожалуйста.
Шаклеин Н. И. Уважаемые коллеги, поправка 5 аналогична поправке 2, которую мы рассмотрели, только в другой статье предлагается годичный срок сократить до полугодия. Я еще раз хотел бы сказать, что сокращение срока, представляется, не нарушает концепцию данного законопроекта. Обоснования мои этой поправки те же, что прозвучали к поправке 2. Прошу рассмотреть эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Васильевич.
Гребенников В. В. Совершенно аналогичны и мои аргументы от имени комитета против принятия этой поправки. Поправка все-таки входит в противоречие с той концепцией, которую мы приняли в первом чтении.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку депутата Шаклеина принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,7%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        254 чел.        56,4%
Результат: не принято
Поправка не принимается. По поправке Олега Николаевича Смолина. Она продолжает ту поправку, за которую голосовали, да? Да. Ставлю на голосование...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Они все вынесены на отдельное голосование, поэтому надо в любом случае голосовать. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 6 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     9 чел.  2,0%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   36 чел.
Не голосовало        414 чел.        92,0%
Результат: не принято
Не принимается. По ведению слова просил Николай Николаевич Губенко. Пожалуйста. Валентин Степанович, потом - вы.
Губенко Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по культуре и туризму, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты и уважаемый Геннадий Николаевич! Мне крайне странно, что поправка 2 из таблицы поправок, рекомендованных комитетом к принятию, не была принята. Я просил бы уважаемое собрание проголосовать за возвращение к голосованию по этой поправке.
Председательствующий. Так, коллеги, было предложение вернуться к голосованию по поправке 2 из таблицы принятых. А мы по поправке Сергея Николаевича будем принимать специальное решение. Сергей Николаевич Решульский, по ведению.
Решульский С. Н. Геннадий Николаевич, уважаемый Председатель Госдумы! Вы дайте нам, пожалуйста, пояснение. Вот я наконец-то получил эти копии. И вот, я смотрю, тут получается так: один депутат поручает другому депутату, не объясняя, куда сам пропал, какие дела у него, а тот депутат поручаетсвой голос еще одному депутату (вот у меня уже лежит это всё), а тот уже третьему депутату. У нас так бывает, что ли?
Председательствующий. Ковалёв Олег Иванович, поясните, и будем голосовать. (Шум в зале.) Потише!
Ковалёв О. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я думаю, что Сергей Николаевич Решульский об этом должен спросить у этих депутатов конкретно, потому что в задачу комитета входит следующее: получить все заявления, которые представлены, вернее, доверенности, ввести их в компьютер и проинформировать палату о том, сколько передано доверенностей. Кому, кто передает, какие там у них мотивы для этого - это уже не наш вопрос. Я должен еще сказать, что опять же, когда Сергей Николаевич говорит об отсутствии по болезни, из-за командировки, у нас в Регламенте записано: и другие обстоятельства экстраординарного характера. Что это такое, никто не знает. Значит, любой повод, который депутат считает экстраординарным, служит основанием для того, чтобы он дал доверенность. Ну хватит нам уже мусолить эту тему! Она непроходная.
Председательствующий. Давайте чистить свой Регламент. Коллеги, Николай Николаевич Губенко предложил вернуться к голосованию по поправке 2 из таблицы принятых. Другое мнение у кого? Коломейцев? Решульский, пожалуйста. Сейчас только за и против.
Решульский С. Н. Я действительно не понимаю, зачем возвращаться, второй раз голосовать это всё, поскольку, мне кажется, все осознанно голосовали и всех сейчас смущают вот эти слова "иных федеральных органов государственной власти". Но если мы переголосовываем с вами поправку 2, то почему Николай Николаевич уважаемый не предлагает переголосовывать поправку 1. Николай Николаевич, без поправки 1 поправка 2, вообще-то, не имеет смысла.
Председательствующий. Сергей Николаевич, вы можете предложить сами. Николай Николаевич предложил переголосовать по поправке 2.
Решульский С. Н. Да? Но я предлагаю не возвращаться к голосованию.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я вам дам слово, Валентин Степанович. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по поправке 2 из таблицы принятых поправок? Пожалуйста, голосуйте. Возвращаться к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        72,8%
Проголосовало против 110 чел.        26,5%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   415 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Так, вернулись. Кто за то, чтобы поправку 2 из таблицы принятых поправок принять? Пожалуйста, будьте внимательны. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 118 чел.        26,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   418 чел.
Не голосовало        32 чел. 7,1%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Так, Романов Валентин Степанович, по ведению. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сергей Николаевич, сейчас мы по вашей поправке примем решение.
Романов В. С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Естественно, я просил предоставить слово до этого голосования. Ну что ж, хорошо, что пока еще есть пауза и не произошло то, что могло произойти. У меня наивный вопрос. Если Государственная Дума, рассматривая во втором чтении таблицу принятых поправок, их отклонила, означает ли это отклонение концепции закона, как это часто у нас бывало, или мы и в этот раз отходим от того, что у нас было ранее весьма ясной позицией? Повторяю вопрос: мы отклонили, не приняв первую таблицу, закон, его концепцию, или не отклонили?
Председательствующий. Валентин Степанович, мы отклонили поправки, вынесенные на отдельное голосование. Вы посмотрите текст законопроекта: остается та редакция, что была в первом чтении. (Шум в зале.) Так, пожалуйста, потише! Мы с вами проголосовали обе таблицы, да? Теперь нам надо голосовать по дополнительной поправке, розданной в зале. Кто за то, чтобы обсуждать поправку депутата Юшенкова? Определяйтесь, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     399 чел.        88,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел. 10,9%
Результат: принято
Включили. Сергей Николаевич, обоснуйте вашу поправку.
Юшенков С. Н. Какая борьба за каждый голос идет - аж почти четыреста дали почти голосов!Уважаемые депутаты, я предлагаю внести изменения и сразу проголосовать или, может быть, тогда не голосовать, если проголосуем против, - первые две поправки, и тогда уже не будет иметь смысла голосовать за третью поправку. Суть моей поправки заключается в том, чтобы слова "на последний год полномочий" заменить словами "на последние четыре месяца полномочий". Здесь уже говорилось, что избирательная кампания непосредственно идет четыре месяца. И тогда это логично, и тогда действительно снимается подозрение. Есть очень существенное подозрение в том, что нынешние поправки к закону "О референдуме..." задуманы вовсе не для того, чтобы препятствовать в проведении референдума коммунистам или кому-то другому. Есть весьма существенные основания подозревать исполнительную власть в том, что она собирается запретить проведение референдума в последний год именно для того, чтобы исключить оппозицию из политического спора, если так можно выразиться, потому что именно оппозиция сегодня не имеет доступа к средствам массовой информации, и прежде всего к государственному телевидению. В этих условиях именно пропрезидентские силы получают преимущество по сравнению с оппозиционными силами и у оппозиционных сил не остается никакого другого инструмента, кроме как использовать референдум, чтобы доходчиво можно было объяснить свою позицию по тем или иным проблемам нашей жизни. Если мы оставляем последний год, а практически полтора-два года, и выбиваем у оппозиции оружие, вполне конституционное, законное, демократическое, с помощью которого она может возместить каким-то образом ущерб, наносимый государственной политикой, которая отлучает оппозицию от средств массовой информации, тогда получается, что на самом деле эта затея осуществится президентскими силами, для того чтобы следующую Государственную Думу избрать в таком составе, чтобы там было устойчивое конституционное большинство, и с помощью этого конституционного большинства фактически осуществить антиконституционный переворот. Я прошу всех депутатов осознать, что, если мы принимаем закон в той редакции, которая была в первом чтении, это означает действительно осуществление антиконституционного переворота. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Гребенников В. В. В данном случае, чтобы строго соблюсти все необходимые требования Регламента, я могу говорить только как депутат, ибо мы не обсуждали эту поправку на заседании комитета. Но обращаю ваше внимание, что поправка эта принципиально такова же, как и две поправки Николая Ивановича Шаклеина, которые мы с вами отклонили и которые на заседании комитета рассматривались. Поскольку поправки носят аналогичный характер, я думаю, что и эта поправка должна быть отклонена.
Председательствующий. Обменялись мнениями, да? Я ставлю тогда на голосование... По ведению, пожалуйста, Сергей Николаевич. По первой поправке.
Решульский С. Н. Спасибо, я по ведению, я всё с этими копиями доверенностей разбираюсь. Уважаемые коллеги, я уже знаю пять депутатов, которым доверено голосовать и которые ушли из зала вместе со своими карточками. Я прошу, чтобы наша счетная комиссия это дальше учла при голосовании. На двух человек приходится где-то по двадцать три карточки. Вот я назову потом перед голосованием, кто это такие, и мы посмотрим, как они двадцать три кнопки будут нажимать.
Председательствующий. Так, коллеги, я ставлю на голосование. Сергей Николаевич, поправку 1, да? Это вот та, что на отдельном листе. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 1 принять? Мнение комитета - отклонить. Поправка депутата Юшенкова. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     138 чел.        30,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   139 чел.
Не голосовало        311 чел.        69,1%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Сергей Николаевич, пожалуйста. Включите микрофон депутату Юшенкову.
Юшенков С. Н. Поскольку уже как бы рассматривалась такая поправкаисключить слова "иных федеральных органов государственной власти", - я снимаю ее, потому что бессмысленно голосовать. Также снимаю третью и четвертую поправки.
Председательствующий. Так, снимаются все остальные поправки, да? Хорошо, приняли к сведению. Депутат Климов Владимир, по ведению.
Климов В. В., фракция "Единство". Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У нас осталось девятьминут, поэтому разрешите внести два предложения по ведению: первое вернуться к поправке 2 из таблицы принятых, второе - продлить время заседания, работать без перерыва до окончания рассмотрения этого вопроса. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Хорошо. По порядку. Кто за то, чтобы вернуться к поправке 2 из таблицы принятых? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        70,1%
Проголосовало против 129 чел.        29,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   431 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись. Кто за то, чтобы продлить время работы? Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста. (Шум в зале.) Потише!
Решульский С. Н. Да сейчас проголосуете, что вы так возбуждаетесь? Не надо продлевать нам время работы. Я надеюсь, что инициаторы все-таки в перерыве посидят и подумают над этим: "иных федеральных органов". Ну, истина должна быть, Валерий Васильевич! Вы же сами понимаете, что здесь действительно есть вопрос. Может, вы что-то другое нам предложите здесь? С голоса будем голосовать или не будем - это другое дело. Посидите, не надо сейчас переголосовывать. Вы сейчас в спешке сами свою идею-то порушите.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, я предлагаю голосовать. Кто за то, чтобы завершить эту работу и потом пойти на перерыв?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас мы проголосуем, потом, Георгий Иванович, по ведению. Голосуется предложение продлить время заседания до завершения рассмотрения вопроса. Это может быть пять или десять минут. Пожалуйста, голосуйте. До завершения вопроса. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 118 чел.        26,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Продлили. Георгий Иванович Тихонов, по ведению. (Выкрики из зала.) Сейчас проголосуем.
Тихонов Г. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Геннадий Николаевич, у меня есть одно очень простое предложение: прекратить, извиняюсь за грубое выражение, весь этот базар. Есть колоссальное давление на некоторых депутатов, мы это все видим, не будем на этом останавливаться. У меня есть предложение: давайте окончательное голосование по этому закону проведем карточками для тайного голосования, и эти карточки надо выдать только тем людям, на которых есть доверенность. И всё встанет на место, и прекратится весь скандал.
Председательствующий. Кто за предложение депутата Тихонова - чтобы голосование провести карточками для тайного голосования? Так, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        33,3%
Проголосовало против 267 чел.        66,3%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Предложение не принято. Коллеги, я ставлю на голосование... (Шум в зале.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Георгий Иванович, я ваше предложение проголосовал. Это не процедурный вопрос. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 2 из таблицы принятых, о которой говорили Николай Николаевич Губенко и Владимир Владимирович Климов, принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 127 чел.        28,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   429 чел.
Не голосовало        21 чел. 4,7%
Результат: принято
Поправка принята. Коллеги, мы обсудили все поправки. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Пожалуйста, голосуйте. Принять во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 131 чел.        29,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   435 чел.
Не голосовало        15 чел. 3,3%
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается. Объявляется перерыв до 16 часов. (Выкрики из зала.) До 16 часов. Мы с вами голосовали за то, чтобы работать до окончания рассмотрения закона.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас пройти в зал заседаний. Включите режим регистрации депутатов. Кто не зарегистрировался, сделайте это в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 44 сек.)
Присутствует 427 чел.        94,9%
Отсутствует  23 чел. 5,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  23 чел. 5,1%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу. Коллеги, рассматриваем пункт 6 повестки дняпроект федерального закона "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" (второе чтение). Докладчик - Николай Васильевич Арефьев. По ведению - Коломейцев, пока идет Арефьев.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Учитывая, что система у нас не принята, она дает неправильные результаты (вот там она показала "плюсы", а там не нажимали "плюс"), есть предложение вернуться к голосованию и проголосовать заново.
Председательствующий. Для стенограммы? Что значит, что она у нас не принята? Она принята. Акты есть, Олег Иванович? Потому что сдавало наше Управление делами. По-моему, всё принято. Ковалёв, систему электронную нам специалисты сдали?
Ковалёв О. И. Я так понимаю, что существует комиссия Управления делами, которая организует приемку в соответствии со строительными нормами и правилами. И не думаю, что сейчас вот будем устанавливать, кому и что должны сдавать.
Председательствующий. У нас не было такой практики, чтобы нам электронщиков каким-то образом проверять. Пожалуйста, Николай Васильевич, доложите о законопроекте второго чтения.
Арефьев Н. В. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется законопроект "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях". От первого до второго чтения законопроект шел более трех лет, прошел достаточно много согласований, чтобы удовлетворить всем предложениям всех субъектов права законодательной инициативы. Было много согласований с Правительством, с Президентом Российской Федерации. На законопроект поступило 399 поправок от 50 субъектов права законодательной инициативы, 162 поправки комитет рекомендует к принятию, 237 поправок комитет рекомендует отклонить. В результате обобщения поправок субъектов права законодательной инициативы мы предложили вам законопроект, который сегодня рассматривается палатой. В законопроекте обобщены поправки и внесены уточнения в некоторые положения статей, которые были представлены в первом чтении. В первую очередь закон уточняет понятие "собственник". Вокруг этого вопроса сегодня будет еще спор при рассмотрении поправок, но я хотел бы сказать, что мы уточнили понятие собственника. В соответствии со статьей 114 Конституции собственником от имени Российской Федерации у нас является Правительство и уполномоченные им органы. Мы прописали эту норму буквально так: "От имени Российской Федерации или субъекта Российской Федерации права собственника имущества унитарного предприятия осуществляют органы государственной власти соответственно Российской Федерации или органы государственной власти субъекта Российской Федерации в рамках их компетенции, установленной актами, определяющими статус этих органов". Такая же формулировка и по муниципальным предприятиям: "От имени муниципального образования права собственника имущества унитарного предприятия осуществляют органы местного самоуправления в рамках их компетенции, установленной актами, определяющими статус этих органов". В законе также прописано, что органы, осуществляющие полномочия собственника, указываются в уставе государственного и муниципального унитарного предприятия. Основной новеллой законопроекта является предоставление субъектам Федерации, муниципальным образованиям права образовывать унитарные и казенные предприятия в соответствии с настоящим законом в тех случаях, когда это составляет необходимость. В законе детально прописываются права собственника, статус руководителя унитарного предприятия, которого назначает собственник, ответственность за свою деятельность руководителя государственного и муниципального унитарного предприятия. По требованию Президента и Правительства из закона были исключены положения о наблюдательном совете. Мы все знаем, что в советские времена, во времена плановой экономики, когда все предприятия были государственными, наблюдательных советов не было, и мы обходились. Мы согласились с этим требованием и упразднили это положение в законопроекте об унитарных предприятиях. Учтен порядок распоряжения имуществом и совершения крупных сделок. Крупные сделки и распоряжение имуществом находятся в прерогативе собственника, и все крупные сделки осуществляются тоже с его согласия, но по мелким сделкам унитарные предприятия имеют право определяться сами. Детально прописана деятельность казенного предприятия, в частности прописана и такая вещь, как утверждение собственником сметы расходов и доходов предприятия, что уже ставит в определенные рамки казенные предприятия и предупреждает любые злоупотребления со стороны его руководства. Исключены положения о дочерних предприятиях. Этот вопрос долго обсуждался, однако пришли к мнению, что дочерние предприятия необходимо упразднить, поскольку через них перекачиваются активы, а для собственника они становятся непрозрачными: само унитарное предприятие собственник контролирует, а что касается дочерних, они уже подпадают под прерогативу самого унитарного предприятия. Также уточнены вопросы создания, управления, ликвидации, преобразования, слияния и разделения государственных и муниципальных унитарных предприятий. В соответствии с тем, что прописано в самом законе, мы обязаны были внести изменения в Гражданский кодекс в части, касающейся случаев создания казенных предприятий, а также исключения дочерних, что Гражданский кодекс предусматривает. Также внесена поправка, исключающая из названия унитарного предприятия ссылку на характер его деятельности. Уточнен порядок формирования уставного фонда. В законопроекте также учтены замечания Правового управления. Все согласования на всех уровнях проведены, и комитет рекомендует законопроект к принятию во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые представители фракций и депутатских групп, депутаты, есть ли у вас вопросы по таблице 1 поправок? Так, Рыжков Николай Иванович. Рыжкову Николаю Ивановичу включите микрофон.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич, у меня вопрос к Николаю Васильевичу и к вам, как к Председателю. Вчера были распространены поправки депутата Белоусова к этому закону на двух-трех страницах, подписали Белоусов, Райков, Безбородов, Бурдуков. Они будут сегодня рассматриваться или нет?
Председательствующий. Николай Иванович, у нас есть несколько поправок, не только депутата Белоусова, поэтому после обсуждения таблиц мы будем принимать решение, обсуждать или нет эти поправки на отдельных листах. Есть ли вопросы по таблице поправок, которые комитет рекомендует к принятию? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.        31,3%
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, таблицу поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Есть ли желающие высказаться по этой таблице поправок? Запишитесь, пожалуйста. По-моему, две руки я видел, может быть, кого-то не заметил. Так, покажите список. Только депутат Шульга. Пожалуйста.
Шульга А. В. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 225 из таблицы отклоненных.
Председательствующий. Поправка 225. Больше нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправки 225? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, включите микрофон депутату Шульге. Пожалуйста, Александр Васильевич.
Шульга А. В. Смысл нашей поправки состоит в следующем. Дело в том, что в новой редакции закона есть статья 35 "Ликвидация унитарного предприятия". Но банкротству не подлежат государственные казенные предприятия. Наша поправка просто улучшает текст статьи 35, уточняя, что значит в данном случае... Сейчас я прочту текст статьи с учетом поправки, если она будет принята. Пункт 5: "В случае, если при проведении ликвидации государственного, за исключением казенного, или муниципального предприятия установлена его неспособность..." и так далее. Дело в том, что статья 65 Гражданского кодекса как раз и определяет, что банкротить казенные предприятия нельзя. И данная поправка просто улучшает понимание статьи закона и не противоречит Гражданскому кодексу. Думаю, что ее принятие только улучшит текст закона.
Председательствующий. Вы закончили, Александр Васильевич? Пожалуйста, Николай Васильевич.
Арефьев Н. В. Я хочу сказать, что поправка действительно не ухудшает, не улучшает закон. Дело в том, что Гражданский кодекс уже предусматривает эту норму - о том, что казенные предприятия не подлежат банкротству. Кроме того, эта норма записана в законе "О несостоятельности (банкротстве)...". Мы сочли ненужным ее вводить в этот законопроект, поскольку она в двух законах уже отражена и будет только перегружать закон. Просто нельзя все нормы из всех законов в один закон "сливать", иначе этот закон будет слишком толстым и неудобным для того, чтобы его применять, для правоприменительной практики, только и всего.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 225 принять? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     18 чел. 4,0%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   73 чел.
Не голосовало        377 чел.        83,8%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Коллеги, мы обсудили поправки в таблицах, но, как правильно подметили депутаты, есть поправки, розданные в зале. Николай Васильевич, какое мнение комитета, как нам с ними поступить?
Арефьев Н. В. Дело в том, что данные поправки поступили действительно только вчера. Комитет не собирался, не обсуждал эти поправки, поэтому это на усмотрение палаты - будем рассматривать или нет. Я не могу от имени комитета сказать, как комитет к ним относится.
Председательствующий. То есть вы будете от себя лично комментировать, да?
Арефьев Н. В. Да, только так.
Председательствующий. Хорошо. Также здесь присутствует и будет выступать от имени Правительства статс-секретарь - первый заместитель министра имущественных отношений Александр Арнольдович Браверман. Так, пожалуйста, кто за то, чтобы обсудить поправки, розданные в зале? Определяйтесь. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        86,1%
Проголосовало против 24 чел. 13,3%
Воздержалось 1 чел.  0,6%
Голосовало   180 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Как принято? Нет, это непроцедурный вопрос. Как это? 226 голосов надо. Поясните, пожалуйста, комитет по Регламенту. Мы задали вопрос: кто за то, чтобы поправки, розданные в зале, сегодня обсуждать? Наша машина выдает это как процедурный вопрос, но он же непроцедурный. Ковалёву включите микрофон.
Ковалёв О. И. Это вопрос непроцедурный, требует обычного большинства от...
Председательствующий. Как при голосовании повестки дня, мы 226 голосами принимаем.
Ковалёв О. И. Да, как при голосовании повестки дня.
Председательствующий. Так, коллеги, мы обсудили с вами таблицы. (Шум в зале.) Депутат Белоусов. Потом вы, Николай Иванович.
Белоусов А. Н. Я прошу вернуться к голосованию, поскольку многие не поняли и просто-напросто не голосовали.
Председательствующий. Хорошо. Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н. И. Я понимаю, что депутат имеет право принять любое решение, но, мне кажется, вот когда сейчас проголосовали за то, чтобы не рассматривать поправки, которые были внесены, была сделана огромнейшая ошибка. Вы посмотрите, что предложили Райков, Белоусов и так далее. Ведь там серьезнейшие вопросы. Хотя сегодня представители Президента и Правительства, как говорят, очень неуважительно относились к своим министрам, к органам управления (я понимаю, что вы должны вообще там, у себя драться, сюда нельзя выносить вот такие споры), но тем не менее при всем уважении к министерству имущества как можно согласиться с тем, чтобы они назначали директоров предприятий? Посмотрите, какие права им даны, в то время как люди, которые занимаются конкретно, допустим, военно-промышленным комплексом, стоят в стороне. Что мы собираемся делать? Мы что, совсем угробить собираемся и военно-промышленный комплекс, и важнейшие заводы, предприятия нашего государства?! Нельзя этого допускать. Мы очень легко к этому относимся. Я прошу: еще раз посмотрите, переголосуйте, рассмотрите эти вопросы!
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? (Выкрики из зала.) Нет, идет речь о том, чтобы вернуться к голосованию. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич. Другая точка зрения. От Правительства.
Решульский С. Н. Я не в Правительстве, Правительство и само может это всё объяснить. Я просто хочу обратить внимание всех коллег на то, что здесь идет какая-то подмена понятий, то ли корпоративные, то ли отраслевые интересы и так далее. Вот у нас распространена выкопировка из решения по федеральным государственным унитарным предприятиям. Написано четко и ясно. Что же вы так немножко передергиваете по поводу Минимущества? Написано: "отраслевые органы по согласованию с Минимуществом..." Ну всё правильно. Мы ведь перед нашим перерывом-то примерно то же самое голосовали. Ну согласуйте с Минимуществом, и отраслевые наши органы пусть и назначают того, кого хотят.
Председательствующий. Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович. Или Браверман? Александр Арнольдович, пожалуйста.
Браверман А. А., статс-секретарь - первый заместитель министра имущественных отношений Российской Федерации. Спасибо большое. Уважаемые депутаты... (Шум в зале.)
Председательствующий. Нет, это по мотивам, по поводу того, чтобы вернуться к голосованию.
Браверман А. А. Уважаемые депутаты, Правительство просит не возвращаться к голосованию по внесенным поправкам по той причине, что и действующий ныне порядок, и закон подразумевают назначение, снятие с должности, согласование уставов и все иные полномочия, в том числе и контроль за деятельностью унитарных предприятий, за отраслевыми ведомствами. У вас на руках имеется перечень нормативных актов Правительства, актов, которые были приняты в последние два года и которые дают все основные полномочия по вышеуказанным вопросам отраслевым министерствам и ведомствам. Посмотрите, пожалуйста: это и аттестация, и утверждение программ деятельности предприятий, и согласование уставов, и назначение, освобождение от должности руководителей.
Председательствующий. Коллеги, мы неправильно затеяли дискуссию. Давайте мы по мотивам будем потом... Сейчас я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? А то мы уже начали содержательную часть докладывать. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по данному вопросу? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     156 чел.        59,5%
Проголосовало против 105 чел.        40,1%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
К голосованию вернулись. Теперь будьте внимательны. Кто за то, чтобы обсудить поправки, розданные в зале на отдельных листах? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     163 чел.        36,2%
Проголосовало против 136 чел.        30,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.        33,6%
Результат: не принято
Не будем обсуждать. Коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. Подождите. По мотивам голосования - депутат Белоусов и депутат Рыжков. Александр Николаевич, пожалуйста.
Белоусов А. Н. Уважаемые депутаты, во-первых, вот здесь роздана вам бумага, что федеральные государственные унитарные предприятия - и далее идет перечисление, - отраслевые органы... С принятием этого закона все эти федеральные акты теряют силу. Поясню вам достаточно просто. Статья 20 данного закона предусматривает управление унитарным предприятием и права собственника имущества унитарного предприятия. Именно собственник имущества назначает, освобождает бухгалтера, руководителя предприятия, дает согласие на создание филиалов, то есть, по сути дела, управляет всем унитарным государственным предприятием. Теперь ставим вопрос: кто же является собственником? Открываем статью 2: собственником является Российская Федерация. От имени Российской Федерации права собственника имущества унитарного предприятия могут быть переданы органам государственной власти. В соответствии с 377-м постановлением Правительства органом, который имеет собственность, является только Минимущество. Стало быть, именно Минимущество в соответствии со статьей 20 данного закона, который мы принимаем, будет распоряжаться и управлять собственностью. И я задаю вопрос: а куда в этом случае денутся все агентства - Росавиакосмос, агентство по вооружениям, агентство по судостроению, кто будет определять целевую функцию, если все эти функции полностью будут переданы Минимуществу, и справится ли оно с этой задачей? Поэтому этот закон без тех поправок, которые мы сейчас не стали голосовать, ни в коем случае нельзя принимать, поскольку он вредный, он разрушит весь наш оборонный потенциал, он разрушит всю нашу производственную и оборонную мощь. И я вам скажу в подтверждение моих слов: семь руководителей предприятий, у вас есть этот материал, - Клебанов, Коптев, Ноздрачёв, Румянцев, Ильичёв, Поспелов, Пак - направили письмо Председателю Правительства Касьянову с просьбой не принимать или дать возможность внести поправки в этот закон. Есть резолюция Касьянова, она лежит передо мной, с поручением разобраться и внести необходимые коррективы. Но всё это рубится, понимаете? Всё это проходит сейчас мимо нашего внимания, мимо наших ушей. Поэтому я вас очень прошу. Нельзя голосовать за этот закон, это последняя возможность сохранить наш оборонный комплекс, который еще пока существует и способен создавать такие образцы техники, которые защищают нашу страну. Подумайте, пожалуйста, депутаты, что мы делаем, принимая этот закон!
Председательствующий. По мотивам - Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н. И. Я полностью присоединяюсь к депутату Белоусову, который, по-моему, очень доходчиво сказал. Если мы сегодня примем этот закон без поправок, которые были внесены, я считаю, что мы сегодня поставим крест на военно-промышленном комплексе. Кому это выгодно? Пожалуйста, посмотрите главу IV, статью 20, подпункт 7 - там же четко написано: они назначают директоров предприятий. Значит, все эти агентства, все министерства, все органы, которые занимаются военно-промышленным комплексом, остаются в стороне. Ведь мы же знаем, что есть записка Клебанова, мы знаем, что есть письмо, подписанное также руководителями агентств, по которым сегодня утром представители Президента и Правительства, как говорят, долбали: не имели права они писать. Это их внутреннее дело. Но почему сегодня мы соглашаемся с тем, что практически мы не будем управлять? Кто будет управлять заводами? Кого будут ставить на должность? Мы знаем внешних управляющих, когда несколько дней... когда не было закона, ставили внешних управляющих: танцора балета, двух скотоводов. Вы что, ждете, чтобы на военно-промышленный комплекс на должности директоров заводов, военных заводов, пришли подобные люди? Как мы можем принимать такой закон? Подумайте хорошенько, что мы делаем, нам что, обороноспособность страны не нужна, что ли?!
Председательствующий. Коллеги, от фракций, по мотивам. Вы, наверное, в конце, представитель Правительства. Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский. Потом - Надеждин Борис Борисович. От фракции "ЯБЛОКО" - Емельянов.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, очень хорошо, что коллега Белоусов обратил ваше внимание на статью 20 рассматриваемого законопроекта. Возьмите статью 20 и посмотрите пункт 4, там сказано: "Собственник имущества унитарного предприятия вправе истребовать имущество унитарного предприятия из чужого незаконного владения". Вот, насколько я понимаю, откуда этот весь сыр-бор. Всё, что здесь предлагается, - это продолжить такую практику сложившуюся, что вся собственность унитарного предприятия не принадлежит фактически нашему государству. Нравится нам это государство, не нравится, но раз это унитарное предприятие, то вся собственность должна находиться в праве владения именно государства, а именно Правительства. Нравится правительство, не нравится - это другой вопрос, будет когда-нибудь и другое, может быть, правительство. Но вот истребовать имущество из чужого незаконного владения - именно теперь этим законом позволяют нам эту операцию провести. Я предлагаю не голосовать за это.
Председательствующий. Вы предлагаете голосовать за?
Решульский С. Н. Нет, нет, я предлагаю голосовать за закон.
Председательствующий. За закон, да. Я и говорю, что по мотивам - это за или против. Так, пожалуйста, Надеждин, от фракции "СПС".
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, я хочу обратиться к тем, кто высказывает опасения по поводу разрушения оборонного комплекса и других проблем. Я вас уверяю, как юрист, никакого отношения к этим проблемам закон не имеет. Закон принимается во исполнение Гражданского кодекса Российской Федерации, в котором есть устойчивая терминология "собственник", в котором нет такого понятия, как "отраслевые органы управления", ибо это компетенция Президента и Правительства - их создавать, наделять компетенцией и так далее. Нет в этом законе тех рисков, о которых вы говорите. В соответствии с конституционным законом "О Правительстве Российской Федерации" именно Правительство Российской Федерации определяет порядок распоряжения и управления собственностью. И оно сегодня может это поручить Минмуществу, а завтра будет указ Президента и никакого Минимущества вообще не будет. И по этой причине проблематика, о которой вы говорите, не имеет отношения к этому закону. Де-факто есть постановление Правительства, в котором ясно описана компетенция тех самых органов, руководители которых подписали вот эту бумагу. Я бы еще хотел об одной вещи сказать. На мой взгляд, абсолютно некорректным было распространение в Думе письма руководителей отраслей на имя премьер-министра, это было на стадии обсуждения. Мы здесь должны иметь дело с консолидированной позицией Правительства, которое представляют в данном случае Логинов и Браверман. Правительство, которое отвечает за собственность в стране, говорит вам вот так, по этой причине ссылки несостоятельны. Еще раз говорю, нет таких опасений. Призываю поддержать закон.
Председательствующий. От "ЯБЛОКА" - Емельянов Михаил Васильевич. Пожалуйста.
Емельянов М. В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я хотел бы обратиться к вам с просьбой поддержать этот закон и как представитель "ЯБЛОКА", и прежде всего как депутат, который в течение пяти лет работал над ним вместе с Николаем Васильевичем. Я могу сказать, что того, о чем сказал депутат Белоусов, в законе напрямую нет, это умозаключение депутата и тех руководителей, которые распространили письмо. Закон оставляет открытым вопрос, кто будет назначать руководителей, и это внутреннее дело Правительства. Если мы сейчас проголосуем за этот закон, это отнюдь не будет означать, что руководителей снимать и назначать будет Минимущество. Я повторяю: это внутреннее дело Правительства. Другое дело, что действительно, на мой взгляд, некоторые представители Правительства поступили ну очень некорректно, нарушили корпоративную этику, напрямую лоббируя через депутатов свои интересы, после того как они проиграли в Правительстве. Я вам могу сказать, что действительно мы занимались этим законом еще с прошлого созыва. Я вам могу открыть небольшую тайну: сначала Правительство было категорически против этого закона, и стоило больших усилий согласовать с Правительством эту позицию. Вот Николаю Васильевичу надо отдать в этом должное. И самое главное, что я вам хочу сказать, особенно тем, кому дорог военно-промышленный комплекс и кто вообще признает необходимость существования ГУПов в нашей стране, что, если мы не примем этот закон, мы просто ставим под удар эти предприятия: существует угроза, что их вообще как таковых не будет, как таковые они могут перестать существовать. Поверьте, Николай Васильевич может подтвердить эту позицию. Извините, что нам приходится раскрывать даже вот такие внутренние вопросы периода наших переговоров. Спасибо.
Председательствующий. От Агропромышленной депутатской группы - Бурдуков Павел Тимофеевич. Пожалуйста.
Бурдуков П. Т. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я больше солидарен с уважаемыми коллегами Рыжковым и Белоусовым. Почему? Действительно, в законе фактически сегодня единственным носителем собственности будет Правительство в лице Минимущества. Вы знаете, что сегодня в Правительстве имеется тенденция к тому... Если уж идут разговоры, чтобы ГУПов практически на следующий год не стало, за исключением только нескольких, так и может быть. В то время, когда Дума (я обращаюсь к Володину, он и там некоторые всегда говорят, мол, заслуга, заслуга...) сегодня добровольно отказалась от контроля за приватизацией, в этих условиях давать такие огромные права одному ведомству совершенно невозможно. Я хотел бы, чтобы данный закон не рассматривался сегодня, надо дать возможность специалистам более детально разобраться, создать согласительную комиссию, только потом приступать к рассмотрению. Потому что сегодня это судьбоносное решение, которое принимает Дума. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, от "Народного депутата" есть? Есть. Пожалуйста, Юрий Михайлович Конев.
Конев Ю. М., депутатская группа "Народный депутат". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, группа "Народный депутат" поручила мне сказать вам, что та аргументация, которая была дана нашими коллегами Белоусовым и Рыжковым, заслуживает очень серьезного внимания. И поэтому, как бы это, может быть, уже ни навязло в зубах, есть предложение вернуться к голосованию и рассмотреть эти поправки.
Председательствующий. Безбородов Николай Максимович, от "Регионов России...".
Безбородов Н. М., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Абсолютное большинство членов группы "Регионы России..." предлагает все-таки вернуться к голосованию и проголосовать за поправки. Если поправки рассматриваться не будут, предлагаем отложить принятие сегодня законопроекта, поскольку те аргументы, которые были изложены Александром Николаевичем Белоусовым и Николаем Ивановичем Рыжковым, все-таки заставляют еще раз проработать эту проблему. Сегодня закон не принимать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. От Правительства кто? Пожалуйста, Андрей Викторович Логинов.
Логинов А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Действительно, сложилась ситуация, когда недоработка ведомственных юристов запутала депутатский корпус, можно сказать, в трех соснах. Позвольте напомнить вам общие правовые нормы, которые действуют в нашем государстве. Собственником государственного имущества выступает Российская Федерация. В соответствии с Конституцией, статья 114, пункт "г", Правительство Российской Федерации осуществляет управление федеральной собственностью. И в соответствии с Гражданским кодексом, статья 125, от имени Российской Федерации и субъектов Российской Федерации могут своими действиями приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права и обязанности, выступать в суде органы государственной власти в рамках их компетенции, установленной актами, определяющими статус этих органов. Никто не будет спорить (для этого надо просто прочитать Федеральный конституционный закон "О Правительстве Российской Федерации"), что акты, определяющие статус этих органов и границы их компетенции, устанавливаются Правительством, это компетенция исключительно Правительства. Вы еще раз просмотрите нормы данного законопроекта. Вас смущает абстрактное слово "собственник". Собственником, еще раз повторяю, является Российское государство. Управляет Правительство Российской Федерации, в рамках своей компетенции оно распределяет эти полномочия между министерствами, ведомствами и теми агентствами, по просьбе которых многие депутаты сегодня поднимают всю эту дискуссию. По своей компетенции эти агентства так и будут дальше регулировать деятельность, назначать руководителей и контролировать исполнение обязательств руководителями государственных унитарных предприятий. Зачем же мы сейчас на ровном месте поднимаем вопрос не по сути данного законопроекта, а по сути достаточно некрасивого факта ведомственного лоббизма, на который уже указывал Александр Алексеевич Котенков? В заключение я хочу просто обратить ваше внимание: неужели вы всерьез полагаете, что сидящий здесь Александр Арнольдович Браверман и лично я устроили всё это для того, чтобы провести государственный экономический переворот в нашей стране, ликвидировать Росавиакосмос и другие агентства?
Председательствующий. Николай Николаевич, вы от группы независимых депутатов? Ну, Николай Иванович вроде бы уже от вашей группы выступал. Александр Алексеевич Котенков, вы хотели? (Выкрики из зала.) Нет, нет, от группы выступал Безбородов.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вот здесь в течение всего дня идут попытки убедить меня в том, что я не прав, но они только убеждают меня именно в том, что я прав. Депутат Белоусов, собственно говоря, настаивает на принятии поправки к статье 20, в которой говорится, читаю дословно, вдумайтесь: "Собственник имущества унитарного предприятия или органы, осуществляющие права этого собственника..." Вдумайтесь в смысл этих слов! Собственником является Российская Федерация согласно Гражданскому кодексу, от имени Российской Федерации права собственника осуществляет Правительство, то есть получается так: Правительство или органы, осуществляющие от имени Правительства эти права. Кто дает эти права этим органам? Правительство. И запись вот эта излишня в силу того, что в этой же статье 20 говорится, что правомочия собственника по созданию, реорганизации, ликвидации, утверждению устава и внесению изменений в устав осуществляются Правительством Российской Федерации, то есть эти полномочия никто не может осуществлять, кроме Правительства. Правительство утверждает устав, Правительство решает вопросы реорганизации, ликвидации и так далее. Иные правомочия собственника имущества осуществляются Правительством Российской Федерации или уполномоченными федеральными органами исполнительной власти. Всё, о чем идет речь, есть уже в статье, только юридически грамотно написано. Да, правомочия собственника осуществляет Правительство. Здесь конкретный есть перечень правомочий, которые только Правительство осуществляет, иные же правомочия оно вправе передать уполномоченным федеральным органам исполнительной власти. Здесь настаивали депутаты на том, чтобы дали поименно: агентство по обычным вооружениям, агентство по боеприпасам, Росавиакосмос. Не будет этого никогда! Не было этого никогда и не будет никогда! Потому что структуру федеральных органов исполнительной власти, их наименование, их полномочия определяют согласно Конституции Президент Российской Федерации и Правительство Российской Федерации. Поэтому в том тексте, который содержится в предложенном ко второму чтению проекте закона, всё выдержано строго в соответствии с Конституцией и Гражданским кодексом. Поправка же депутата Белоусова вторгается в полномочия Президента и Правительства и обязывает Правительство создавать органы, которые будут осуществлять эти правомочия. Если Правительство считает нужным, оно их создаст и уполномочит. Если Правительство считает это ненужным, оно будет решать эти вопросы собственными постановлениями и распоряжениями. Поэтому мы считаем, что никаких поправок не надо принимать к этой статье. Она согласована, в том виде, как она сейчас представлена, нужно и принимать её. Спасибо.
Председательствующий. Давайте мы Николаю Васильевичу Арефьеву дадим слово, а потом проголосуем за предложение Белоусова вернуться к рассмотрению поправок. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну а как?.. Мы уже голосование провели. Пожалуйста.
Арефьев Н. В. Я полностью разделяю обеспокоенность наших депутатов о судьбе нашей экономики. Я понимаю всю ту подозрительность по отношению к этому законопроекту, но я хотел бы, чтобы законы не подразумевались и не подозревались, а изучались и понимались так, как они написаны. Ведь это не художественная литература, это законы, у которых специальный язык и свои понятия, и их надо понимать так, как они написаны. И не надо, пожалуйста, ничего подозревать. Мы над этим законом трудились три года и всё обговорили. Я хотел бы высказаться по существу спора, который здесь произошел. Мы записали в статье 2 законопроекта, кто управляет унитарными предприятиями, - органы государственной власти Российской Федерации в рамках их компетенции, установленной актами, определяющими статус этих органов. Понятно? Органы государственной власти с определенным статусом, который им предоставляет Правительство. Нам предлагают: "и органы, осуществляющие права этого собственника". Скажите, есть разница между тем, что мы написали и что нам предлагают? Неужели авторы поправки предполагают, что орган, осуществляющий права собственника, - это не Минимущество? Вот как раз эта фраза и говорит, что это Минимущество, потому что именно оно определяет права собственника от имени Правительства. Ну если вы не хотите, чтобы эти права переданы были Минимуществу, зачем же вы такую формулировку-то даете? Мы написали во множественном числе: органы государственной власти. Это значит и Минимущество, и отраслевые министерства, и комитеты - все, кого Правительство сегодня назначит. Вы предлагаете: "и органы, осуществляющие права этого собственника". Это Минимущество. Так давайте так и запишем, тогда все права попадут точно туда. Поэтому я предлагаю все-таки в той редакции, в какой предлагает комитет, принять этот законопроект. Давайте не будем спорить. Всё написано верно.
Председательствующий. Коллеги, по предложению депутата Белоусова и депутата Рыжкова мы с вами провели обсуждение, фракции выступили по поводу возвращения к голосованию и рассмотрению поправок, розданных в зале. Поэтому я сейчас буду ставить на голосование. Кто за то, чтобы рассмотреть поправки, розданные в зале? Пожалуйста, голосуйте. Мотивы все уже звучали. (Выкрики из зала.) Нет, нет, это обычное голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     146 чел.        32,4%
Проголосовало против 140 чел.        31,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.        36,4%
Результат: не принято
Не приняли. Пожалуйста, Рыжков Николай Иванович, по мотивам, вернее, по ведению. Сейчас будем голосовать во втором чтении.
Рыжков Н. И. Геннадий Николаевич, было еще одно предложение, которое заключалось в том, чтобы все-таки сегодня не принимать законопроект во втором чтении, а комитету еще раз рассмотреть те поправки, которые поступили в последние день-два, и, допустим, на той неделе вынести окончательное решение. Что касается, Николай Васильевич, вас, вы говорите, убеждаете нас: всё нормально здесь. Вы три года работали, так поработайте еще три дня. Почему вы пробиваете это? Хорошо, может быть, депутат неправильно сформулировал, но смысл-то вы понимаете или нет - что не должны органы, которые занимаются оборонным комплексом, стоять в стороне? И если бы была нормальная реакция на письмо Клебанова и агентств, разве мы поднимали бы сегодня этот вопрос? Но Правительство не приняло ведь их предложение. Вот в чем дело. Поэтому я прошу поставить на голосование, чтобы сегодня не принимать решение, дать несколько дней комитету, пусть они посмотрят и вынесут вновь на рассмотрение.
Председательствующий. Хорошо. Гончар - по этой же теме. Пожалуйста, по ведению, Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, я полностью поддерживаю предложение Николая Ивановича Рыжкова. Более того, нам сегодня положили на стол резолюцию премьер-министра, подписанную 18 сентября, на обращении руководителей этих ведомств. Что касается ведомственного лоббизма, а также фразы о том, что, оказывается, внутри Правительства нарушены корпоративные интересы. По поводу Правительства было много разных подозрений, но назвать взаимоотношения внутри Правительства корпоративными... до этого еще никто не доходил. Вот такой момент истины. Я предлагаю дать возможность главе Правительства разобраться с этой проблемой. Может, он внесет старое предложение. Ну давайте предоставим ему такую возможность.
Председательствующий. Коллеги, мы уже обсудили. Но сейчас предлагают проголосовать вопрос о том, чтобы рассмотреть его на следующей неделе. Николай Васильевич, мнение комитета.
Арефьев Н. В. Мнение комитета - рассматривать его сегодня. Другого мнения у комитета не было. Этот вопрос обсуждался на Совете Думы.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы перенести рассмотрение на неделю? Пожалуйста, голосуйте. Ну поступало предложение Рыжкова и других. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 93 чел. 20,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Предложение принято. Николай Васильевич, давайте посмотрим, на какой день. Видимо, на 27-е... Вы сейчас посмотрите все те поправки, вокруг которых был спор, вместе с Правительством. И к 27-му уже всё прояснится с этим законопроектом. Уважаемые коллеги, пункт 7. Гребенников докладывает о проекте федерального закона "О создании Грозненского гарнизонного военного суда и упразднении Норильского гарнизонного военного суда". По ведению - Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! У нас сейчас раздают в зале материалы, я так понимаю, к третьему чтению законопроекта "О внесении изменения и дополнения в Федеральный конституционный закон "О референдуме...". Я открыто говорю, может быть, уже не для депутатов, не для вас, Геннадий Николаевич, а для всей страны: они фальсифицированы. Фальсифицирована первая статья, такого мы не принимали. Фальсифицирована вторая статья, такого не принимали. Где наш депутат Губенко, который был инициатором переголосования? Пусть он здесь выступит, он предлагал голосовать третий раз или второй раз. Всё, весь текст, особенно заключение, фальсифицировано. Нельзя это раздавать! Я предлагаю, вообще-то, Геннадий Николаевич, поставить вопрос об освобождении от должности начальника Правового управления Ивлиева, который подписывает заключения, что всё нормально и всё хорошо. Ведь я же ставил вопрос об особых, или федеральных, органах государственной власти... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сергей Николаевич, как только дойдем до этого вопроса, пока не дошли, тогда всё будет разъяснено. По крайней мере, Любовь Константиновна посмотрела по тексту и говорит, что поправка звучит правильно. Но сейчас мы это не обсуждаем. Сейчас мы рассматриваем законопроект о Норильском гарнизонном военном суде. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Винидиктов А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по государственному строительству рассмотрел законопроект "О создании Грозненского гарнизонного военного суда и упразднении Норильского гарнизонного военного суда", внесенный Верховным Судом Российской Федерации. В целом представленный законопроект соответствует законодательству Российской Федерации о судебной системе. Комитет рассмотрел три поправки и рекомендовал их к принятию. Поправки связаны с тем, что уже принят бюджет на 2002 год, а также с приведением законопроекта в соответствие с законодательством о судебном департаменте Российской Федерации.
Председательствующий. Всё?
Винидиктов А. Н. Всё.
Председательствующий. Вот видите, какой короткий доклад у генерала. Пожалуйста, есть ли вопросы к депутату Винидиктову Александру Николаевичу? Есть вопрос. Так, пожалуйста, Коломейцев. Но ни на каком экране вашей фамилии нет. Николай Васильевич, пожалуйста, вопрос.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Скажите, пожалуйста, а почему Норильский гарнизонный суд?.. Потому что военных уже упразднили там, поэтому Север у нас уже совсем остается без военного суда?
Винидиктов А. Н. Там воинские части в последние годы сокращены в очень большом масштабе, и фактически там военный суд не имеет той нагрузки, на которую он рассчитан. И это... (Выкрики из зала.) В Красноярск теперь будут возить тех, кто будет подлежать ответственности перед судом. Но это будут единичные случаи. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Николай Васильевич, с места задавайте вопрос, дискуссией будете заниматься за пределами зала. Задали вопрос - дайте депутату ответить. (Шум в зале, выкрики.) Делаю вам замечание. Вы ответили на вопрос? Пожалуйста.
Винидиктов А. Н. Я прошу учесть, уважаемые коллеги, что возить правонарушителей по территории Чечни - это подвергать опасности и их, и сопровождающих. Долго этот вопрос разбирали соответствующие специалисты и признали, что это лучший вариант на сегодняшний день.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. Есть ли еще вопросы к Александру Николаевичу Винидиктову? Нет вопросов. (Выкрики из зала.) Это второе чтение, да, у нас поправок к нему никаких нет, всё здесь... Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы поддержать предложение докладчика и принять во втором чтении проект федерального закона "О создании Грозненского гарнизонного военного суда и упразднении Норильского гарнизонного военного суда"? Прошу определиться голосованием. Кто за это предложение? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Во втором чтении законопроект принимается. Включите, пожалуйста, микрофон на трибуне Александру Николаевичу Винидиктову.
Винидиктов А. Н. Уважаемые коллеги, в связи с тем, что, как я сказал, этот вопрос требует оперативного решения, комитет предлагает принять этот законопроект в третьем чтении. Заключение соответствующее есть.
Председательствующий. Нет ли возражений у депутатов, у представителя Правительства и представителя Президента? Нет. В рамках "часа голосования", уважаемые депутаты, прошу вас определиться голосованием по законопроекту "О создании Грозненского гарнизонного военного суда и упразднении Норильского гарнизонного военного суда". Кто за то, чтобы принять проект закона в третьем чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принимается. Присаживайтесь, Александр Николаевич. Решульский, по ведению.
Решульский С. Н. Спасибо. Мы все активно проголосовали за предложенное упразднение суда и создание другого. У меня к докладчику был вопрос. Он согласен, что судебная система, в том числе и эти суды, входит в систему государственных, официальных органов государственной власти?
Председательствующий. Мы закончили рассмотрение этого вопроса, Сергей Николаевич. Давайте соблюдать Регламент. Уважаемые депутаты, мы переходим к рассмотрению пункта 8, но я знаю, Андрей Иванович Николаев хотел сказать что-то. Пожалуйста, включите Андрею Ивановичу Николаеву микрофон.
Николаев А. И., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, мы рассмотрели сейчас вопросы второго чтения. У нас сегодня есть одно постановление, носящее регламентный характер. Я убедительно прошу рассмотреть постановление, пункт 21.
Председательствующий. Не возражаете, уважаемые коллеги? Не возражаете. Это пункт 21. Андрей Иванович Николаев, будете докладывать? Пожалуйста, включите микрофон Андрею Ивановичу Николаеву.
Николаев А. И. Уважаемые коллеги, вам предлагается проект постановления Государственной Думы, который направлен на определение роли комитета-соисполнителя в процессе подготовки законопроекта к первому чтению. Определение Советом Государственной Думы комитета-соисполнителя по тому или иному законопроекту прежде всего указывает на то, что предмет правового регулирования законопроекта находится на грани компетенции двух или нескольких комитетов и позиция такого комитета в отношении законопроекта порой важна не менее позиции ответственного комитета. Вместе с тем свою оценку любому законопроекту может дать любой комитет Государственной Думы. При этом заключение этого комитета, не являясь обязательным для распространения среди депутатов, как правило, остается для них недоступным как при подготовке к рассмотрению законопроекта на пленарном заседании, так и в ходе заседания. В этих условиях определение Советом Государственной Думы комитета-соисполнителя по тому или иному законопроекту без наделения этого комитета дополнительными возможностями и обязанностями фактически теряет смысл. Учитывая изложенное, предлагается заключение комитета-соисполнителя на законопроект, подготовленный к рассмотрению Государственной Думой в первом чтении, включить в перечень обязательных документов, подлежащих представлению в Совет Государственной Думы и соответственно распространению на пленарном заседании. Указанное постановление Государственной Думы обяжет комитеты-соисполнители в каждом случае рассматривать законопроекты по существу и давать им свою оценку. Это, в свою очередь, повысит качество подготовки законопроектов к рассмотрению Государственной Думой и придаст рассмотрению большую объективность. Подготовленный проект был рассмотрен по поручению Совета Государственной Думы в комитете по Регламенту, получил поддержку, на него есть положительное заключение Правового управления. Прошу поддержать данное постановление.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Иванович. Есть ли вопросы к докладчику, уважаемые депутаты? Есть. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Уважаемый Андрей Иванович, правильно я понимаю, что, кроме доклада, который представляется комитетом-исполнителем этого законопроекта, вы предлагаете и обязательный доклад представителя комитета-соисполнителя этого законопроекта при рассмотрении в первом чтении?
Председательствующий. Микрофон включите Андрею Ивановичу Николаеву.
Решульский С. Н. Выступление, я имел в виду выступление.
Николаев А. И. Сергей Николаевич, уважаемые коллеги! Если у комитета-соисполнителя будет особое мнение, то такой доклад будет предусмотрен.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы к докладчику? Нет. Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект постановления "О внесении изменений и дополнений в статьи 14, 109, 114 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принимается постановление. По ведению - депутат Гребенников.
Гребенников В. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет и Правовое управление подготовили к рассмотрению в третьем чтении и провели правовую и лингвистическую экспертизы проекта закона о внесении изменений в закон "О референдуме Российской Федерации". Я просил бы палату рассмотреть его сегодня в третьем чтении. Материалы розданы.
Председательствующий. Возражений у депутатов нет? Решульский, по ведению. Пожалуйста.
Решульский С. Н. Коллеги, я понимаю, что я уже, наверное, надоел вам, тем, кто хочет провести этот законопроект, я всё понимаю. Но поверьте, что мы, по крайней мере я и все наши товарищи, пытаемся вас ввести в какое-то не узкое, а нормальное правовое поле. Посмотрите, пожалуйста, предложение, которое вносит уважаемый Валерий Васильевич. Фальсифицирована поправка вторая, которая принята и которая записана в материалах к третьему чтению. Фальсифицирована! Я ответственно это заявляю и готов отвечать на любом уровне. Не зря я Геннадию Николаевичу... (Шум в зале, выкрики.) Я называю. Поправку приняли...
Председательствующий. Сергей Николаевич, давайте пригласим тогда Валерия Васильевича на трибуну и будем обсуждать предложение по принятию в третьем чтении. Пожалуйста, Валерий Васильевич.
Решульский С. Н. Куда угодно! Сначала надо проголосовать, чтобы включить в повестку дня, а не просто приглашать. Вы не проголосовали по включению этого в повестку дня. Там было: федеральные органы...
Председательствующий. Тогда вопрос ваш тоже неуместен, и мы сейчас не обсуждаем закон.
Решульский С. Н. Уместен. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Отключите микрофон депутату Решульскому. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Гребенникова и рассмотреть в третьем чтении законопроект о внесении изменения в закон "О референдуме..."? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 120 чел.        26,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принимается. Валерий Васильевич, пожалуйста, на трибуну. (Шум в зале, выкрики.) Василий Иванович Шандыбин, я делаю вам замечание, вы мешаете работе пленарного заседания. Пожалуйста, Валерий Васильевич, работайте, не обращайте внимания.
Гребенников В. В. Уважаемые коллеги, как я уже доложил вам, в течение большого перерыва, после принятия нами законопроекта во втором чтении, была проведена работа по подготовке текста к третьему чтению, были проведены в Правовом управлении правовая и лингвистическая экспертизы. Текст подготовлен в соответствии с принятыми вами решениями. Это означает, что поскольку мы с вами отклонили, не приняли поправку 1 из таблицы 1, то статью 1, пункт 1, депутаты - авторы законопроекта оставили в том виде, в каком она была внесена и принята в первом чтении. И здесь никаких фальсификаций нет, мы просто ничего там не меняли. Другое дело, что мы поправили пункт 2 статьи 1 в соответствии с принятыми нами решениями. Я прошу вас сейчас принять проект в третьем чтении. (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо. От фракции - Решульский. Пожалуйста. (Шум в зале.)
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, ну успокойтесь. (Выкрики из зала.) Василий Иванович, вы тоже успокойтесь. Ну что, не знаете, где вы работаете? Изменены логика и смысл второй поправки, о чем я открыто - мог бы и смолчать - мог бы не говорить ни Котенкову, ни авторам и так далее. Мы приняли поправку, где есть слова "иных федеральных органов государственной власти". Если вы посмотрите законопроект, предложенный нам к третьему чтению, там написано: "иных выборных федеральных органов государственной власти". Мне это приятно, мне приятно, что Котенков, заслуженный юрист, сел в лужу и судебные органы государственной власти признаны официальными государственными органами власти, как я и говорил. Нельзя, приняв одну поправку, не внеся изменения в то, что принято, записывать по предложению Валерия Васильевича или кого-то другого другой совсем текст, вносить другой смысл. Я к вам просто как, ну, не знаю, как к порядочным людям обращаюсь: нельзя этого делать, понимаете? Мы могли бы промолчать, мы могли бы это скрыть, мы могли бы это использовать. Но мы же открыто вам говорим! Вы же работайте как положено, ну нельзя фальсифицировать законы конституционные, по которым вся страна будет жить, черт возьми! Я приношу извинения, Любовь Константиновна. Поэтому я предлагаю...
Председательствующий. Уже третий раз вы, вообще-то, поминаете черта. Я вам тоже делаю замечание.
Решульский С. Н. Да. Ну атеист я, атеист, мне всё равно, что черт, что Бог, - одинаково. Я прошу вас, уважаемые коллеги, не голосовать сегодня, потому что мы поставим Думу в очень неловкое положение. В перерыве я провел консультации с юристами из Конституционного Суда, из Верховного Суда. Они говорят: есть здесь вопрос. И инициаторы уже соглашаются: есть вопрос. Ну нельзя подменять то, что принято, тем, что хочется. Я предлагаю голосовать против, если у нас еще какое-то чувство ответственности за страну осталось.
Председательствующий. Спасибо. От фракций больше нет желающих выступить? Нет. Валерий Васильевич, пожалуйста.
Гребенников В. В. Я дам очень короткое пояснение. В статью 12 закона "О референдуме..." действительно включено дополнительное слово в процессе редактирования вместе с редакторами из Правового управления, включено дополнительное слово "выборных" (органов). На самом деле, чистая правда. Только это, извините, пожалуйста, не фальсификация, как достаточно, в общем-то, громогласно несколько раз объявил нам Сергей Николаевич Решульский, это всего навсего приведение смысла статьи 12 в том виде, как мы принимаем ее сегодня, в соответствии со статьей 8 в том виде, как она изложена была авторами поправок к законопроекту. Так, в статье 8 упоминается Государственная Дума Федерального Собрания - соответственно в статье 12 мы упоминаем выборные органы, что находится (напоминаю вам, коллеги, утреннее заседание) абсолютно в русле того обсуждения, которое нам предлагали и достаточно сильно навязывали коллеги из фракции КПРФ. Вы всё время говорили, Сергей Николаевич, о выборных органах. Мы пошли навстречу, включили слова "выборные государственные органы". И еще раз, и еще, и десять раз повторю: суды не являются выборными органами, потому что мы их не избираем и не назначаем. (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо. По мотивам - Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, я хотел бы обратиться к Александру Алексеевичу. Он, как юрист и доктор юридических наук, знает, что слово "иных" в юридической терминологии значит очень многое. А слово "выборных", не имеющееся в поправке, вообще незаконно включено.
Председательствующий. Спасибо. Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я бесконечно благодарен Николаю Васильевичу Коломейцеву за присвоение степени доктора юридических наук. Пока я только еще кандидат, но спасибо ему за это. Я хотел бы вам зачитать часть первую статьи 124 Регламента Государственной Думы, на который вы так любите ссылаться: "Принятый во втором чтении законопроект направляется в ответственный комитет для устранения с участием Правового управления Аппарата Государственной Думы возможных внутренних противоречий, установления правильной взаимосвязи статей и для редакционной правки, необходимой в связи с изменениями, внесенными в текст законопроекта при рассмотрении его во втором чтении". А теперь внимательно смотрим текст и вспоминаем ваши действия до перерыва. В статью 8 закона (пункт 1 статьи 1 законопроекта) поправка не внесена. В той поправке, которую вы отклонили, также говорилось об иных федеральных органах государственной власти. Еще раз говорю насчет лужи, Сергей Николаевич. Вы так и не поняли разницы между государственными органами и органами государственной власти. Это так, для прессы и для населения: надо пограмотней избирать сюда депутатов. Так вот, там была фраза об иных федеральных органах государственной власти. Вы эту первую поправку к статье 8 отклонили, и теперь в этой статье осталось упоминание Государственной Думы Федерального Собрания. Таким образом, принятая вами поправка в статью 12 вступила в противоречие и смысловое, и редакционное со статьей 8, и в соответствии с указанием Правового управления сделано согласование, то есть ссылка именно на выборные органы, одним из которых является Государственная Дума, упоминание о которой как раз осталось благодаря отклонению первой поправки к статье 8. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект федерального конституционного закона "О внесении изменения и дополнения в Федеральный конституционный закон "О референдуме Российской Федерации". Кто за то, чтобы одобрить данный федеральный конституционный закон? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 130 чел.        28,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   432 чел.
Не голосовало        18 чел. 4,0%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 8 - проекта федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Докладывает Валерий Васильевич Гребенников. Пожалуйста.
Гребенников В. В. Предложенный вашему вниманию законопроект по смыслу связан с только что рассмотренным проектом федерального конституционного закона, с федеральным конституционным законом, прошу прощения. Он подготовлен автором в целях изъятия из Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав..." норм, регламентирующих проведение референдума Российской Федерации и, следовательно, относящихся к сфере правового регулирования федерального конституционного закона. Внесенный законопроект не противоречит Конституции Российской Федерации, не противоречит названному федеральному конституционному закону, в том числе в новой его редакции, поскольку Конституция выделяет ряд особо важных вопросов, правовое регулирование которых должно осуществляться федеральными конституционными законами. Федеральный закон может поэтому не содержать норм, повторяющих нормы федерального конституционного закона. По нашему мнению, по мнению автора, которое мы поддерживаем, принятие законопроекта будет способствовать комплексному упорядочению законодательства, касающегося гарантий избирательных прав граждан и организации и проведения избирательных кампаний. В связи с изложенным предлагается проект принять в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. Есть вопросы, и, надеюсь, у зала есть вопросы, если наши депутаты, вообще-то, думают, что они будут принимать. Валерий Васильевич, вот мы и в комитете спорили, и в кулуарах спорили - мы до сих пор не поймем логику этого закона. Это что, переносится на субъекты Федерации и муниципальные образования или это закон, который будет теперь определять, что любые принятые законы имеют обратную силу, что ли? С юристами вот, нашими депутатами, консультировался - никто мне ничего не может объяснить. Какая-то неясная логика в этом законе. Еще раз простыми словами для наших избирателей повторите.
Гребенников В. В. Простыми словами, двумя словами буквально: принятие данного законопроекта будет означать, что из сферы регулирования закона "Об основных гарантиях избирательных прав..." исключается регулирование вопросов, связанных с организацией и проведением федерального референдума.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы к Валерию Васильевичу? Нет больше вопросов. Кто хотел бы выступить? Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. Надо записываться, кнопку нажимаю - никак... Я вообще не понимаю, как можно из сферы основного закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" исключать права граждан на участие в референдуме или в избирательной кампании, которая проводится в рамках всей Российской Федерации. Ну, я не знаю, я понимаю, что здесь уже какие-то свои интересы,есть какие-то свои цели и так далее. Ну ладно с этим референдумом запретили так запретили, черт... Елки-палки, пусть не проводится...
Председательствующий. Сергей Николаевич, я лишу вас сегодня слова.
Решульский С. Н. Ну, "черт" - это же не ругательное слово.
Председательствующий. Вот не надо, знаете. Не знаю, к кому вы его относите.
Решульский С. Н. Вот вроде у Сорокина... Сорокин там какие-то...
Председательствующий. Последнее предупреждение.
Решульский С. Н. Спасибо. Больше не буду, буду стараться. Ну возмущен очень. Ну как же?..
Председательствующий. Сдерживайте эмоции, Сергей Николаевич! Вы же не новичок.
Решульский С. Н. Буду. Спасибо, Любовь Константиновна. Время мне продлите, пожалуйста.
Председательствующий. Хорошо.
Решульский С. Н. Я не понимаю, как из основных гарантий исключать основное право наших избирателей на участие в избирательных кампаниях, которые проводятся в Российской Федерации! Абсурд полный! Ни логики нет, ничего. Единственное, что надо, вот тут для смеха предлагалось, - вообще запретить все выборы, все референдумы, всю демократию. И, коллеги-демократы, дожили наконец-то: скоро будем, вообще-то, жить по одной Конституции, где не знаю что будет записано. Я предлагаю категорически против этого проголосовать, категорически против! Иначе мы вообще из понятия избирательных прав наших граждан исключаем самое основное, может быть, положение. Против надо голосовать! Я закончил, Любовь Константиновна. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Вам не понадобилось дополнительное время. Есть ли еще желающие выступить, уважаемые депутаты? Нет. Представитель Правительства? (Выкрики из зала.) Василий Иванович, надо было записаться хотя бы по ведению, чего кричать с места-то! Василий Иванович, я вас особой любовью люблю, поэтому предоставляю вам слово для выступления. Включите микрофон Шандыбину. Потом - Коломейцев, потом - Федулов.
Шандыбин В. И. Уважаемые депутаты, мы принимаем сегодня один из основных законов, в соответствии с которым наши избиратели могут высказать свое мнение: надо продавать землю или не надо, надо проводить коммунальную реформу или не надо, надо продавать железные дороги или не надо. У меня такое ощущение, что вроде я нахожусь в израильском Кнессете или в Конгрессе Соединенных Штатов Америки. Это там, тем парламентам, безразлична судьба России, а мне, как русскому человеку, дорога судьба России и всех наших граждан, населяющих нашу Родину. А мы сегодня так безответственно относимся к своим обязанностям! Нас народ сюда послал зачем? Чтобы мы защищали интересы народа, интересы государства, но не сдавали свой народ и не сдавали государство. Стыдно смотреть было сегодня, как работала Администрация Президента, чтобы провести этот закон любым путем, воровским путем, предательским путем. Я считаю, что мы сегодня находимся в таком положении, что эту Думу уважать и любить нельзя, потому что она сегодня делает такие шаги и принимает такие законы, за которые в других странах судили бы депутатов, голосовавших за эти законы. У меня всё. Голосуйте, но вас потомки заклеймят позором!
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, на самом деле этот закон противоречит опять же шести статьям Конституции. Я просто удивлен, что отцы-создатели Конституции, так долго кичившиеся ею, сегодня так походя позволяют изменять, в общем-то, основные демократические принципы. И особенно странно смотреть на тех, кто называют себя демократами. Фактически людей лишают права на волеизлияние и на свободу высказать свою позицию. Поэтому я вас призываю... Вот приедете вы в округа с 30-го по 6-е, я вас уверяю, что, если вы пойдете на встречи и спросите мнения своих избирателей, многие вас заклеймят. Поэтому я предлагаю вам не брать грех на душу. Если хотите, давайте заменим шесть статей Конституции, мы не возражаем, у нас пятнадцать поправок готово. Но менять законы вот таким наглым образом, с нарушением всех процедурных норм, нельзя. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще желающие выступить? Федулов. Пожалуйста, Александр Михайлович.
Федулов А. М. Благодарю, Любовь Константиновна. Буквально два слова... По предыдущему закону о внесении изменения в закон о референдуме я голосовал за, у меня не сработала карточка. Я просил бы внести в протокол. И второй момент. Мне хотелось бы сказать, уважаемые коллеги: то, что мы делаем, мы делаем в интересах народа. И когда фракция КПРФ постоянно нагло заявляет о том, что ее народ уполномочил, а нас нет, - это говорит об их бессилии, не более того. И еще. Тут у нас постоянно высококультурными парламентариями выступают Решульский и Коломейцев. Так вот, уважаемый коллега Коломейцев: волеизлияния народа нет, есть волеизъявление народа. А изливаются только сопли, на будущее учтите это. Спасибо.
Председательствующий. Александр Михайлович, я прошу вас в полемике тоже быть поаккуратнее. Уважаемые депутаты, больше желающих выступить нет. Валерию Васильевичу Гребенникову - слово для заключения. (Выкрики из зала.) Николай Васильевич, я сейчас вам сделаю последнее замечание, вы с места кричите. Валерию Васильевичу Гребенникову включите микрофон.
Гребенников В. В. Уважаемые коллеги, я прошу вас, тех, у кого еще есть остатки сил, вслушаться в то, как будет звучать после принятия нами сегодняшнего проекта закон "Об основных гарантиях избирательных прав...". Сегодня пункт 3 статьи 11 звучит: "В случае принятия в период избирательной кампании, кампании референдума закона или устава..." и так далее. В проекте говорится лишь о том, чтобы сузить смысл этого пункта и записать: "В случае принятия в период избирательной кампании, кампании референдума субъекта Российской Федерации или местного референдума..." То есть норма пункта 3 статьи 11 остается в силе, она остается нормой, регулирующей порядок проведения референдума в субъекте Федерации или на местном уровне, отсюда, благодаря поправке Крюкова, изымается только сфера регулирования проведения федерального референдума, то есть вопросы, по которым мы только что с вами приняли закон в третьем чтении. Ничьи права при этом не ущемляются, и не нужно обманывать ни население, ни прессу, ни Думу. Никто не лишается никакого права, ни о каком лишении прав граждан даже ни одной буквы-то нет, не только что слова. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Васильевич. Заключительное слово ваше все-таки каково: голосовать за законопроект в первом чтении, да? Это я уже за вас скажу. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации"? Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 131 чел.        29,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принято. Спасибо. По ведению - Борис Борисович Надеждин.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги-депутаты, поскольку прошли консультации по законопроекту под номером 6 - "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях", - я прошу поставить на голосование два вопроса: первый - о возвращении к процедуре рассмотрения пункта 6 с того места, где мы прервались, и второй - о продлении заседания до рассмотрения этого вопроса.
Председательствующий. Борис Борисович, нужно будет отменить решение Государственной Думы. (Выкрики из зала.) Мы проголосовали за перенос рассмотрения его на неделю, перенесли на 27-е число, было голосование палаты. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Надеждина и отменить решение по пункту 6 и снова вернуться к голосованию по пункту 6? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.        32,7%
Результат: принято
Вернулись к рассмотрению. Пожалуйста, прошу докладчика на трибуну для дальнейшего... (Выкрики из зала.) По ведению - депутат Гребенников.
Гребенников В. В. Уважаемые коллеги, поскольку мы с вами только что приняли в первом чтении без всяких изменений и дополнений законопроект, касающийся гарантий избирательных прав граждан, и поскольку вашему вниманию были предложены материалы, которые рассмотрены на Совете Думы, для рассмотрения проекта во втором и в третьем чтениях, я просил бы сегодня поставить на голосование палаты вопрос о принятии законопроекта в целом. Заключение Правового управления имеется, лингвистическая экспертиза проведена.
Председательствующий. Как поступим? Вообще, у нас докладчик уже на трибуне, Валерий Васильевич. Следующим вопросом... Ну хорошо, пожалуйста.
Из зала. Давайте по повестке дня идти!
Председательствующий. У нас много сегодня начальников... Пожалуйста, докладчик...
Арефьев Н. В. Уважаемые коллеги, были проведены определенные согласования с фракциями. В общем-то, понимание по этому закону есть. Я хотел бы только еще раз пояснить тем, кто недопонимает существо проблемы, которую вынесли, тем, у кого есть подозрение, что этот закон все права собственника передает Минимуществу и отраслевые министерства лишаются права управления унитарными государственными предприятиями, тем, у кого есть подозрение, что с принятием этого закона все функции управления обязательно перейдут к Минимуществу. Я уверяю вас в том, что в законопроекте нигде не написано, что Минимущество наделяется такими правами. Ни в тех поправках, которые внесли, о которых спор идет, нигде не сказано, что Минимущество наделяется правами собственника. Кроме того, я хочу сказать авторам поправки. Что мешает Правительству сегодня без принятия закона об унитарных предприятиях пересмотреть полномочия своих отраслевых структур? Ну что мешает сегодня Правительству передать Минимуществу все права собственника? Ничего не мешает. Ну что же должно произойти с принятием этого закона? Мы же пишем в законе, что правами собственника будут обладать органы государственной власти в рамках их компетенции, установленной актами, определяющими статус этих органов, то есть у каждого органа свой статус: уРосавиакосмоса - свой статус, у Минимущества - свой, у Минэкономразвития свой. Мы пишем во множественном числе, что несколько... У нас только Минимущество имеет распорядительные функции в плане продажи государственного имущества частично либо полностью. Что касается вопросов управления, они отнесены сегодня к ведомственным структурам, к министерствам, ведомствам, к тому же Росавиакосмосу. И вы слушали представителя Правительства. Он говорил о том, что никто не собирается сегодня все эти полномочия передавать Минимуществу, нет этого и не будет. Ну с чего кто взял, что такая возможность появится с принятием этого закона? Нет в законе того, чтобы какие-то полномочия были пересмотрены. Поэтому я просил бы сегодня проголосовать за принятие законопроекта во втором чтении. Он выверен и с точки зрения юридической, и с точки зрения целесообразности. Я не думаю, что может произойти что-то, что в действительности сегодня уже не имеет места. Правительство - единственный собственник, и оно от лица государства вправе давать любые полномочия своим органам. И мы это не переделаем, потому что это норма Конституции. Поэтому закон касается только собственника. Собственник решает, кому что поручать. У меня всё.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, я вижу, появилось желание выступить у Чехоева, Рыжкова... Продолжим ли мы обсуждение законопроекта? (Выкрики из зала.) Николай Иванович, всё уже обсудили. Да не записаны вы по ведению, ни вы, ни Чехоев. (Шум в зале.) Обсуждение было. Будем ли возвращаться, уважаемые депутаты?.. (Выкрики из зала.) По ведению - депутат Рыжков Николай Иванович. Только по ведению.
Рыжков Н. И. Да, по ведению. Кстати, я нажал кнопку. У вас на экране что-то должно было быть изображено. У меня вопрос какой?
Председательствующий. По ведению, Николай Иванович.
Рыжков Н. И. Да. По ведению. Но я обязан, прежде чем нажимать кнопку, понять, за что я буду голосовать. У меня вопрос к автору, который стоит на трибуне. Вот скажите. 20 минут назад было принято решение и было сказано: "Поработайте с авторами поправок и через неделю представьте на палату". Когда вы собирали комитет, когда вы работали с авторами поправок? Я видел, вы же сидели и никуда не уходили. С кем вы решали вопрос? Почему депутат Надеждин вдруг такие выводы сделал? Я вообще удивлен, как можно так легко работать. Ну хорошо, Надеждина кто-то попросил. Ну а вы-то как, Николай Васильевич, это могли сделать?
Арефьев Н. В. Николай Иванович, я вас очень уважаю, но уж если вы смотрели в мою сторону, то вы должны были заметить, что сразу после голосования по закону меня в зале уже не было и я вернулся буквально четыре минуты назад, а вы говорите, что я всё время сидел на месте. Мы и проводили все эти согласования.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Чехоев.
Чехоев А. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я опять к тому же вопросу. Николай Иванович Рыжков является председателем союза товаропроизводителей, около тысячи предприятий, по-моему, в этом союзе. Есть Российский союз промышленников и предпринимателей (работодателей). Но если с ними согласования нет, если человек, который, кстати, не в пример автору занимался всей промышленностью Советского Союза, говорит, мол, давайте подождем неделю, но неужели что-то страшное случится, если мы неделю подождем и еще раз проконсультируемся? Но нельзя же так!
Председательствующий. Спасибо. Я позволю себе Коломейцеву, Решульскому по ведению слова не предоставлять, потому что сегодня слишком много было выступлений по ведению. Я ставлю на голосование проект федерального закона "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях". Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.        38,9%
Результат: принято
Принято. Присаживайтесь, Николай Васильевич. (Выкрики из зала.) Там поправки были, какое третье чтение, вы что, ребята? Вносили два блока поправок, заключения нет. Поступило предложение Валерия Васильевича Гребенникова, уважаемые депутаты. Кто за то, чтобы мы законопроект "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав...", пункт 8, в рамках "часа голосования" проголосовали в третьем чтении? Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Кто за то, чтобы вообще включить на голосование? Вопрос поставлен был. Первым поставил вопрос депутат Гребенников. Я предоставила в порядке поступления возможность проголосовать за тот или иной вопрос, который ставит депутат. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 59 чел. 13,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.        28,9%
Результат: принято
Рассматриваем законопроект в третьем чтении. Пожалуйста, Валерий Васильевич. С места. (Выкрики из зала.) Сейчас зададите вопрос, когда доложит докладчик. Валерию Васильевичу микрофон включите.
Гребенников В. В. Законопроект сегодня принят в первом чтении. Поправок, о которых говорят отдельные депутаты, я не видел, не могу ничего говорить об их наличии или отсутствии и поэтому ничего, кроме того, что сказал при постановке вопроса, не могу повторить. Прошу палату поддержать нас и принять сегодня закон в целом. Правовая и лингвистическая экспертизы имеющихся материалов проведены, они у вас на руках.
Председательствующий. По ведению - депутат Решульский.
Решульский С. Н. Ну конечно, он его не видел! У нас же норма есть и правило, УДО у нас есть, управление документационного обеспечения, через него направляются поправки. Коллеги, вы же приняли тут постановление, что поправки к указанному законопроекту в течение месяца... Ну, направил, Валерий Васильевич. Ну что, вам лично, что ли, вручать это надо?! Ну как принимать?! Ну скажите: всё, с этого вот фланга не принимаем поправки, с того - принимаем. Скажите, мы хотим это слышать!
Председательствующий. Валерий Васильевич Гребенников, пожалуйста.
Гребенников В. В. Мне, честно говоря, уже неудобно. Я сегодня прочел по этому поводу с утра целую лекцию всем. Мне было даже неудобно рассказывать депутатам о том, каким образом приходят к коллизии нормы постановления о принятии в первом чтении и каким образом палата разрешает эти коллизии постоянно, во многих десятках случаев, решая вопрос о принятии проекта в целом в тот же день, что и в первом чтении, причем согласно Регламенту мы всегда готовим одной и той же формы постановление. Повторяю, что если палата принимает иное решение, то это отменяет ранее принятое решение. Сергей Николаевич, говорить о месяце или нет мы сейчас с вами просто не можем, потому что на голосование палаты предложено поставить вопрос: принимаем мы проект во втором чтении и в целом или не принимаем? Если принимаем, то все остальные решения отменяются.
Председательствующий. Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Очень печально, Валерий Васильевич, что юрист не знает, что, если есть хоть одно замечание, законопроект на голосование в целом ставить нельзя по нашему Регламенту, и не только по нашему.
Председательствующий. Спасибо. Олег Иванович Ковалёв.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Депутат Гребенников сейчас довольно четко объяснил, что в соответствии с нашим Регламентом мы имеем право по представлению ответственного комитета поставить законопроект на голосование в целом после принятия в первом чтении. Поэтому я прошу поставить на голосование в целом. Вот если мы в целом законопроект не примем, тогда идет обычная процедура в соответствии с постановлением о принятии в первом чтении. Всё.
Председательствующий. Спасибо, Олег Иванович. Воронцова Зоя Ивановна, по ведению.
Воронцова З. И. Олег Иванович, коллеги, я обращаюсь ко всем. Не один раз у нас процедура принятия закона в целом и в третьем чтении проходила при условии, что нет поправок, что нет замечаний. В таких случаях мы обращаемся к палате и просим: давайте проголосуем в третьем чтении. В данном случае совершенно иная ситуация, здесь идет разговор о том, что есть поправки, есть замечания. Как же так мы сейчас попираем все нормы, которые у нас существуют? Это что, полный произвол или уже настолько узурпирована власть, что вы этой властью просто упиваетесь? Кощунство! Неприлично! Нехорошо!
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять закон в целом? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 102 чел.        22,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 9 - проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах" и Федеральный закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации". Докладывает депутат Государственной Думы Николай Авксентьевич Сухой. Пожалуйста, Николай Авксентьевич.
Сухой Н. А., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представлен проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах" и Федеральный закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации". С настоящим законом Государственная Дума работает еще с 2000 года. Законопроект был принят нами в прошлом году в трех чтениях, притом принят даже конституционным большинством голосов. Однако процедура вокруг того закона не была завершена в связи с тем, что, как вы знаете, было принято новое пенсионное законодательство и потребовалось внесение изменений в текст данного закона. В настоящее время эти уточнения внесены, и он в уточненном, так сказать, варианте представлен вам на обсуждение. В обсуждаемом законопроекте речь идет о приведении к единообразию законодательства в части прав участников Великой Отечественной войны, статус и права которых определены подпунктом 1 пункта 1 статьи 2 Федерального закона "О ветеранах", а также статьей 2 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации". Напомню вкратце суть проблемы. По закону "О ветеранах" девять категорий граждан имеют статус участника Великой Отечественной войны, из них восемь получают права и льготы в полном объеме, включая право инвалидов на две пенсии - по старости и по инвалидности. Действующий закон "О ветеранах" устанавливает, что полный объем льгот участника войны могут иметь только ветераны, имеющие причастность к действующей армии в период Великой Отечественной войны. Официальные документы, которые определяют принадлежность подразделений Вооруженных Сил к действующей армии в период Великой Отечественной войны, - это директивы Генштаба послевоенного времени (1972-1992 годы) и самые ранние (1956 год). Это всё подзаконные акты. Например, последней директивой, 1992 года, к действующей армии отнесены не только участники Великой Отечественной войны, которые были на фронте, но и те военнослужащие, которые осуществляли свою службу на курсах, в школах, в училищах и так далее, то есть готовили кадры военных для фронта, лица из резерва офицерского состава, люди, которые обеспечивали работу тыловых учреждений в зоне фронтов, в том числе и вольнонаемные. Полный объем льгот, включая пенсионное обеспечение, согласно закону "О ветеранах" с 1995 года имеют категории гражданских лиц. Это работники наркоматов и предприятий, которые переводились в военное время на положение военнослужащих; гражданские лица, которые привлекались для разминирования территорий, сбора боеприпасов. И вы знаете, что Государственная Дума в последнее время приняла также закон о том, чтобы отнести к участникам Великой Отечественной войны и блокадников Ленинграда. Сюда также отнесены лица, которые занимались разминированием акваторий. А вот лица, которые занимались разминированием сухопутных территорий, то есть территорий на суше, - эти лица, к сожалению, сюда не отнесены, они относятся к той категории, которая сегодня не пользуется льготами. К ним относятся также военнослужащие, которые служили в армии не меньше шести месяцев во время Великой Отечественной войны, военнослужащие, награжденные боевыми наградами в период войны, пограничники, военнослужащие войск НКВД, летчики - испытатели отремонтированной военной техники, которые, испытав ее, доставляли на фронт, и так далее. Естественно, ветераны, которые сегодня еще живы, обращаются с жалобой, почему их роль в Великой Отечественной войне занижена. Особо нужно остановиться на категории так называемого последнего военного призыва. Вы знаете, специальными директивами Наркомата обороны в армию во время войны призывались молодые люди семнадцати лет, то есть не достигшие еще призывного возраста. Они осуществляли функции по охране военных объектов, охране эшелонов. Они также занимались разминированием территорий. И на долю этих молодых людей, призванных в допризывном возрасте, потом выпала необходимость служить много лет, потому что, вы знаете, убытие мужского населения во время войны было очень большое, а армию мы сохраняли достаточно большую после войны. И вот этим молодым парням, которые были призваны во время войны в семнадцать лет, пришлось служить до 1953 года. Это всё о последнем военном призыве, мы их так называем в этом законе. Поэтому мы, семьдесят депутатов, которые подписали этот закон, считаем, что нужно устранить вот эту несправедливость. И та категория военнослужащих - а я говорю именно о военнослужащих, - которые числятся в подпункте 1, подпункт з), закона "О ветеранах", также должна иметь право на все льготы, которыми пользуются сегодня участники Великой Отечественной войны. По этому поводу велись дискуссии в период подготовки этого закона. Речь шла о том, что не хватает средств для того, чтобы полностью закрыть этот закон необходимыми финансами. Я хочу тут сказать следующее: здесь нужны не такие уж большие средства. По данным нашего Министерства труда и социального развития, таких граждан сегодня, наших ветеранов, где-то около 70 тысяч. К сожалению, они уходят из жизни очень быстро, где-то ежегодно уходит 20-25 процентов ветеранов. И естественно, нам нужно оказать им очень и очень серьезное внимание. Мы посчитали, сколько будет стоить этот закон. Значит, по прикидкам, это составит где-то порядка 800 миллионов рублей. Я думаю, это небольшие деньги. На днях бюджетный комитет рассматривал бюджет Пенсионного фонда на 2003 год, и я скажу вам, что только на переходящих остатках этого фонда на следующий год будет 81 миллиард рублей. Я думаю, что с учетом таких запасов, с которыми выйдет бюджет Пенсионного фонда на 2003 год, эту проблему можно решить. Поэтому мы и предлагаем устранить сегодня эту юридическую несправедливость, привести в соответствие законы. Люди, о которых идет речь, имеют сегодня удостоверения участника Великой Отечественной войны, все девять категорий имеют такие удостоверения, они признаны участниками Великой Отечественной войны, и поэтому, конечно, нам нужно эту проблему решать. Самому младшему из этой категории исполняется уже 75 лет в этом году. Уважаемые коллеги, скоро наша страна приступит к подготовке мероприятий по случаю 60-летия великой Победы. И этот закон - о распространении льгот на всех участников Великой Отечественной войны - будет добрым примером нашего внимания к ветеранам войны. Я прошу вас поддержать этот закон. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Авксентьевич. Уважаемые депутаты, с содокладом выступает Виктор Георгиевич Куликов, председатель Комитета по делам ветеранов. Микрофон включите, пожалуйста, Виктору Георгиевичу. Пожалуйста, Виктор Георгиевич. С места.
Куликов В. Г. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые товарищи депутаты, коллеги! Законопроект уже был принят нами конституционным большинством в трех чтениях в прошлом году. К сожалению, мы не были так же активны и единодушны при внесении соответствующей нашему закону поправки в закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации". В результате повторяем вновь ту же процедуру. Я полностью согласен с основным докладчиком и хотел бы сказать, что эта категория участников Великой Отечественной войны заслуживает самого пристального и должного внимания на склоне их жизни. На законопроект получены отзывы от 74 субъектов, 66 из них положительные, в некоторых других высказывают свое мнение. Но мне хотелось бы сказать, что в большинстве отзывов поддерживают это требование, этот закон. В Государственную Думу обратились три субъекта права законодательной инициативы с просьбой включить их в число соавторов законопроекта. Это Московская областная Дума, Тамбовская областная Дума, а также депутат Государственной Думы. В связи с большим количеством авторов законопроекта (их около семидесяти человек) письменное подтверждение о согласии включить в число соавторов дополнительных субъектов права законодательной инициативы на данный момент удалось получить от пятидесяти пяти человек. Комитет просит Государственную Думу удовлетворить просьбу субъектов права законодательной инициативы включить их в число соавторов, а также дать возможность выступить представителю законодательного органа одного из регионов, а именно заместителю председателя комитета по труду и социальным вопросам Московской областной Думы. Комитет рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах". Хочу сообщить, чтобы некоторые наши депутаты знали, что письменные сообщения, которые сделали товарищи Говоров, Трунов и прочие, немножко исказили суть объяснения. Они вели речь о тех категориях, которые как бы принимали участие в оказании помощи действующей армии. Это ветераны труда. А здесь речь идет о военнослужащих призыва 1927 года, которые, как справедливо было сказано, отслужили до 1953 года. И мы сделаем большую ошибку, если этим людям не окажем соответствующего содействия. Здесь товарищи говорили, что нет средств. Я должен сказать, у нас есть соответствующее письмо от председателя бюджетного комитета, который указывает, что к настоящему времени определены расходы на реализацию данного закона. То есть здесь речь идет о том, что действительно этот вопрос можно и нужно решить. Я убедительно прошу тех, кто относится к ветеранам положительно, поддержать в первом чтении законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Георгиевич. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Представитель Правительства, пожалуйста.
Паршенцева Г. В., статс-секретарь - заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемые депутаты, Правительство с глубокой признательностью относится к тем депутатам, которые вынесли этот законопроект. Но мне бы хотелось сегодня обратить ваше внимание на то, что все-таки от субъектов у нас не только положительные ответы поступили, как сказали сегодня уважаемый мной председатель комитета и оратор. Есть очень много от субъектов Федерации писем о том, что сегодня нельзя принимать такой законопроект, поскольку в бюджетах субъектов Российской Федерации даже не предусмотрены средства. Давайте возьмем Нижегородскую область, один такой пример, учитывая, что у вас сегодня такой сложный день... У них требуется дополнительно из местного бюджета 2 с лишним миллиона рублей, всего 3 миллиона. 938 тысяч рублей идет за счет средств федерального бюджета, а вот самая большая сумма - из средств местного бюджета. А такие средства в бюджете на 2002 год, конец 2002 года, на 2003 год не предусмотрены. Но самое главное не в этом, самое главное в том, что сегодня обращаются и труженики тыла, которые имеют у нас и медали за самоотверженный труд в годы Великой Отечественной войны. Они тоже претендуют на это же самое, потому что считают, что они в худших условиях работали и трудились. Они не получали пайки, они были голодны, они не имели возможности так жить в годы Великой Отечественной войны, как жили те лица, ветераны, о которых вы сегодня говорите. Я прошу еще раз обратить внимание на заключение Правительства и все-таки подумать. Давайте сегодня, учитывая, что у нас индексация пенсий идет, учитывая, что сегодня мы работаем с каждым ветераном труда, которые находятся у нас и в домах-интернатах, и в домах престарелых, учитывая, что сегодня есть средства, заложенные в бюджет на 2003 год, все-таки не поддерживать этот закон. Обратите внимание на то, что предметно мы работаем сегодня с каждым ветераном. И еще раз повторю, что индексация пенсий идет регулярно и постоянно. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Единство" - Франц Адамович Клинцевич.
Клинцевич Ф. А., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Во-первых, я хочу сказать, что абсолютно согласен с тем, что в решении, которое мы хотим принять, есть какая-то несправедливость. В законе "О ветеранах" все эти категории четко прописаны и им даны определения. Я сегодня выступаю против принятия подобного закона не потому, что где-то нет средств. Средства на самом деле найти можно. Это абсолютно нравственная категория. Сегодня у меня есть поручение от основных ветеранских организаций, которые просят, чтобы подобные поправки не прошли. Люди, которые были на фронте и воевали, сегодня, по большому счету, и так живут очень плохо, и уравнивать всех... Тем более, что сразу, как только мы примем эту поправку, появится 9 миллионов тружеников, которые жили значительно хуже той категории служивших во внутренних округах, значительно хуже, и точно так же они от нас потребуют того же подхода и того же отношения. Коллеги, я предлагаю услышать, что говорят ветераны Великой Отечественной войны, и не голосовать за эту поправку.
Председательствующий. От депутатской группы "Регионы России..." - Олег Викторович Морозов.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, это как раз тот случай, когда я вынужден не согласиться с моим коллегой и другом Францем Адамовичем Клинцевичем. Я хочу напомнить присутствующим в этом зале, что те депутаты, которые избирались трижды, участвовали в обсуждении этого закона, на моей памяти, раз семь. Все слова и все аргументы на эту тему давно высказаны. Более того, я хочу вам напомнить, что когда в прошлый раз закон был заветирован, то из ложи Президента было сказано: да, мы понимаем, понимаем необходимость и справедливость этого решения, но надо найти такой вариант, который бы устроил и Государственную Думу, и Совет Федерации, и Правительство. Мы сказали: хорошо, давайте еще год позанимаемся этой проблемой, но в конце концов найдем ее решение. Вот этот год прошел, мы опять находимся на стадии голосования, и опять выясняется, что по разным причинам, как нам объясняют, этот закон принять нельзя. Вот лично я потерял моральное право, как депутат, который уже не первый раз обсуждает этот закон, который десятки раз встречался с этой категорией и у себя в округе, и в других частях Российской Федерации, потерял моральное право не голосовать за этот закон, хотя понимаю все аргументы его противников. Кстати, единственное, с чем я, пожалуй, не соглашусь, - это с тем, будто есть солидарное мнение всех участников Великой Отечественной войны о том, что нельзя поддерживать этот закон. Я хочу заметить, что у меня в избирательном округе есть категория людей, о которой мы сейчас говорим, они получили боевые ранения в годы Великой Отечественной войны. Но по некоему стечению обстоятельств та воинская часть, в которой они находились, не считается действующей. Эти люди не пользуются всеми правами участника Великой Отечественной войны. Разве это справедливо? Поэтому я говорю в данном случае от себя лично, говорю от большинства моих коллег по депутатской группе, с которыми мы обменялись мнениями, повторю: мы потеряли моральное право не поддерживать этот закон, иначе это превращается в фарс.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Баскаев - от группы "Народный депутат". Пожалуйста, Аркадий Георгиевич.
Баскаев А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, я не буду долго задерживать ваше внимание. Я считаю, что мой уважаемый коллега Клинцевич, конечно, немножко передернул, потому что у меня официальные бумаги есть и от маршала Говорова, и от всех ветеранских организаций российских, которые поддерживают принятие этого закона. Это во-первых. Во-вторых, это больше чем финансовый, это моральный закон. Людей, которых в 16 лет призвали в армию, которые прослужили восемь лет солдатами, мы сегодня элементарно лишаем морального права... хотя они входят в категорию участников Великой Отечественной войны. В-третьих, вот я вам приведу цифру, с того момента, как мы начали принимать этот закон, и до сегодняшнего дня половина из них уже умерла. А мы сегодня начинаем заниматься этим! При чем здесь 9 миллионов граждан, которые работали в тылу?! Это военнослужащие, это солдаты. В послевоенные периоды (я разговаривал с этими людьми)... В 1944 году его призвали, в 1945-м, он в 1953 году снял с себя шинель, а мы сегодня говорим о каких-то моральных принципах! Участники Великой Отечественной поддерживают этот закон. Они не понимали с самого начала того, о чем говорил маршал Куликов. Они думали, что это совсем о другой категории идет речь. Это наше моральное право, наша обязанность - принять этот закон. Я прошу всех поддержать его.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Спасибо. Сейчас, я думаю, все мы проголосуем и поддержим этот законопроект. Часть из того, что я хотел сказать, сейчас вот буквально почти слово в слово сказал коллега Баскаев. Спасибо ему за это. Просто я хотел добавить, что нельзя людей так просто делить по тому принципу, который предлагает коллега Клинцевич. И по финансовому обеспечению этого закона. Тяжело говорить, но вынужден сказать. Вот уже официально в прессе упоминается, что у похищенного вице-президента "ЛУКОЙЛа" месячная оплата - 1 миллион 800 тысяч долларов. Мы с коллегой Ищенко вносили, помните, перед завершением весенней сессии законопроект о государственной монополии на внешнюю торговлю стратегическими ресурсами нашей страны. Провалили здесь, в Госдуме, какая там госмонополия! Давайте мы примем этот закон, а потом примем, вообще-то, закон о том, чтобы... Ну ладно, по 100 тысяч долларов в месяц им оставим. Тогда вот даже с одного человека уже 1 миллион 700 тысяч пойдет в пользу ветеранов. Если сейчас вот это всё сложим... Коллеги, вы представьте: на 100 тысяч долларов в месяц жить! Да я уверен, что тогда вообще тут ни доверенностей не будет, ничего, и в Думе-то никого не будет, все будут только тратить эти деньги. Давайте голосовать за этот закон, и я думаю, нам всем только спасибо хоть за что-то скажут.
Председательствующий. Спасибо. Попов Сергей Алексеевич, от фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, прошу прощения, у нас закончилось время. Кто за то, чтобы продлить время заседания до окончания рассмотрения этого законопроекта? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Продолжаем работу. Пожалуйста, Сергей Алексеевич Попов.
Попов С. А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, у нас, к сожалению, по некоторым вопросам бывает так: какая-то точка зрения сложилась у Правительства по непонятным совершенно причинам и дальше она на нас с вами оказывает какое-то магическое воздействие. Чем ветераны последнего призыва хуже, чем другие лица, которые служили, чем многие из тех? По сути дела, ничем, а просто где-то была проведена такая условная грань, что вот эти, может быть, пускай обойдутся. Я думаю, что, если мы в данном случае послушаемся представителя Правительства и подождем еще и еще, всё равно нам на следующий год или через год Правительство скажет: а вот этим не надо по другой причине, по третьей причине... Я думаю, нам нужно исправить наши ошибки, те, которые были в прошлые годы, проявить чувство социальной справедливости и проголосовать за этот закон. "ЯБЛОКО" будет голосовать за него полным составом. Спасибо.
Председательствующий. По мотивам голосования слова просит Владимир Владимирович Климов.
Климов В. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я обращаюсь ко всем выступавшим от разных фракций. Вы все с таким настроением клеймили Франца Адамовича Клинцевича... Я одно слово только скажу в защиту этого человека. Он хотел сказать всего лишь одну фразу: никогда не были в одинаковом положении два человека, один из которых был на войне и его каждый день могли убить, и второй, который на этой войне не был. Вот это единственное, что он хотел сказать, и не надо на него набрасываться. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, для заключения слово предоставляю Николаю Авксентьевичу Сухому. Включите микрофон. С места.
Сухой Н. А. Уважаемые коллеги, я еще раз призываю вас всех поддержать этот закон. Звучавшие здесь опасения, что нет финансовых ресурсов для его покрытия, я считаю, некорректны, потому что сумма не такая уж большая. Еще раз повторяю: при рассмотрении бюджета мы видели, что есть реальная возможность полностью обеспечить выполнение этого закона с 1 января 2003 года. Прошу вас поддержать этот закон. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Виктор Георгиевич Куликов, пожалуйста. С места. В микрофон, Виктор Георгиевич. Сейчас включат микрофон. Включите микрофон Виктору Георгиевичу.
Куликов В. Г. Несколько слов хотелось бы сказать. Как предвзято наше Правительство относится к рассматриваемому вопросу! Положительных отзывов о необходимости поддержать закон было 66, не поддержали восемь, в том числе и Правительство. Я хочу сказать, что Правительству следует заботиться о тех людях, которые прослужили так долго в Вооруженных Силах.
Председательствующий. Спасибо. У представителя Президента нет желания выступить? Нет. Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах" и Федеральный закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.        31,8%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Решульский.
Решульский С. Н. Конституционным большинством мы приняли в первом чтении, поправок никаких нет. Есть предложение - я думаю, комитет согласится - прямо в третьем чтении его принять, в целом.
Председательствующий. Нет проекта постановления, нет заключения Правового управления. Закрывается заседание. До среды, уважаемые депутаты. 