01 июля 2002


Здание Государственной Думы. Большой зал. 1 июля 2002 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 20 сек.)
Присутствует 405 чел.        90,0%
Отсутствует  45 чел. 10,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем начинать нашу работу. Уважаемые коллеги, сегодня мы с вами проводим дополнительное заседание нашей весенней сессии. 28июня мы утвердили повестку дня этого заседания, и поэтому можно, наверное, приступать к ее реализации, да? (Выкрики из зала.) Пожалуйста, по ведению, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. У нас достаточно времени. Если мы еще в течение 15-20 минут сделаем определенного рода замечания... Например, газета "Жизнь": попытка государственного переворота... Мы что, должны мимо этого проходить, что ли? Чем занимается Ельцин, почему встречается с Немцовым, почему к себе министров вызывает? Почему этот пенсионер продолжает руководить страной? Это же газета пишет! 22-24 июня была попытка совершить государственный переворот в нашей стране, а мы просто так сейчас займемся законами о банкротстве! Банкротство государства может наступить в любой момент! Поэтому я предлагаю проект постановления Государственной Думы, чтобы разобрался Комитет по безопасности, почему пенсионер Ельцин продолжает руководить страной, почему вводит в заблуждение мировое общественное мнение, почему Немцов с ним встречается и почему министры к нему едут с отчетами. Это всё нужно проверить. Далее. Есть список депутатов, которые замешаны в коррупции, в том числе из проправительственной фракции "Единство" - Гузанов и Семенков, члены организованной красноярской криминальной группировки. И что, мы должны уходить?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, депутат Аксаков. Коллеги, мы с вами уже, по-моему, научены не реагировать на такие газетные публикации. Пожалуйста.
Аксаков А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! На предыдущем заседании Государственной Думы мы последним вопросом рассматривали законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции", который просто необходим нашим виноделам, тем, кто производит винодельческую продукцию. И если мы этот закон не примем в ближайшее время, то свою винодельческую промышленность поставим в сложное положение. Законопроект очень короткий, и мы его буквально в течение пяти минут можем рассмотреть и принять в двух чтениях. Просьба включить сегодня в повестку дня.
Председательствующий. Депутат Сафиуллин.
Сафиуллин Ф. Ш., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я предлагаю не рассматривать сегодня третий вопрос - проект закона "О несостоятельности (банкротстве)", - а вернуть его сразу к процедуре второго чтения по следующим соображениям. Я считаю, что более полутора тысяч поправок рассмотрено довольно поспешно. Законопроект не достигает главной цели, а именно гарантированного исключения процедуры банкротства как средства присвоения, отнимания или передела собственности. Законопроект в его нынешнем виде далеко не готов для решения этой задачи. Он более или менее только, может быть, вводит единые, общие государственные правила технологии банкротства вместо криминальной самостоятельности...
Председательствующий. Фандас Шакирович, законопроект еще не включен. Ивер, пожалуйста, последний. (Выкрики из зала.) Потому что мы сейчас вновь будем утверждать повестку дня, уже утвержденную 28 июня. Пожалуйста.
Ивер В. М., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Агропромышленная депутатская группа предлагает тоже включить сегодня в повестку дня проект закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Я напомню, что Агропромышленная депутатская группа выезжала в Краснодарский край (я представляю Ставропольский край), и виноградари неоднократно обращались с тем, чтобы мы приняли этот закон. Если этот закон не будет принят, тогда они окажутся в очень тяжелой ситуации. Поэтому настоятельно предлагаем включить сегодня в повестку дня данный законопроект.
Председательствующий. Депутат Швыряев, последний.
Швыряев Я. М., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Геннадий Николаевич, для стенограммы: я голосовал за законопроект, рассмотренный по предложению Зубова, а карточка показала "против". Я прошу дать поручение группе обслуживания системы электронного голосования, чтобы сделали ремонт, поскольку это четвертый случай за три дня с этой карточкой.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, обмен мнениями состоялся. (Выкрики из зала.) Депутат Мащенко.
Мащенко О. И., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я обращаюсь к вам с просьбой включить сегодня в повестку дня вопрос о парламентском запросе Генеральному прокурору Российской Федерации. Вопрос очень серьезный. Он несколько раз у нас уже был в повестке дня, и, к сожалению, мы его никак не можем рассмотреть.
Председательствующий. Ясно. Депутат Надеждин. Последний, да? От фракции просит слова.
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, я всё о своем: прошу включить два проекта постановлений (пункты 29 и 30 предыдущей повестки дня) о депутате Курине, о его назначении зампредом в Комитет по безопасности, очень прошу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если мы будем дальше вот так насыщать повестку дня, значит, мы не будем соблюдать решение от 28 июня. Поэтому я хотел бы знать: мы сейчас должны утвердить повестку дня в целом или будем ее продолжать насыщать? (Шум в зале.) По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Геннадий Николаевич, я согласен, например, с тем, чтобы мы ее утвердили, но политическую часть оставить нельзя без реагирования: очень сложная ситуация в нашей стране. Второе. Я бы хотел последний пункт изменить. Нам не нужно слушать ваш доклад об итогах весенней сессии. Я предлагаю лучше дать по пять минут руководителям политических фракций и групп. Они скажут о том, что их фракции и группы сделали за весеннюю сессию. Давайте лучше их послушаем, а письменный доклад, как в старые времена на съездах партии, - он нам ничего не даст. Пусть лидеры партий и фракций, девять человек, по пять минут выступят или же по три минуты. Это будет более эффективно и более значительно, и действительно это будет демократия, потому что это будет лучше. Повторяю еще раз: я прошу поставить на голосование только один пункт - о политической ситуации в стране и о попытке государственного переворота, чтобы дать поручение Комитету по безопасности с этим разобраться и предотвратить возможные отрицательные последствия летом этого года.
Председательствующий. Я ставлю на голосование повестку дня в целом, а потом, если депутаты согласятся, пожалуйста, голосуйте дополнительные вопросы. Кто за то, чтобы повестку дня принять в целом? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 08 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     381 чел.        84,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел.
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы обсудить дополнительные предложения в повестку дня? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 09 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     131 чел.        61,5%
Проголосовало против 82 чел. 38,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Владимир Вольфович, пожалуйста, по предложенному проекту постановления. Пожалуйста, Жириновскому включите микрофон.
Жириновский В. В. Я прошу депутатов очень внимательно отнестись, это самый серьезный кризис в нашей стране. 31 декабря 1999 года Ельцин наконец сдал полномочия и страна вздохнула облегченно, но все эти два с половиной года он их не сдавал, эти полномочия, это была игра. И мы должны дать возможность парламенту занять определенную позицию. Нами продолжает руководить пенсионер, он находится в Горках или в Барвихе сидит, к нему на доклады приезжают министры, приезжают депутаты Государственной Думы, в частности Немцов, обсуждаются вопросы смены верхнего эшелона власти в нашей стране, попытка провести бархатный переворот. Это должно было произойти 22 июня у Могилы Неизвестного Солдата, Ельцин должен был подвергнуть критике внутреннюю и внешнюю политику нынешнего Президента. И частично мы это видели из ответов Президента, когда была пресс-конференция. Ему задали вопрос, он сказал, что Ельцин может высказывать любую позицию, но он Президент страны. Это не просто так, вы имейте в виду. Уже начальник Генерального штаба и Рушайло подали заявления об отставке. Так нужно было сделать. Но опять давят на Президента. Он пока не принял ихотставку. Вы уедете сейчас со 2 июля на каникулы, а вернетесь в сентябре другой Президент и другое Правительство. Поэтому подумайте об этом. Мыдолжны бы стать гарантами Конституции, нам надоели эти уже пенсионеры гаранты Конституции, которые сидят и продолжают руководить. Горбачёв бегает везде, Ельцин бегает везде, дергают за ниточки всю верховную власть и мешают нам с вами нормально работать - в том числе и мы с вами принимаем иногда законы, которые никуда не годятся. Наконец, нас с вами касается: опубликован список депутатов, полностью, фамилии. И эти депутаты сидят в зале и молчат. Все они в случае отмены неприкосновенности будут немедленно арестованы. Это разве не позор для Государственной Думы, что среди нас сидят преступники, люди, которые в любой момент могут быть, должны быть арестованы за коррупционную деятельность и получение взяток в огромном размере?! В том числе это не годится, когда они находятся в проправительственной фракции. Я уже предупреждал эту фракцию: Семенков и Гузанов - члены, в открытую члены красноярской криминальной группировки. До какого времени это всё будет происходить у нас? Поэтому давайте примем проект постановления или, в облегченном варианте, поручение прошу голосовать: Комитету по безопасности разобраться с материалами, опубликованными в газете "Жизнь" за 24 июня о попытке государственного переворота, и почему у нас до сих пор в депутатском корпусе находятся в открытую представители криминальных группировок. Но самое главное - это безопасность государства. У нас целый комитет есть. Я думаю, это Гуров сделает, как председатель комитета. Председатель Комитета по обороне это должен был бы сделать, в крайнем случае другие председатели. Но они почему-то молчат, профильные комитеты. Поэтому я прошу к этому отнестись нормально. Когда был импичмент Ельцина, упрекали ЛДПР, что мы не дали... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Всё. Другая точка зрения. Пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я по ведению хочу выступить. Дело в чем? Мы сейчас проголосовали за то, чтобы открыть прения по повестке, хотя в пятницу мы приняли порядок работы, приняли палатой, и сегодня утром, вот сейчас предыдущим голосованием, мы опять подтвердили, что мы приняли порядок работы. Для того чтобы проводить прения по порядку работы, необходимо отменить предыдущее решение, а вы, Геннадий Николаевич, поставили: кто за то, чтобы продолжить прения? Я прошу вернуться...
Председательствующий. Не прения, а внести дополнительные вопросы.
Ковалёв О. И. Да. Мы приняли в целом порядок работы. Поэтому, для того чтобы внести дополнительные вопросы, мы должны отменить решение. А для отмены решения требуется набрать 226 голосов. И постановка вопроса должна быть такой: кто за то, чтобы отменить решение? Поэтому я прошу вернуться к голосованию и переголосовать.
Председательствующий. Олег Иванович, какое решение отменить?
Ковалёв О. И. Отменить решение о том... Мы приняли порядок работы в целом...
Председательствующий. О включении дополнительных вопросов, да? Я понял, отменить решение о том, чтобы дополнительно насыщать повестку дня, да? В целом приняли, ну а потом пошли дополнительные вопросы. (Шум в зале.) Хорошо, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы отменить ранее принятое решение о дополнительном насыщении повестки дня? Пожалуйста, голосуйте. Все же грамотные. Отменить решение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 14 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        43,3%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: не принято
Остается. Ставлю на голосование предложение... (Шум в зале.) Олег Иванович, сейчас. Юшенков, другая точка зрения по предложению Жириновского. Мы дольше прошумим. Мы можем через пять минут перейти к повестке. Пожалуйста.
Юшенков С. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Да, у меня другая... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Потише, Владимир Вольфович, я делаю вам замечание, вы очень шумите. Пожалуйста.
Юшенков С. Н. Уважаемые депутаты, я считаю предложение Владимира Вольфовича несостоятельным, ну хотя бы по той простой причине, что страной управляет Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин. Никакого переворота не намечалось, это просто фантазии. Сегодня Путин обладает самым большим рейтингом, таким не обладал ни один руководитель страны, может быть, включая даже Сталина или Андропова. И я полагаю, что рассматривать этот вопрос Государственная Дума сегодня не должна.
Председательствующий. Кто за то, чтобы данный проект постановления, предложенный депутатом Жириновским, включить в повестку дня? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 15 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        26,4%
Проголосовало против 146 чел.        32,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - Иваненко Сергей Викторович. Пожалуйста.
Иваненко С. В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, тут какая-то путаница происходит с точки зрения Регламента. Должно быть так: мы приняли решение о принятии повестки в целом, после этого вы даете слово докладчику по первому вопросу и мы идем дальше. Второе. Если мы приняли решение насыщать дополнительно повестку дня процедурно - мы же приняли процедурно, - то отменять его нужно тоже процедурным голосованием. А у нас получилось так, что мы решение насыщать повестку дня приняли количеством голосов 131 "за", 82 было "против", а отменить это решение мы не смогли процедурным образом. Поэтому здесь просто какие-то сбои в работе специалистов нашего секретариата - отменять надо было решение о принятии повестки в целом. Вот если бы мы отменили это решение, мы бы дальше насыщали повестку, голосовали...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я уже просил нашу группу депутатов, которая ответственна за нашу электронную систему, посмотреть, что заложено в компьютер по регламентным нормам. Ну давайте мы раз и навсегда разберемся: ведь это не секретариат решает, это даже не операторы решают, это заложено в программу в соответствии с нашим Регламентом. Если там заложена ошибка, давайте мы эту ошибку исправим. Аксаков, пожалуйста. Только за и против, и всё.
Аксаков А. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По действующему закону наши предприятия - производители вина должны устанавливать счетчики измерения концентрации и объема абсолютного алкоголя. Таких счетчиков наша промышленность не производит, и, соответственно, винодельческие предприятия не могут эти счетчики устанавливать на своих предприятиях. Но это дает повод контролирующим, проверяющим органам останавливать деятельность предприятий. Поэтому просьба рассмотреть сегодня данный законопроект, поскольку он жизненно важен для производителей в винодельческой промышленности, иначе мы ее погубим, все предприятия будут закрыты. Законопроект полностью согласован с Правительством, он быстро пройдет сегодня, в течение двух-трех минут. Предлагаю проголосовать за.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы этот вопрос включить в повестку дня? А, подождите минуточку, есть другое мнение. Никитчук, пожалуйста. За и против.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мне кажется, что следствием того, что предлагается, будет то, что сегодня бурду продают, а теперь мы еще узаконим продажу этой бурды вместо доброкачественного вина. Мне кажется, что нельзя снижать контроль над производством вина.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы включить этот законопроект в повестку дня? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Включен. Депутат Мащенко Олег Иванович, пожалуйста. Включите микрофон депутату Мащенко.
Мащенко О. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Еще раз обращаюсь с просьбой включить в повестку дня сегодня депутатский запрос... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише! Парламентский.
Мащенко О. И. ...группы депутатов, двенадцать человек нас, от Комиссии по борьбе с коррупцией Генеральному прокурору о возобновлении следствия по факту превышения полномочий должностными лицами, участвовавшими в подготовке подписания и реализации многосторонних соглашений от 28 ноября 1996 года и 3 марта 1997 года об урегулировании задолженности по платежам в федеральный бюджет предприятий ОАО "Газпром". Речь идет о том, что рядом должностных лиц Генеральной прокуратуры прекращено уголовное преследование лиц, непосредственно участвовавших в подписании и реализации этого соглашения. Наказание понесли люди, совершенно далекие от исполнения этого соглашения, в частности генерал-полковник Олейник сегодня осужден на три года и находится в заключении. Я убедительно прошу вас, для того чтобы все-таки хоть какая-то справедливость восторжествовала, поддержать этот парламентский запрос.
Председательствующий. Так, есть ли другая точка зрения? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы включить в повестку дня этот парламентский запрос? Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,3%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        245 чел.
Результат: не принято
Не включается. Депутат Надеждин, пожалуйста. Предложение по включению в повестку дня. Потише!
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, я седьмой раз, по моим подсчетам, за последние три дня прошу включить в повестку решения: а) по переводу Юрия Геннадьевича Курина в Комитет по безопасности и б) по назначению его зампредом. Это два проекта постановления, они раздавались еще две недели назад. Я объясню, здесь нет никакой проблемы. Просто у нас был зампредом в этом комитете Сергей Николаевич Юшенков. Когда он из фракции вышел, мы предложили эту должность Юрию Геннадьевичу, еще в феврале, но по просьбе Комитета по собственности Юрий Геннадьевич оставался в этом комитете до окончания работы над законом о банкротстве. Огромная просьба поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы эти два проекта постановлений включить в повестку дня, кадровые? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Включается. Пожалуйста, по ведению - Алевтина Викторовна Апарина.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Геннадий Николаевич, поскольку вносят предложения, - я не думала, что будут вносить предложения, - я убедительно прошу коллег внести в повестку дня проект постановления Государственной Думы из предыдущего нашего заседания, по-моему, под пунктом 25 "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации В. В. Путину о внесении изменений в концепцию реформы жилищно-коммунального хозяйства в Российской Федерации, одобренную Указом Президента Российской Федерации от 28 апреля 1997 года ј 425, и о внесении изменения в постановление Правительства Российской Федерации от 19 ноября 2001 года ј 804 "О федеральных стандартах перехода на новую систему оплаты жилья и коммунальных услуг на 2002 год". Уважаемые коллеги, убедительно прошу поддержать, потому что это касается всех граждан нашей страны, это по поводу повышения оплаты коммунальных услуг. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Кто за то, чтобы этот проект постановления из прошлой повестки дня включить в сегодняшнюю повестку? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   131 чел.
Не голосовало        319 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Сафиуллин предложил снять из повестки дня пункт 3. Пожалуйста, ваша мотивация.
Сафиуллин Ф. Ш. Уважаемые депутаты, я считаю, что законопроект "О несостоятельности (банкротстве)" к третьему чтению не готов. Я считаю, что основные задачи этого закона следующие. Во-первых, установление единых государственных правил и правовых норм процесса банкротства или, по-другому, установление единой государственной технологии банкротства взамен криминально-художественной самодеятельности. Вторая задача этого закона - исключение процедуры банкротства как средства присвоения, отнимания или передела собственности. Законопроект в его нынешнем виде далеко не готов к решению этих задач, особенно второй задачи, в частности довольно размыты критерии банкротства. Кроме того, 1,5 тысячи поправок, которые были внесены после первого чтения, естественно, в запале не могли быть детально рассмотрены. Даже если считать, что этот закон готов, полностью готов, даже если он хорош, немедленное введение его при нынешнем состоянии нашей судебной системы, в том числе арбитражной судебной системы, позволяет, допускает, еще открывает дорогу, сохраняет пути для злоупотреблений. Раз это сырой закон, ни в коем случае нельзя торопиться. Я предлагаю его сегодня снять с рассмотрения, вернуть к процедуре второго чтения. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович Плескачевский.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единство". Если считать, что пять часов работы пленарного заседания по 3,5 тысячи поправок и почти пятимесячная работа комитета по этим же поправкам - это не работа... Я не знаю, как оценивать эти слова. Мы учли даже замечания юридико-технического характера Главного государственно-правового управления, поступившие к нам в четверг поздно вечером. Сегодня законопроект готов к третьему чтению, никаких возражений ни у кого он не вызывает, предметных возражений, а возражений общего характера было много, и, наверное, они еще останутся.
Председательствующий. Кто за то, чтобы поддержать депутата Сафиуллина и исключить сегодня из повестки дня рассмотрение в третьем чтении законопроекта "О несостоятельности (банкротстве)"? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   198 чел.
Не голосовало        252 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, мы обсудили все вопросы. Переходим к реализации повестки дня. Пункт 1. Докладчик - член Комитета по бюджету и налогам Николай Николаевич Гончар. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных актов законодательства Российской Федерации о налогах и сборах". Пожалуйста.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету просит Государственную Думу вернуть законопроект во второе чтение, принять одну поправку и затем, в случае вашего положительного решения, так как лингвистическая и юридическая правки проведены с учетом возможности принятия этой поправки, проголосовать законопроект в третьем чтении. О чем идет речь? Вам документы только что розданы. Предлагается в статью 4 внести изменения в части распределения сумм единого налога на вмененный доход. В том тексте, который мы проголосовали в пятницу, суммы были такие: 30 процентов - в федеральный бюджет, 15 процентов - в бюджеты субъектов Российской Федерации, 45 - в бюджеты органов местного самоуправления и 10 процентов - в государственные внебюджетные фонды. Так как мы принимаем в этом же законе статью, в соответствии с которой нормы названной мной статьи начинают действовать с 1 января 2002 года, у малых предпринимателей в случае принятия той редакции неожиданно для них возникают обязательства перед органами местного самоуправления, их бюджетами, причем возникают задним числом, то есть с 1 января. А возможности бюджетов субъектов Российской Федерации урегулировать эти отношения, если иметь в виду, что там остается 15 процентов, с учетом непростых межбюджетных взаимоотношений и с учетом того, что эти взаиморасчеты должны проводиться через налогоплательщика... Таким образом, положение налогоплательщика мы крайне затрудняем. Поэтому комитет по бюджету, собравшись в субботу, предложил дать следующее распределение поступлений налога на вмененный доход: 20 процентов - вфедеральный бюджет, 70 процентов - в региональные бюджеты и 10 процентов в государственные внебюджетные фонды согласно тому распределению, которое есть у вас на руках. С Правительством Российской Федерации этот вопрос согласован. Прежде всего это касается именно федерального бюджета, потому что его доля уменьшается на 10 процентов. Тем не менее, учитывая эту ситуацию и желая пойти навстречу малым предпринимателям, Правительство Российской Федерации с предложениями комитета по бюджету согласилось. Поправка у вас на руках. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, вы поняли, комитет предлагает (и подготовил проект постановления) вернуть законопроект во второе чтение и принять вот эту поправку, о которой сказал Николай Николаевич Гончар. Пожалуйста, депутат Грачёв. Иван Грачёв.
Грачёв И. Д., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо огромное. Ну, с лёта довольно трудно среагировать, но, насколько я понял поправку, в тексте было прямое указание на бюджетную обеспеченность местного самоуправления, то есть 45 процентов прямо выделялось местному самоуправлению, теперь эта позиция выкидывается и отдается 70 процентов региональному бюджету. Я правильно понял вашу поправку, ее суть?
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Нет, неправильно. Еще раз поясняю. Действующая норма на сегодняшний день составляет: 30 процентов - в федеральный бюджет, 70 процентов - в бюджеты субъектов Российской Федерации. Запись я прочитаю: "Распределение сумм налога, подлежащих зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты, устанавливается в соответствии с нормативными правовыми актами законодательных (представительных) органов субъектов Российской Федерации". Это действующая данный момент норма. Та поправка, которая предлагалась, действительно фиксировала распределение: 30 - 15 - 45 - 10. Но так как единственным способом вернуть малому предпринимателю через систему зачета то, что он заплатил по единому социальному налогу, является распространение действия этой статьи на начало года, то такой подход - выделение 45 процентов местному самоуправлению и уменьшение доли субъекта Российской Федерации до 15 процентов - юридически неприемлем. Поэтому мы сохраняем ту позицию, о которой я сейчас прочитал. Этот вопрос - о распределении доли в 70 процентов - решит орган законодательной (представительной) власти субъекта Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, вопросы только по этой поправке. Депутат Артемьев. Артемьев Игорь.
Артемьев И. Ю., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Николай Николаевич, не считаете ли вы целесообразным дополнить соответствующую поправку нормой о том, что с 1 января 2003 года будет устанавливаться уже такое расщепление, которое предполагалось раньше в отношении местного самоуправления. Сейчас нужно с вами согласиться из-за ситуации с единым социальным налогом. Но мы знаем, что на уровне законодательных собраний субъектов Федерации, как правило, ничего не передают местному самоуправлению, это общая практика по стране. Может быть, нам имело бы смысл дополнить еще одним абзацем, что с 1 января 2003 года, когда ситуация с зачетом ЕСН уже пройдет, 45 процентов будет передаваться прямо местному самоуправлению, иначе они не получат ничего? Не буду вам говорить, вы лучше меня знаете, насколько важно приблизить сборы, осуществляемые через налоговую систему, непосредственно к тем, кто работает на земле, непосредственно к местному самоуправлению, где эта упрощенка и применяется.
Председательствующий. Пожалуйста. (Шум в зале.) Послушайте, коллеги.
Гончар Н. Н. С 1 января 2003 года будет действовать новая глава Налогового кодекса. И в этой новой главе есть запись следующего содержания (прошу открыть страницу 30 предлагаемого вам законопроекта): "Доходы от уплаты единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности распределяются органами федерального казначейства по уровням бюджетной системы Российской Федерации по следующим нормативам: 1) в федеральный бюджет - 30 процентов; 2) в бюджеты субъектов Российской Федерации - 15 процентов; 3) в местные бюджеты - 45 процентов..." Дальше идет распределение по государственным внебюджетным фондам.
Председательствующий. Так, еще один вопрос. Лигачёв Егор Кузьмич, пожалуйста.
Лигачёв Е. К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо сердечное. Я думаю, что выражу общее мнение той группы депутатов, которая как раз вносила эту поправку, Николай Николаевич. И это не поправка комитета по бюджету, это поправка двенадцати депутатов, которые вносили предложение. Но это не вопрос. Я думаю, что, раз уж так дело пошло, как правильно говорит Иван Дмитриевич Грачёв, давайте решим таким образом... Сколько у нас идет разговоров о системе самоуправления! Все мы знаем, что мы спотыкаемся с созданием этой системы лишь потому и прежде всего потому, что с финансами архиплохо: мы не обеспечиваем финансами эту систему. Так вот, я думаю, что 55процентов из 70 надо отдать, как и было предложено, местным бюджетам, 15 процентов - региональным и из остальных 20 процентов - федеральному. Вот это будет единственно правильное решение, разумное решение. Спасибо.
Гончар Н. Н. Уважаемый Егор Кузьмич, напомню, что в поправке двенадцати депутатов не содержалась цифра "20 процентов" для федерального бюджета, там содержалась цифра по местному самоуправлению. Но согласия на уменьшение доли федерального бюджета Правительство по той поправке не давало. Теперь о том, что касается этой ситуации. То, что вы предлагаете, учтено в законе, который будет действовать с 1 января 2003 года. Но сейчас внести хаос в межбюджетные отношения и заставить расплачиваться за это благое дело малых предпринимателей нельзя. Для них возврат из бюджетов субъектов Российской Федерации, как вы знаете, - достаточно сложный вопрос, да еще в одночасье появляются обязательства, с 1 января - на 45 процентов, перед бюджетами местного самоуправления. Мы создаем сложнейшую правовую коллизию. Допустить ее нельзя.
Председательствующий. Последний вопрос. Дмитриева, пожалуйста.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Николай Николаевич, согласно статье 5 за счет доли федерального бюджета происходит зачет уплаченных взносов по единому социальному налогу, тех, что они платили сейчас по закону под номером 198-ФЗ. Доля федерального бюджета в утвержденном во втором чтении варианте была 30 процентов, сейчас - 20 процентов. Таким образом, возможность зачета уплаченных сумм по единому социальному налогу по пресловутому закону под номером 198-ФЗ уменьшается. То есть мы один раз обманули, введя 31 декабря закон об уплате единого социального налога, и здесь пишем, что мы всё зачтем, то, что вы несправедливо заплатили, но потом уменьшаем ту долю, за счет чего происходит этот зачет. И еще один вопрос: когда и какой комитет собирался в субботу? Я член Комитета по бюджету и налогам, никакого... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Сейчас он ответит на все вопросы.
Гончар Н. Н. Итак, речь идет о том, что малый предприниматель будет платить меньшие суммы с зачетом того, что он уже уплатил в счет своих платежей, а не о том, что из какой-то доли федерального бюджета пойдут прямые возвраты предпринимателю. Если бы мы такую норму прописали, мы были бы крайними лицемерами, предполагая, что что-то из федерального бюджета малый предприниматель назад получит. Этого не будет никогда, и никто в это никогда не поверит. Поэтому мы записали норму, которая напрямую с долей расщепления не связана никак. Что касается того, как и почему мы собирались, Александр Дмитриевич всё скажет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы обсудили поправку. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект возвратить к процедуре второго чтения? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Вернули. Поправка обсуждена. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел.
Результат: принято
Принимается. Предложено постановление о принятии закона в третьем чтении, поэтому... (Шум в зале.) Да, во втором, а потом в "час голосования" в третьем. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел.
Результат: принято
Принимается. Николай Николаевич, присядьте. В "час голосования" мы его проголосуем. Так, пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации". Вы с места? Жукову включите микрофон.
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Проведены юридическая и лингвистическая экспертизы данного законопроекта, все замечания учтены, поэтому просьба поставить на "час голосования" данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли вопросы? Нет. На "час голосования". Депутат Мирзоев, один вопрос, пожалуйста.
Мирзоев Г. Б., фракция "Союз Правых Сил". Я хотел спросить, Александр Дмитриевич, вот мы давали поправки в части регулирования положений относительно обложения налогом адвокатов. Вот я хотел узнать, вошли ли они, поскольку они предварительно обсуждались и вроде бы всё было нормально. Я хотел уточнить, нашли ли отражение эти изменения в части налогообложения адвокатов?
Председательствующий. Жуков, пожалуйста.
Жуков А. Д. В данном законопроекте нормы по адвокатам не затрагивались, это дорожный, транспортный пакет.
Председательствующий. На "час голосования". Пожалуйста, пункт 3: "О несостоятельности (банкротстве)". Виктор Семёнович Плескачевский, пожалуйста.
Плескачевский В. С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы действительно много раз уже обсуждали этот закон, и я только напомню в двух словах про очень важные новации этого текста. Во-первых, нам необходимо было включить государство вместе со всеми конъюнктурами в общую очередь для того, чтобы уравнять его в правах, для того, чтобы дать возможность контролировать ситуацию, участвовать в процессе, потому что, к великому сожалению, далеко не всегда интересы государства в процессе банкротства соблюдались. Нам пришлось также по-иному поставить собственника в процессе, потому что мы понимали, что также и интересы собственника, скажем так, далеко не всегда учитывались в процессе банкротства. Нам пришлось по-новому посмотреть на механизмы регулирования деятельности арбитражных управляющих и на новый механизм ответственности. К сегодняшнему дню для подавляющего большинства очевидно, что все процедуры в банкротстве должны быть открытыми. И это тоже нашло отражение в законе. В пятницу я попросил на пленарном заседании перенести вопрос на понедельник, потому что накануне вечером поступили замечания Главного государственно-правового управления Президента и мы посчитали необходимым учесть и их, несмотря на то, что они поступили так поздно. Сегодня эта работа закончена и несколько юридико-технических и лингвистических правок, уточнений необходимых в текст внесены. И на этот текст получено еще одно заключение Правового управления Аппарата Думы. Поэтому законопроект полностью готов к принятию в третьем чтении, и я прошу поддержать и проголосовать за новую версию закона о банкротстве. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Виктор Семёнович. Вопросов нет к докладчику? Нет. Выносим на "час голосования". Пункт 4: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области пожарной безопасности". Докладчик - заместитель председателя Комитета по обезопасности Павел Тимофеевич Бурдуков. Микрофон включите депутату.
Бурдуков П. Т., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении Государственной Думой 28 июня этого года. Законопроект и проект постановления Государственной Думы к третьему чтению прошли правовую и лингвистическую экспертизы. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы положительное. В нем есть одно замечание, которое касается унификации терминологии, применяемой в законодательных актах. Эта проблема общая в настоящее время для всего законодательства. Почему это так бросается в глаза в данном законопроекте? Потому, что в нем собраны тридцать восемь - вдумайтесь! - законодательных актов Российской Федерации, в которые вносятся изменения и дополнения и в которых органы внутренних дел или назывались именами собственными, либо давалось их общее название. Поэтому, чтобы не нарушать концепцию уже действующих законодательных актов, было принято решение использовать аналогичную терминологию. Уважаемые депутаты, прошу поддержать законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к Павлу Тимофеевичу Бурдукову? Нет вопросов. Выносим на "час голосования". Пункт 5: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2002 год". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Шубы Виталия Борисовича. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, 28 июня мы рассмотрели во втором чтении проект закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2002 год". Проект прошел правовую и лингвистическую экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении. Вместе с тем я должен сказать, что есть в адрес комитета обращение комитета по промышленности в части решения вопроса направления средств, вернее, распределения средств, которые пойдут под секвестр, следующим образом: не секвестрировать или секвестрировать в малом объеме средства, которые идут на инвестиционные объекты. Я просил бы это оформить как протокольное поручение комитету по бюджету и комитету по промышленности для того, чтобы мы могли работать с Правительством в этом направлении.
Председательствующий. Спасибо. Тогда подготовьте это протокольное поручение. Уважаемые депутаты, мы закончили обсуждение законопроекта третьего чтения. Логинов, пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! По пункту 5 нашей повестки, закону "О федеральном бюджете на 2002 год", я бы попросил, чтобы вы выслушали Голикову Татьяну Алексеевну, она была официальным представителем Правительства по данному законопроекту.
Голикова Т. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Как вы знаете, в прошлый раз, когда мы принимали законопроект во втором чтении, была принята поправка 13 из блока отклоненных по поводу оказания дополнительной финансовой помощи по угольной отрасли. Правительство просит конкретно по этой позиции вернуться во второе чтение и проголосовать против этой поправки. С чем это связано? Это связано с общим контекстом этого законопроекта. Подверглись уменьшению практически все статьи приложения 31. И получается, что мы прошлись по сокращению по всем позициям, за исключением единственной позиции - по государственной поддержке угольной отрасли, и в довольно приличном объеме - в сумме 405,9 миллиона рублей. В связи с этим Правительство просит еще раз вернуться во второе чтение, конкретно - по поправке 13 и по пункту 13 законопроекта, и проголосовать против. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы поддержать предложение Правительства и возвратить законопроект о внесении изменений в закон "О федеральном бюджете на 2002 год" к процедуре второго чтения? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        49,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: не принято
Не принято. Климов Владимир Владимирович, по ведению.
Климов В. В., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу вернуться к голосованию.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по предложению Правительства? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        97,2%
Проголосовало против 7 чел.  2,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы поддержать предложение Правительства и вернуть законопроект о внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2002 год" к процедуре второго чтения? Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, по 13-й поправке кто будет у нас обосновывать? Татьяна Алексеевна, пожалуйста. По ведению - депутат Шуба. Одну минутку, Татьяна Алексеевна. Включите микрофон депутату Шубе.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, Татьяна Алексеевна Голикова обосновала предложение Правительства. Сейчас будут в зале розданы поправка и проект постановления по возвращению проекта закона во второе чтение, чтобы депутаты могли осознанно принимать решение по принятию во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Я тогда предлагаю начать голосование по законопроектам, обсуждение которых прошло. Как только получат депутаты поправку на руки, мы тогда проголосуем по ней. Итак, уважаемые депутаты, объявляется "час голосования". На голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных актов законодательства Российской Федерации о налогах и сборах". Кто за то, чтобы принять закон в целом? Прошу проголосовать.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации". Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в третьем чтении? Пожалуйста, голосуйте. Это Жуков докладывал. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 3: законопроект "О несостоятельности (банкротстве)". Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в третьем чтении? О банкротстве, третье чтение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 4 - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области пожарной безопасности". Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, поправка роздана или нет по пункту 5? Давайте тогда обсудим законопроект, который Аксаков предложил включить в повестку дня, - по производству... Он правильно называется так: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Данный законопроект был внесен Законодательным Собранием Краснодарского края и принят в первом чтении 15 июня 2001 года. Тогда за него проголосовало 338 человек. Суть предлагаемых дополнений и изменений. Сегодня согласно закону предприятия, производящие военную продукцию, должны устанавливать счетчики измерения концентрации и объема абсолютного алкоголя. К сожалению, наша отечественная промышленность не производит качественных счетчиков. В результате предприятия не могут эти счетчики применять, а контролирующие органы, соответственно, опираясь на закон, могут приостанавливать, а могут и вообще остановить деятельность этих предприятий, производящих винную продукцию. Поэтому предлагается внести изменения в закон и вместо счетчиков измерения концентрации и объема абсолютного алкоголя вписать: счетчики, которые измеряют объем производимой продукции. Это важно для того, чтобы взимать акцизы с этих предприятий. Для того чтобы усилить контроль за реализацией квот на этиловый спирт, предлагается также ввести систему уведомления, которая становится документом строгой отчетности. То есть предприятие, получившее квоту на спирт, должно уведомить, как оно эту квоту свою выбирает. Таким образом, контролирующие органы получают возможность иметь информацию о том, какой объем спирта из квоты выбирается. На законопроект поступило двенадцать поправок, девять из этих поправок учтены, три, соответственно, отклонены. Подготовленный к рассмотрению законопроект прошел правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, и, если вы сегодня поддержите этот законопроект во втором чтении, я бы просил поставить его и в третьем чтении, поскольку законопроект очень важен для наших производителей винной продукции. Спасибо.
Председательствующий. Олег Викторович, пожалуйста, потише! Уважаемые коллеги, Олег Васильевич, Франц Адамович, пожалуйста, присядьте. Франц Адамович, присядьте, пожалуйста. Уважаемые представители фракций и депутатских групп, будут ли у вас вопросы по первой таблице поправок? Будут ли вопросы у депутатов? Нет. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте. В части принятия поправок. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, вторую таблицу - таблицу поправок, рекомендованных к отклонению. Будут ли замечания по этой таблице? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, подготовлен проект постановления о принятии законопроекта в целом, в третьем чтении. Всё согласовано, и все заключения получены. Ставлю на голосование: принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Принимается. По пункту 5 поправка раздана, да? Тогда, пожалуйста, Виталий Борисович Шуба, доложите. Мнение Правительства мы слышали, теперь ваше мнение. Пожалуйста. Коллеги, возьмите, пожалуйста, эту поправку.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам подготовил проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2002 год", и он был принят во втором чтении. Правительство предложило изъять из блока принятых эту поправку. Ранее комитет по бюджету высказывался против принятия этой поправки. Сейчас решение за депутатами Государственной Думы.
Председательствующий. То есть вы это отдаете на усмотрение Государственной Думы, да? Коллеги, есть ли вопросы по данной поправке? Нет вопросов. Тогда, поскольку мы уже вернули закон во второе чтение, я сейчас буду ставить на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Комитет не определился. (Шум в зале.) Пожалуйста, Шуба Виталий Борисович, мнение комитета.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, комитет по бюджету, когда вносил блок одобренных поправок и предлагал ряд поправок к отклонению, по этой поправке высказался против, предлагал не принимать. Государственная Дума приняла иное решение, перевела в принятые поправку, не поддержанную комитетом. Теперь Правительство предлагает вернуться к этой поправке и ее отклонить.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование, будьте внимательны. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Пожалуйста... Минуточку! Остановите голосование. Жуков, пожалуйста.
Жуков А. Д. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Дело в том, что при рассмотрении законопроекта во втором чтении данная поправка была принята Государственной Думой. Сейчас мы вернулись к рассмотрению во втором чтении, значит, надо отменить решение Государственной Думы о принятии данной поправки.
Председательствующий. Ясно. Кто по ведению? Я не вижу. Неверов, пожалуйста. То есть будем голосовать за отмену решения?
Неверов С. И., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, ситуация, когда угольные регионы в основном являются дотационными и когда у Правительства есть масса рычагов воздействия через субсидии, через трансферты, через другие элементы... Конечно, вот этот период двухдневный показал, что Правительство может всё, и поэтому сегодня ставится такой вопрос. Но я хотел бы протокольно получить информацию, может быть, от Правительства, от представителя Правительства: как вообще планируется решение вопроса по сносу ветхого жилья? 36 тысяч семей сегодня живут на подработанных территориях, практически все дома затоплены, газ поступает в дома. Есть уже случаи взрывов этих домов, есть уже несчастные случаи, уже десятки случаев гибели людей. Это сегодня восемь регионов основных от Ростова до Сахалина. Я бы просто попросил, чтобы Правительство прокомментировало, как они в целом попытаются решить вопрос. Задолженность с 1994 года по сносу ветхого жилья на подработанных территориях угольных регионов составляет 7,5 миллиарда... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Есть у Правительства ответ на этот вопрос? Пожалуйста.
Голикова Т. А. Здесь надо сказать следующее. Во-первых, объем государственной поддержки угольной отрасли, который запланирован в бюджете 2002 года, финансируется абсолютно бесперебойно. Более того, та часть остатков федерального бюджета, которая приходится на финансирование этой отрасли в качестве прямых бюджетных ассигнований, также уже профинансирована. Это приблизительно 300 миллионов рублей. В данной поправке речь шла о том, что мы должны на прямые ассигнования использовать те деньги федерального бюджета, которые не были использованы в качестве бюджетных кредитов в прошлом году и по которым не были заключены соответствующие соглашения. Поэтому если речь идет о прямых ассигнованиях, то они исполняются в полном объеме, даже с некоторым перевыполнением за счет остатков прошлого года. И в следующем году мы также планируем оказывать финансовую помощь, государственную поддержку угольной отрасли на уровне 2002 года. Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, коллеги, мы уже начинаем пресс-конференцию. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы отменить решение по ранее принятой поправке по данному вопросу? Пожалуйста, голосуйте. Кто за то, чтобы отменить решение? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 73 чел. 16,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Отменяется. Коллеги, теперь я ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Всё, всё, за второе чтение. Она отменена, то есть она стала отклоненной. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы принять закон в третьем чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, пожалуйста, кто - комитет по Регламенту или фракция - доложит по кадровым постановлениям? Пожалуйста, депутат Надеждин.
Надеждин Б. Б. Я совсем коротко. Есть два постановления: первое - о переводе депутата Курина из Комитета по собственности в Комитет по безопасности и второе - о назначение его зампредом комитета. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по этому постановлению? Нет. Ну, мы по очереди проголосуем. Сначала голосуется постановление под номером 2 из дополнительной повестки, потом - под номером 3. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять постановление под номером 2, о депутате Курине? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Принимается. И следующее постановление - о зампредстве в комитете. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые депутаты, об итогах весенней сессии 2002 года Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Выступает Председатель Государственной Думы Российской Федерации Геннадий Николаевич Селезнёв. Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Селезнёв Г. Н. Уважаемые депутаты! Сегодня мы завершаем работу Государственной Думы в весеннюю сессию 2002 года. На протяжении прошедшего полугодия депутаты, осуществляя свои конституционные полномочия, продолжали рассматривать множество законопроектов. Одни из них были отклонены, другие приняты, и многие из числа принятых уже подписаны Президентом Российской Федерации. При этом главными, жизненно важными задачами всего нашего общества и государства были и остаются значительное повышение темпов экономического роста в России и действенное решение проблемы бедности, в состоянии которой сегодня оказалась значительная часть наших людей. Государственная Дума постоянно держит в поле своего внимания эти задачи, которые Президент Российской Федерации в своем ежегодном Послании Федеральному Собранию определил в числе приоритетных. Их первостепенность подтверждают и постоянно поступающие в Государственную Думу многочисленные обращения граждан. Люди требуют и ожидают от парламента и всех ветвей государственной власти эффективного государственного управления, гарантий трудовых и социальных прав граждан, надежной социальной защиты для нуждающихся категорий населения, тесной увязки экономических реформ с задачей повышения жизненного уровня большинства населения страны. В сфере экономической политики мы приняли ряд законов в русле нового этапа налоговой реформы. В первом чтении нами принят пакет законов по структурной реформе такого основополагающего элемента нашей экономики, как система железнодорожного транспорта. Обновлен Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)". Внесены изменения в Уголовный кодекс Российской Федерации в части усиления уголовной ответственности за преступления на рынке ценных бумаг. В ранее принятой редакции Государственная Дума повторно приняла Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". В эту сессию был принят Федеральный закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". Мы, депутаты, несем поистине историческую ответственность за законодательное решение ключевого вопроса о купле-продаже земель в нашей стране. Данный закон закрепляет права собственника на землю и устанавливает правила и ограничения, применяемые государством к обороту этой важнейшей категории земель. Нами принят и другой важный для агропромышленного комплекса федеральный закон - "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей". Одной из первостепенных задач всей социальной политики государства остается задача повышения жизненного уровня населения нашей страны, значительная часть которого по своим доходам не дотягивает даже до прожиточного минимума. Выступая 12 июня на торжественном приеме в Кремле, посвященном Дню России, Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин подчеркнул, что "любые наши начинания должны сегодня проходить испытания на социальную пригодность". Такой подход, такой критерий я считаю очень продуктивным для нас, депутатов, в нашей законотворческой деятельности. В эту сессию депутаты приняли внесенный Правительством закон, согласно которому с 1 мая этого года минимальный размер оплаты труда увеличился в полтора раза - до 450 рублей в месяц. В первом чтении принят закон, целью которого являются упорядочение социальных выплат безработным и корректировка порядка финансирования мероприятий по содействию занятости населения. Кроме того, Дума приняла в целом закон, расширяющий трудовые права работающих инвалидов. В минувшую сессию Думой был принят и уже вступил в силу закон, повысивший материальное обеспечение выпускников профессиональных образовательных учреждений из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Другой вступивший в силу закон установил долгожданный для многих людей порядок приватизации коммунальных квартир. Во втором чтении принят закон "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей". Еще один актуальный закон, принятый нами в первом чтении, устанавливает порядок учета доходов малоимущей семьи или малоимущих одиноко проживающих граждан для оказания им государственной социальной помощи. В то же время Государственная Дума отказалась поддержать во втором чтении внесенный Правительством законопроект о введении повременной оплаты телефонной абонентской связи, как слишком обременительной для многих малоимущих граждан. Что касается пенсионного законодательства, то в прошедшую сессию были приняты новые законы, которые уже подписаны Президентом, о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей". Вопреки оппозиции со стороны Правительства большинство депутатов проголосовали за принятие в первом чтении закона о включении в общий трудовой стаж так называемых нестраховых и льготных периодов для назначения государственных пенсий. В то же время Дума приняла внесенный Правительством принципиально важный для проводимой в настоящее время пенсионной реформы закон "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации". Большое значение для всей системы школьного образования в нашей стране имеет принятый нами в первом чтении новый федеральный закон "О государственном стандарте общего образования". Кроме того, Президентом подписан Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". В результате согласительных процедур повторно принят Федеральный закон "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации". В первом чтении принят федеральный закон "О русском языке как государственном языке Российской Федерации". Особое значение имеет принятый нами в первом чтении законопроект об усилении уголовной ответственности за растление несовершеннолетних. В сфере социального законодательства было продолжено осуществление курса на поэтапный переход от льгот для ряда категорий служащих на повышенное денежное довольствие и денежное содержание. Соответствующие законодательные акты были приняты в отношении военнослужащих, прокурорских работников, судей и работников аппаратов судов, сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти. Депутаты вполне осведомлены о том, насколько сложно проходят такие перемены, и не считают возможным одномоментно отменить все льготы, вызванные особыми условиями отдельных видов службы. Есть в нашем Отечестве категория людей, перед которыми мы все находимся в особом долгу. Это ветераны войны и труда, многим из которых сейчас живется очень тяжело. В первом чтении мы приняли закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О ветеранах" в части социальной защиты уже нового поколения ветеранов боевых действий на территории Российской Федерации. Несмотря на вето Президента, Государственная Дума отказалась снимать с дальнейшего рассмотрения принятый нами закон, распространяющий льготы законодательства о ветеранах труда на лиц, имеющих большой трудовой стаж. Большинство депутатов считают этот закон актом социальной справедливости по отношению к нашим труженикам-ветеранам. Уважаемые коллеги! В период весенней сессии 2002 года мы с вами продолжали уделять много внимания таким приоритетным для нашего общества вопросам, как законодательное укрепление прав граждан и усиление правопорядка встране. В рамках судебной реформы были приняты новые федеральные законы "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации", "О третейских судах в Российской Федерации", в третьем чтении принят Арбитражный процессуальный кодекс, во втором - Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации. Внесены изменения и дополнения в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации, который вступает в силу с сегодняшнего дня. Также вступает в силу Федеральный закон "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации". В первом чтении принят федеральный конституционный закон, предусматривающий создание ювенальных судов в России. После всестороннего обсуждения Государственная Дума приняла Федеральный закон "О противодействии экстремистской деятельности". Так же подробно обсуждался нами Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации", недавно подписанный Президентом. Принят в целом Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". В первом чтении принят закон об увеличении пределов пограничной зоны для более эффективного противодействия угрозам национальной безопасности России в приграничном пространстве. Мы поддержали Президента в принятии закона по укреплению правового режима ввоза на территорию Российской Федерации облученных тепловыделяющих сборок зарубежного производства. Именно в эту сессию Государственной Думой был сделан трудный шаг по законодательному закреплению права граждан Российской Федерации на альтернативную гражданскую службу. Вступил в силу в новой редакции Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Одной из целей принятых нами изменений в действующем законодательстве является повышение роли политических партий в избирательном процессе. С целью усиления защиты авторских и смежных прав во втором чтении принят закон о внесении соответствующих изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации. В первом чтении принят закон, направленный на решение некоторых проблем, возникших в сфере регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним. Вступили в силу поддержанные нами новации в Уголовный кодекс о праве личности на необходимую самооборону. Через год вступит в силу новый Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Уважаемые депутаты! В весеннюю сессию 2002 года Государственная Дума приняла восемнадцать федеральных законов о ратификации международных договоров, соглашений и конвенций. Среди них договоры и соглашения Российской Федерации с Литовской Республикой, Бразилией, Арабской Республикой Египет, консульские конвенции с Португальской Республикой и Монголией. Большинство ратифицированных нами в эту сессию договоров и соглашений касается различных направлений сотрудничества России с другими государствами - участниками Содружества Независимых Государств. Кроме того, в первом чтении Государственная Дума приняла федеральный закон "О делегировании членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы в Палату Союза Парламента Союзного государства первого созыва". В число конвенций, ратифицированных нами в эту сессию, входит Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма. К тому же мы рассматриваем законодательные инициативы о внесении дополнений в законодательные акты Российской Федерации в части усиления борьбы с терроризмом. Вместе с тем Государственная Дума приняла постановление "Об угрозах глобальной безопасности в связи с международной антитеррористической операцией". Депутаты сочли также необходимым принять заявление "О новых договоренностях между Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки по вопросам стратегической стабильности", заявление "О ситуации вокруг Калининградской области в связи с расширением Европейского союза" и другие. В постановлениях, принятых Государственной Думой по вопросам внутренней политики, депутаты неоднократно обращали внимание Правительства на необходимость ликвидации задолженности по выплате заработной платы работникам бюджетной сферы. Хотел бы также отметить активную работу в период этой сессии ряда наших парламентских комиссий. Это Комиссия по проблемам устойчивого развития, Комиссия по этике, Комиссия по борьбе с коррупцией, Комиссия по вопросам профилактики безнадзорности, беспризорности и наркомании среди несовершеннолетних и молодежи, Комиссия по вопросам выпуска телевизионной передачи "Парламентский час" и некоторые другие. В ходе весенней сессии наибольшую законотворческую активность проявили Правительство Российской Федерации, депутаты Государственной Думы и Президент Российской Федерации. Конкретно из шестидесяти одного федерального закона, принятого нами в этот период и подписанного Президентом, двадцать восемь были внесены Правительством Российской Федерации (из них четыре закона о ратификации), шестнадцать - депутатами Государственной Думы, десять - Президентом Российской Федерации (включая три закона о ратификации), шесть - законодательными органами субъектов Российской Федерации и один - Верховным Судом Российской Федерации и Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации. Не могу не отметить, что в последние годы на заключительном этапе каждой сессии мы вынуждены принимать многие принципиально важные законы в недопустимой спешке. Подобные ситуации создаются прежде всего одним из наших главных партнеров по законодательному процессу - Правительством Российской Федерации. Правительство хронически срывает свои же сроки представления законопроектов в Государственную Думу, а затем обращается к нам с просьбами о продлении парламентских сессий. В результате все мы попадаем в жесткий временной прессинг, зачастую ломаем Регламент палаты, а это нередко ведет к законодательному браку. Такое положение дел недопустимо, и Правительству следует вести свою законотворческую деятельность гораздо более планомерно. Со своей стороны полагаю необходимым привлечь внимание коллег к проекту федерального закона "О порядке принятия федеральных конституционных законов и федеральных законов". Этот, как его называют, закон о принятии законов прошел в Государственной Думе первое чтение еще в 1997 году, и с тех пор это важное дело не сдвинулось с места. Считаю, что в осеннюю сессию нужно принимать данный закон в целом, что поможет значительно упорядочить весь законотворческий процесс. Уважаемые депутаты! В Думе уже сверстан первый проект примерной программы законотворческой работы на осеннюю сессию 2002 года. Естественно, что центральное место в этой работе займет рассмотрение проекта федерального бюджета на 2003 год. В Думе внимательно изучают Бюджетное послание Президента и бюджетные параметры, предлагаемые Правительством Российской Федерации. Депутаты обязательно будут вносить свои поправки, и, как всегда, нам предстоит напряженная работа над бюджетом. В ходе весенней сессии 2002 года в нашей палате Федерального Собрания произошли существенные перемены. Ряд комитетов палаты возглавили новые председатели. Сменились руководитель Аппарата Государственной Думы, начальники некоторых управлений. Все эти перемены проходили отнюдь не безболезненно. Но, как свидетельствуют итоги весенней сессии, Государственная Дума в целом не утратила свою дееспособность и продолжает активно осуществлять свои конституционные полномочия. В связи с завершением нашей работы я хотел бы пожелать вам, уважаемые коллеги, хорошо отдохнуть, набраться новых сил во время парламентских каникул. Позвольте мне также от вашего имени выразить большую признательность Аппарату Государственной Думы, помощникам депутатов, работникам всех служб, которые обеспечивают работу депутатского корпуса. Весеннюю сессию 2002 года Государственной Думы объявляю закрытой. (Депутаты встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) 