26 апреля 2002


Здание Государственной Думы. Большой зал. 26 апреля 2002 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. Уважаемые депутаты, идет регистрация. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 15 сек.)
Присутствует 409 чел.        90,9%
Отсутствует  41 чел. 9,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем начинать нашу работу. Уважаемые коллеги, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день. Предлагаю принять его за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу включить режим записи для предложений по повестке дня. Покажите список. Так, пожалуйста, депутат Чикулаев.
Бугера М. Е., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Депутат Бугера по карточке Чикулаева. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку сегодняшнего заседания проект постановления о принятии обращенияк парламентам Азербайджана, Туркмении, Ирана и Казахстана. Обоснование при обсуждении.
Председательствующий. Депутат Иванов, пожалуйста.
Иванов А. С., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, в связи с признанием Российской Федерацией денежных сбережений граждан, созданных путем помещения денежных средств на вклады в Сбербанк до 20 июня 1991 года, на вклады в организации государственного страхования, а также в государственные ценные бумаги, и с целью дальнейшего совершенствования законодательства по обслуживанию долговых обязательств Российской Федерации прошу поручить Комитету Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций запросить в Сбербанке и Минфине Российской Федерации информацию о структуре указанного внутреннего долга на 1 января 1992 года по признаку деления граждан на категории в зависимости от размера их вкладов, а также о размере внутреннего долга на 1 января текущего года, рассчитанного в соответствии с Федеральным законом "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации", и порядке этого расчета. Данную информацию прошу довести до депутатов Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Распечатайте протокольное поручение. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста. Уважаемые депутаты, в зале очень шумно.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, на прошлом заседании немножко не хватило голосов, и я прошу вас сегодня еще раз поддержать меня в вопросе о приглашении премьер-министра Касьянова с информацией о состоянии прикладной науки и основных приоритетах Правительства Российской Федерации в промышленной и научно-технической политике в среднесрочной перспективе, а также о мерах Правительства по предотвращению технологической деградации Российской Федерации. Обоснование дам попозже.
Председательствующий. Никитчук Иван Игнатьевич, пожалуйста.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, 23 мая 2001 года Государственная Дума приняла постановление "О мерах по противодействию расширению Организации Североатлантического договора". В данном постановлении постоянной делегации Государственной Думы в Парламентской ассамблее НАТО поручается, я цитирую: "...воздерживаться от участия в мероприятиях ассамблеи, проводимых на территориях государств - кандидатов на вступление в НАТО". В нарушение этого решения палаты несколько членов парламентской делегации выехали в Словакию для участия с 24 по 29 апреля этого года в семинаре Парламентской ассамблеи НАТО. И я предлагаю дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы выяснить причину нарушения постановления Государственной Думы от 23 мая 2001 года и проинформировать депутатов Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Любовь Константиновна, прокомментируйте.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единство". Уважаемый депутат Никитчук, это постановление касалось единственной поездки в город Вильнюс в мае на сессию Парламентской ассамблеи НАТО. Остальных поездок это постановление не касалось.
Председательствующий. Депутат Щекочихин, пожалуйста. Задорнов, да?
Задорнов М. М., фракция "ЯБЛОКО". Да, Задорнов по карточке Щекочихина. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я от имени комитетов по бюджету и по кредитным организациям прошу включить сегодня в повестку дня в третьем чтении законопроект "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", он роздан, прошел необходимые лингвистическую и правовую экспертизы.
Председательствующий. Так, депутат Вульф. Пожалуйста.
Семёнов В. О., фракция "Союз Правых Сил". Семёнов по карточке Вульфа. Уважаемые коллеги, в течение нескольких месяцев мы наблюдаем просто травлю католической церкви в России. Заявления по поводу якобы вторжения католиков в Россию звучат и из уст иерархов Русской православной церкви, и из уст отдельных политических деятелей. Кроме этого, без объяснения причин аннулируются многократные российские визы католическим священникам. Это может омрачить и без того небезоблачные отношения, скажем, между Россией и Польшей. В Пскове замораживается строительство костела, и здесь ссылаются на недопустимость строительства костела рядом с местом Ледового побоища. Уважаемые коллеги, я вот в преддверии великого христианского праздника Пасхи, а также Дня Победы над фашизмом, от которого пострадало много как православных, так и католиков, прошу, во-первых, поддержать два протокольных поручения: Комитету по международным делам запросить в МИДе информацию о мотивах аннулирования российской визы епископу Ежи Мазуру, комитету по делам общественных объединений проинформировать депутатов о мотивах приостановления строительства костела в Пскове... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста, предложение точно сформулируйте.
Семёнов В. О. ...и предлагаю пригласить на "правительственный час" в осеннюю сессию Валентину Ивановну Матвиенко, как вице-премьера, курирующего взаимоотношения государственных органов с религиозными организациями, с информацией по проблеме взаимоотношений органов государственной власти Российской Федерации с религиозными конфессиями. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Басов Владимир Васильевич, пожалуйста.
Кругликов А. Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Кругликов по карточке Басова. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера у здания Моссовета состоялся пикет москвичей, протестующих против реформы ЖКХ. Люди правы: восемь раз обобранные правящим режимом при правительствах Гайдара, Черномырдина, Кириенко, они уже многократно на десятилетия вперед оплатили свое жилье и коммунальные услуги. И вновь с них пытаются снять теперь уже последнюю рубашку. Притом что в Москве крутится 80 процентов всех российских денег, дерут с населения, заявляя, что на содержание коммунальной сферы не хватает средств. В то же время у депутатов Мосгордумы слоновьи оклады, превышающие министерские, закуплены новейшие модели автомашин.
Председательствующий. Предложение.
Кругликов А. Л. Прошу дать протокольное поручение Комитету по делам Федерации и региональной политике затребовать у мэра Москвы и в Мосгордуме официальную информацию по вопросам денежного обеспечения депутатов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, распечатайте, Александр Леонидович, будет голосоваться это поручение. Распечатайте. Так, Иванченко Леонид Андреевич. Не вижу его. Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А. Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вынужден вновь вас просить вернуться к моему предложению по проведению в закрытом режиме "правительственного часа", касающегося проведения контртеррористической операции в Чечне и ее результатов. Дело в том, что мы получили последние материалы Счетной палаты о проверке исполнения бюджета по разделу "Правоохранительная деятельность и обеспечение безопасности государства", которые дают весомые основания для того, чтобы провести эту проверку сейчас, незамедлительно. Но я просил бы эту дату определить на сентябрь. Спасибо.
Председательствующий. Так, Сафронов Виталий Александрович, пожалуйста. Нет. Глазьев Сергей Юрьевич.
Глазьев С. Ю., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня просьба поручить Комиссии по борьбе с коррупцией проверить факты, содержащиеся в многочисленных публикациях средств массовой информации в отношении новой кандидатуры на должность президента компании "Славнефть", которая недавно была утверждена Председателем Правительства России, и относительно мотивов принятия этого решения.
Председательствующий. Распечатайте. Савостьянова Валентина Борисовна, пожалуйста. Нет ее. Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. А., фракция "ЯБЛОКО". На прошлом заседании комитету по работе Государственной Думы было дано поручение разобраться, почему вовремя сданные мною поправки к проектам, касающимся Уголовно-процессуального кодекса, не были своевременно рассмотрены комитетом и не попали в таблицы, розданные в среду. Я хотел бы услышать ответ на этот вопрос. Комитету срок был дан: до вчерашнего дня. Спасибо.
Председательствующий. Просьба, чтобы, когда дойдем до предложения Попова, комитет дал информацию, в каком состоянии работа по поручению. Грешневиков Анатолий Николаевич, пожалуйста.
Грешневиков А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, в последнее время у нашего Президента Владимира Владимировича Путина появился ряд экологических инициатив, в том числе в защиту осетра. Связано это и с поездкой на озеро Байкал, и вот сейчас на Каспий. Однако, к сожалению, многие инициативы не реализуются в конкретных делах, а уходят в песок. Недавно в средствах массовой информации прошла интересная, любопытная информация о том, что с кредитом, выделенным на реконструкцию ЦБК на Байкале, - 60 миллионов долларов, обошлись такимобразом: 15 миллионов долларов - на закупку оборудования и 45 миллионов на консультации. Хотелось бы дать поручение Комитету по бюджету и налогам, Комитету по безопасности проверить данную информацию, с тем чтобы не повторилась пятилетней давности история, когда Всемирный банк дал экологический кредит на 110 миллионов долларов и большинство из этой суммы также пошло на "круглые столы", коллоквиумы, но не на реализацию экологических программ.
Председательствующий. Распечатайте. Игрунов Вячеслав Владимирович. Нет. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Мы много раз даем протокольные поручения, неоднократно, каждый день почти, но результатов я не вижу особенных. Иногда мне говорят, что вроде бы они рассылаются, ответы на запросы, но ничего не поступает. Я не уверен, что они рассылаются. Поэтому кто-то должен контролировать это. А то: протокольное поручение, протокольное поручение. А дальше что? А дальше ничего, всё повисает, аппараты комитетов их не выполняют, а если выполняют, то мы не видим результатов. Весь смысл-то нашей деятельности в том, чтобы был положительный результат. А если мы просто будем сотрясать воздух и формально: приняли, не приняли... А дальше что? Это как лечение: если врач выдает лекарства, они не помогают - что больной делает? Он ругает этого врача. Тогда мы должны друг друга покритиковать. И вот сейчас депутат Никитчук поднял вопрос о делегациях. Надо было в другом ключе поставить: не только иной раз нам не надо ехать, но, когда едут, там занимают не ту позицию. Девять лет я борюсь за то, чтобы кто-то контролировал это.
Председательствующий. Так, депутат Орголайнен Александр Арович, пожалуйста.
Орголайнен А. А., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, ситуация, которая складывается в центрах занятости населения, не может не вызывать беспокойства. В конце 2000 года Министерством труда и социального развития была проведена реорганизация службы занятости населения, в результате которой ее работники были лишены статуса государственных служащих. С начала текущего года в соответствии с приказом Минтруда от 8 февраля резко уменьшена заработная плата, сокращена штатная численность сотрудников этих служб, о чем они не были вовремя уведомлены, как того требует трудовое законодательство. Началась волна судебных разбирательств.
Председательствующий. Ваше предложение?
Орголайнен А. А. Поэтому у меня есть предложение дать поручение Комитету по труду и социальной политике рассмотреть этот вопрос и предоставить информацию о ситуации, которая сложилась в центрах занятости населения.
Председательствующий. Пожалуйста, распечатайте. Так, депутат Кущенко Виктор Николаевич, пожалуйста. Нет. Романов Валентин Степанович. Нет. Геннадий Васильевич Кулик просил тоже ему дать слово, он не успел записаться.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Отечество - Вся Россия". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня и проголосовать сегодня постановление Государственной Думы "О положении дел на звероводческих предприятиях Российской Федерации". Обоснование (две минуты) будет дано при голосовании по этому вопросу.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, все предложения озвучены. Депутат Юдин, по ведению.
Юдин В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Извините, записывался, но не попал в список. Распространено мое протокольное поручение. Просьба рассмотреть его. Обоснование - позже.
Председательствующий. В свое время. Так, депутат Шурчанов. Только почему вы не записались? Пожалуйста.
Шурчанов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я не записывался, но я хотел сейчас высказаться просто от Комитета по делам Федерации и региональной политике по предложению депутата Кругликова.
Председательствующий. Депутат Бугера. Пожалуйста, включите ему микрофон. Пожалуйста, Михаил Евгеньевич.
Бугера М. Е. Спасибо, Геннадий Николаевич. Четыре комитета - по природным ресурсам и природопользованию, по экологии, по международным делам и по делам СНГ - предлагают принять обращение к парламентам Азербайджана, Туркменистана, Казахстана, Ирана, то есть прикаспийских государств, в котором речь идет о необходимости усиления экологического режима при использовании ресурсов Каспийского моря. Предлагается создать межпарламентскую ассамблею этих государств, создать центр, который вырабатывал бы ужесточенные экологические стандарты использования ресурсов Каспийского моря. Проект этого постановления подготовлен в развитие тех несостоявшихся договоренностей, которые планировалось достичь на только что закончившемся саммите, то есть речь идет о том, чтобы подключить парламентский ресурс к решению этих важных вопросов. Большое спасибо. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, для справки: вчера на Совете Государственной Думы проект этого постановления, разосланный во фракции и депутатские группы, был включен в календарь на 15 мая. Михаил Евгеньевич Бугера просит, чтобы его включили в повестку дня сегодня. Поэтому я ставлю предложение депутата Бугеры на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
Не включается. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич. Включите микрофон депутату Коломейцеву.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, в последнее время у нас в стране наблюдаются странные парадоксы. С одной стороны, звучат заявления о том, что идет стабилизация и рост производства. С другой стороны, выпуск продукции по наукоемким технологиям сокращается на четверть. Так, в тракторостроении за первый квартал производство составило 67 процентов к уровню прошлого года. Кроме того, усилилась тенденция к банкротству федеральных государственных унитарных предприятий и вообще технологически сложных предприятий. Если вы посмотрите, до принятия закона о банкротстве в 1996 году было 80 случаев банкротства, за прошлый год - 39 тысяч. Кроме того, впервые за последние сто лет Россия закупает за границей, по заявлению одного из замов министра обороны, вооружение и обмундирование из-за того, что перестали производить в стране. В ПТУ и вузах перестали готовить специалистов по технически сложным специальностям. Я специально запросил справочку в Минобразовании: 1,1 процента от потребности в токарях, фрезеровщиках, экскаваторщиках. И это при нарастании техногенных катастроф! Я хотел бы еще заострить внимание на том, что из центра Москвы фактически идет изгнание всех научно-исследовательских институтов и их вина только в том, что они, даже приспособившись к рыночной экономике, сегодня имеют хорошие помещения в центре Москвы, на которые положили глаз никакого отношения не имеющие к этим отраслям коммерсанты. Поэтому я прошу вас поддержать предложение о приглашении на "правительственный час" Михаила Михайловича Касьянова, и никого другого, чтобы он познакомил нас с приоритетами Правительства в области научно-технической, промышленной политики, а также о мерах Правительства по предотвращению технологической деградации России. Спасибо.
Председательствующий. Можно пригласить на 11 сентября. Есть другая точка зрения? Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Во-первых, я уже не раз говорил, что надо стараться не употреблять таких страшных слов, как катастрофа, помню, экологическая ситуация на Оби и здесь - деградация. Если бы была деградация, тогда 200 тысяч русских ученых не работали бы в США. Как раз расцвет русской науки! И может быть, отсутствие финансирования как раз и позволяет еще лучше ее развивать. Если очень много давать им, то они будут как в Америке и во Франции, - ничего не смогут сделать. Это одна сторона. Вторая сторона. Касьянов не в курсе дела. Если приглашать, то министра промышленности, науки и технологий Российской Федерации - это всем известный Клебанов. Вот он непосредственно этим занимается. И посмотреть, что до него сделали, так сказать, министры, которые занимали этот пост. Касьянов ровным счетом ничего не скажет. Мы с ним встречались неоднократно и ставили вопрос, но он ничего не делает. Улыбается, ничего не говорит и ничего не делает. Поэтому если приглашать, то другого, конкретно отвечающего за это мероприятие. А по помещениям... Он скажет, что это не его вопрос, потому что помещениями ведают комитет по имуществу правительства Москвы или Минимущество. Тогда надо просить министра имущественных отношений Газизуллина. Вот двух министров пригласить по этому вопросу. Почему отбирают помещения у лабораторий, НИИ, научных центров, пусть ответит нам министр Газизуллин, а министр Клебанов пусть расскажет, как он разваливает нашу науку. Когда был ГКНТ на Тверской улице, то мы понимали, что наука действительно у нас... А Касьянов не нужен здесь! И потом, эти слова, пожалуйста, не употребляйте. Деградации нет, есть расцвет и России, и ее науки, ибо вся Америка живет за счет того, что везде работают наши люди.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование предложение депутата Коломейцева о приглашении Председателя Правительства на 11 сентября по теме, которую он озвучил. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        45,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Предложение не принимается. Депутату Задорнову Михаилу Михайловичу включите микрофон. Представитель Правительства, приготовьтесь, пожалуйста.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Мы предлагаем от имени комитета по бюджету, комитета по кредитным организациям включить сегодня в повестку дня проект закона о Центральном банке в третьем чтении. Напомню: второе чтение было 5 апреля. За это время была произведена вся юридическая и лингвистическая правка и пройдены все регламентные процедуры.
Председательствующий. Так, пожалуйста, представитель Правительства. От Правительства мы получили письмо о том, чтобы этот законопроект вернуть во второе чтение.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Собственно говоря, та работа, которая была проведена комитетом, тоже свидетельствует о необходимости возвращения законопроекта во второе чтение. Дело в том, что правка была далеко не чисто юридическая и техническая, появился целый ряд новых позиций, за которые депутаты не голосовали во втором чтении. Например, я вам могу сказать, что глава III была принята во втором чтении под названием "Органы управления Банком России", а сейчас она называется "Национальный банковский совет и органы управления Банком России". В статье 13 появилось четыре абсолютно новых пункта. Вместе с тем три пункта изменены, и в одном из них полностью изменена редакция. Подобного рода замечания имеются далее по всему тексту, общее количество таких нестыковок занимает три-четыре страницы. Поэтому мы считаем, что решение комитета о рассмотрении и принятии его сегодня в третьем чтении неправомерно и необходимо ставить вопрос о возвращении его во второе чтение.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич, вам слово для комментария.
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, Правительство действительно обратилось к нам с письмом о том, чтобы вернуть данный законопроект во второе чтение и рассмотреть целый ряд поправок (их довольно много), в основном те, которые мы рассматривали во втором чтении и по которым приняли решения, не устраивающие Правительство. На совместном заседании двух комитетов было принято решение не возвращать законопроект во второе чтение, а голосовать в третьем чтении. Что касается тех изменений, которые в него внесены, то они вытекают из заключения Правового управления и решений, принятых во втором чтении Государственной Думой. Заключение Правового управления имеется, никаких замечаний по тексту законопроекта нет.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, вы выслушали мнения Михаила Михайловича Задорнова и представителя Правительства... От комитета по кредитным организациям - Зубов Валерий Михайлович. Пожалуйста. Включите микрофон.
Зубов В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, депутатская группа "Народный депутат". Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам был соисполнителем по данному законопроекту и на совместном заседании с бюджетным комитетом также голосовал, за исключением одного члена, за то, чтобы законопроект включили в повестку дня в третьем чтении. По нашему мнению, по законопроекту надо голосовать, так как принципиальные вопросы были проголосованы во время обсуждения во втором чтении, а что касается таких замечаний, как изменение, например, названия главы, то это было сделано по результатам выступления представителя Президента, что было достаточно корректно, на наш взгляд. Мы предлагаем поставить на голосование в третьем чтении и определиться голосованием.
Председательствующий. Спасибо. Жириновский - по ведению.
Жириновский В. В. Я по мотивам, потому что мне непонятна позиция этих двух комитетов и вообще предложение. У нас переполненная повестка дня на сегодня! Кто это торопит вас, чтобы в пятницу такой важный закон принимать, связанный с Центральным банком и финансами? Эта группа депутатов вызывает у меня подозрения уже длительное время. Повестка дня есть. Никакой проблемы нет. Мы даже эту повестку дня не выполним сегодня, то есть впустую вносите! Во-вторых, ни в коем случае нельзя голосовать. Непонятное такое противостояние, так сказать, с Правительством страны и с Центральным банком. Новый руководитель появился! Что, под старого руководителя работать? Его же уже нет, старого руководителя! Никакой спешки здесь нет. Я считаю абсолютно необоснованным включение в повестку дня сегодня и тем более голосование по законопроекту в третьем чтении. Если бы просто какое-то дополнительное обсуждение... Поэтому вызывают подозрение действия некоторых депутатов.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, голосуем предложение депутата Задорного. Кто за то, чтобы включить в порядок работы на сегодняшний день закон о Центральном банке для рассмотрения и голосования в третьем чтении? Мнение Правительства - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Включается в порядок работы. Депутат Семёнов. Пожалуйста, Владимир Олегович.
Семёнов В. О. Уважаемые коллеги, в течение нескольких месяцев на экранах телевизоров, на страницах газет мы наблюдаем просто травлю католической церкви в России. Да, любая церковь отделена от государства, и мы не можем давать ей указания. Но последние события ставят под сомнение то, что государство отделено у нас от церкви. Создается впечатление, что РПЦ руководит специальными и силовыми службами, руководит МИДом, средствами массовой информации и даже законодательным собранием. Без объяснения причин МИД аннулирует многократные российские визы католическим священникам. Я думаю, ухудшение отношений с европейскими странами никак не входит в планы руководства страны. Подавляющее большинство европейцев исповедуют католицизм. В своем обращении Путин в очередной раз призвал к диалогу с Европой, а мы продолжаем бряцание, но уже на этот раз не оружием, а кадилами. И это - в преддверии майской встречи в Италии (девятнадцать плюс один), которая должна окончательно положить конец холодной войне. В Пскове заморожено строительство костела - о правовых мотивах ничего неизвестно. Говорят только о недопустимости строительства костела рядом с местом Ледового побоища. Имеет место множество других фактов. Подобные события уже вынудили Совет Европы принять специальный меморандум о неблагоприятной ситуации со свободой совести на территории России. Травля католиков, развернутая некоторыми нашими коллегами по парламенту, вообще не выдерживает никакой критики. Вот готовятся какие-то массовые выступления в эти выходные. Похоже, кому-то очень хочется стать думским скинхедом. Уважаемые коллеги, я предлагаю пригласить на ближайший свободный "правительственный час" осенью Валентину Ивановну Матвиенко, как вице-премьера, курирующего взаимоотношения государственных органов с религиозными организациями, по проблеме "О взаимоотношениях органов государственной власти с религиозными конфессиями".
Председательствующий. Другая точка зрения. Депутат Рогозин.
Рогозин Д. О., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, депутатская группа "Народный депутат". Я хотел бы депутату Семёнову просто несколько фактов привести. Во-первых, то, что вы сейчас излагаете, не совсем верно. В Российской Федерации только за последние пять лет количество католических приходов увеличилось в двадцать раз. Никакого меморандума Совет Европы, откуда я вчера вернулся, не принимал по данному поводу. Были разговоры, но после разъяснений с нашей стороны эти разговоры прекратились. Вопрос на самом деле имеет столетнюю, даже многовековую историю - взаимоотношения между Русской православной церковью и Ватиканом. Поэтому раздувать сейчас это вот здесь, в палате, и ради этого приглашать сюда каких-то представителей крайне нецелесообразно. Вот это как раз и нанесет ущерб национальным интересам России.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы по предложению депутата Семёнова на 11 сентября на "правительственный час" пригласить Валентину Ивановну Матвиенко? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     32 чел. 7,1%
Проголосовало против 182 чел.        40,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
На принимается. Депутат Кругликов, оформите протокольное поручение. Депутат Куликов, по "правительственному часу". Пожалуйста, включите микрофон депутату Куликову Александру Дмитриевичу.
Куликов А. Д. Уважаемые коллеги, существо необходимости "правительственного часа" заключается в следующем. Мало того что сегодня есть факты немотивированной гибели сотрудников наших органов внутренних дел, есть факты о том, что часть сотрудников органов внутренних дел отказывается ехать в Чечню, речь идет еще и о том, что материалы Счетной палаты по итогам проверки ею исполнения бюджета за первый квартал, которые Государственная Дума получила, свидетельствуют о явном невыполнении финансирования правоохранительных органов согласно нашему закону о бюджете, что, естественно, отражается на деятельности специальных служб, которые работают в Чечне. Поэтому сегодня назревает необходимость провести в закрытом режиме изучение этого вопроса с приглашением министра финансов Кудрина, министра обороны, министра внутренних дел, директора ФСБ - о ходе контртеррористической операции в Чечне и ее результатах. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли другая точка зрения? Депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Когда я слышу слова "провести в закрытом режиме", я просто не могу понять автора вот такого предложения. Наши депутаты выезжают в Страсбург, в ПАСЕ, и там говорят черт знает что, и еще хуже говорят. Для депутатов всей Европы - режим открытый, а здесь для собственных депутатов - режим закрытый. И о чем закрытый? О чем знает весь мир! Другое дело - узнать, кто поставляет деньги из-за рубежа. Не о том, как мы ведем эту операцию, а пускай нам Служба внешней разведки доложит, какие страны поставляют боевикам деньги, оружие на территорию России вообще, а не обязательно на Кавказ. А мы начинаем заниматься собственным мазохизмом - друг друга, так сказать, шпынять: где, какие деньги, когда, почему. Это же всё бесполезно! Наоборот, нужно закрыть тему, закрыть: нет Чечни, нет Кавказа, нет никакой операции. Вот убили Хаттаба, еще покажите труп Масхадова и Басаева - и вопрос закрыть вообще навсегда. А то будем запросы, допросы, и еще закрытый режим... Какой закрытый режим?! Весь мир всё знает везде. Где какой взрыв происходит, показывают, как рентген, всех виновных показывают, все суды, а мы здесь сядем и будем в закрытом режиме... Что обсуждать в закрытом режиме-то? Что?! Когда трупы везут в Москву - это открытый режим, да, хоронят их, оркестры играют, а обсуждать будем в закрытом. Воруют каждый день деньги по всей стране, и не только в Чечне, и будем закрытый режим устраивать? Я против этого.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, точки зрения за и против высказаны. Кто за то, чтобы согласиться с предложением депутата Куликова и провести 11 сентября в закрытом режиме "правительственный час" по ситуации в Чеченской Республике? Прошу определиться голосованием. С приглашением соответствующих должностных лиц, которых перечислил Александр Дмитриевич. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     167 чел.        37,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   167 чел.
Не голосовало        283 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Сергей Юрьевич Глазьев, протокольное поручение размножьте в зале. Депутат Попов Сергей Алексеевич ставил вопрос о том, что в связи с его поправками не достигнут желаемый им результат. Нет депутата Попова в зале. Я тогда комитет попрошу ответить депутату. По ведению - депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу вернуться к голосованию по приглашению Касьянова. Я обошел в зале ряд товарищей, они нажимали, но почему-то другой знак стоит.
Председательствующий. Кто за предложение депутата Коломейцевавернуться к переголосованию по вопросу о приглашении на "правительственный час" Председателя Правительства Касьянова? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        75,5%
Проголосовало против 57 чел. 24,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые депутаты, по предложению депутата Коломейцева ставится на голосование вопрос о приглашении на 11 сентября Председателя Правительства Касьянова. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Грешневиков, оформите протокольное поручение. Владимир Вольфович Жириновский, ваша информация принимается к сведению. Депутат Орголайнен - также протокольное поручение. Депутат Кулик... Включите микрофон для обоснования включения постановления в повестку дня.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, прошу одну минуту внимания. Известно, что Россия являлась родиной промышленного клеточного звероводства. Наши ученые впервые в мире разработали способ получения этих зверей разного цвета и разработали соответствующую технологию. Мы занимали первое место в мире по производству шкурок - примерно 11 миллионов давали на рынок. Россия - единственная страна, где освоили способ разведения соболя в неволе. Нынешняя ситуация такова: производство сократилось до 3 миллионов штук. 24 апреля в 22 часа по каналу "НТВ" был показан сюжет о ситуации на звероводческом предприятии "Силинский" Приморского края, где в течение апреля было впервые в истории (так никогда вообще никто не поступал!) забито более 4,5 тысячи голов беременных самок основного стада. Полностью уничтожено звероводство! Вообще, два слова о Приморье. Здесь была зона крупнейшего производства этой продукции, работало 22 хозяйства. Их в соответствии с законом о банкротстве (на чем так настаивает и сегодня Правительство) обанкротили. Купили их частники, и в течение буквально месяца было выбито всё поголовье - 370 тысяч голов. Осталось четыре хозяйства. И вот в одном из этих четырех произошла эта трагедия. Те, кто видел эту передачу, не могли сдержать слезы. Там простые люди говорили, что фашисты себе не позволяли такого, что творилось в этом хозяйстве. Мы от имени комитета аграрного просим вас поддержать нас, мы просим, чтобы Правительство разобралось с этими фактами. Мы обращаемся в прокуратуру, мы требует от Правительства, чтобы была представлена в Государственную Думу одновременно с бюджетом на 2003 год программа, по которой мы могли бы восстановить наше отечественное звероводство, гордость страны, гордость нашу с вами, россиян. Поэтому я очень прошу включить это в повестку дня. Текст согласован с юридической службой и будет вам роздан.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Категорически против! И еще раз прошу: не употребляйте слово "трагедия". Ну какая трагедия - три зверька сдохли?! Люди миллионами погибают каждый день на планете, а это в далеком Приморском крае три зверька. Прислушались к мнению этих... Это люди, которые хотят работать там! Нет возможности работать сейчас: нет корма для зверьков. И вообще, звероводство... Уважаемый Геннадий Васильевич, мы что, одеты все в меха? Покажите мне, чтобы наши граждане были одеты в шубы. Для кого этих зверьков-то выращиваете и куда эти шкурки направляете? Кто в наши меха одет? И где доходы от этой отрасли? Поэтому не надо нам здесь поднимать вопрос. Вы вот стали председателем комитета и вдруг вспомнили про зверьков, про мех. Нужно было этим заниматься всегда, если он вам очень нужен. Потом, есть проблема: вообще неприлично убивать животных и носить шубы из шкур убитых животных, это понуждает людей к агрессивным действиям. Никаких шуб! Телогреечку сшейте, ватничек - и всё, и ходите в нем или в чем-то другом. Зачем шубы? Это зачем делать вообще?! В этих шубах ходят люди, которые ведут борьбу с нами. Наши женщины и мужчины не ходят в этих шубах, я ни на ком не видел. Жулики в шубах, да, за границей они и доходы их. Поэтому не надо здесь нам головы морочить, тем более называть случившееся трагедией. Да еще плачут, да еще фашизм припомнили. Следуя вашей логике, Геннадий Васильевич, надо в стране вводить чрезвычайное положение. Три зверька в Приморском крае сдохли - всё, давайте войска поднимайте, флот, авиацию, космическую разведку! Разве можно в палате поднимать такой вопрос, Геннадий Васильевич?! Вы же председатель комитета. Лучше подумайте, как гниет государственная пшеница у нас. Миллионы тонн сгнили в ваших элеваторах! Об этом лучше подумайте, а не о трех зверьках. И зверьки беременными не бывают, беременными бывают только женщины.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, точки зрения за и против высказаны. Кто за то, чтобы включить в порядок работы на сегодняшний день постановление, предложенное депутатом Куликом? Прошу определиться голосованием. Геннадий Васильевич, вы пока во фракции "Отечество - Вся Россия", а не в "Единстве". Сейчас будем переголосовывать. Так вот явно-то нельзя уж нажимать кнопки за нашу фракцию-то. (Оживление в зале.) У нас там есть кому нажать кнопки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Юдин, прошу подготовить протокольное поручение. Итак, уважаемые депутаты, все вопросы рассмотрены. Геннадий Васильевич, прошу ваше постановление раздать в зале. Депутат Харитонов, по ведению? Пожалуйста.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Уважаемая Любовь Константиновна, я этот вопрос хотел задать Геннадию Николаевичу Селезнёву. У нас сегодня последнее заседание, и нам бы хотелось, прежде чем выехать в округа, получить президентское Послание Федеральному Собранию.
Председательствующий. Его уже раздали.
Харитонов Н. М. Раздали?
Председательствующий. Да.
Харитонов Н. М. Прошу прощения.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять порядок работы Государственной Думы на сегодняшний день в целом? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Порядок работы принимается.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Слово для доклада о проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 15 по 24 мая 2002 года предоставляется Первому заместителю Председателя Государственной Думы Любови Константиновне Слиске. (Шум в зале.) Тише, коллеги, пожалуйста! Шандыбин и Кулик, пожалуйста, потише!
Слиска Л. К. Уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение вносится проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 15 по 24 мая 2002 года, сформированный комитетами Государственной Думы на основе примерной программы законопроектной деятельности на весеннюю сессию 2002 года. Несколько слов о работе комитетов в январе - апреле. В этот период у нас состоялось 24 пленарных заседания с учетом сегодняшнего, на которых рассмотрено 405 вопросов. Принято 45 федеральныхзаконов. Во втором чтении принято и одобрено 11 законопроектов, из них 2 проекты федеральных конституционных законов. В первом чтении принято 32 законопроекта, из них 2 - проекты федеральных конституционных законов. И отклонено 86 законопроектов. Кроме того, рассмотрено 190 проектов постановлений, из них 151 постановление принято, 39 проектов отклонено. Вместе с тем хочу обратить ваше внимание на то, что в соответствии с примерной программой в январе-апреле планировалось подготовить для рассмотрения в палате 117 законопроектов в качестве первоочередных. Подготовлено всего 44, что составляет 38 процентов. Не удалось выполнить свои планы 15 комитетам: по законодательству, по государственному строительству, по труду и социальной политике, по бюджету и налогам, по кредитным организациям и финансовым рынкам, по экономической политике и предпринимательству, по собственности, по безопасности, по международным делам, по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, по информационной политике, по охране здоровья и спорту, по делам общественных объединений и религиозных организаций, по делам национальностей, по культуре и туризму. Не обеспечено выполнение полностью утвержденного календаря на апрель. Решениями Государственной Думы и Совета Государственной Думы перенесено рассмотрение 98 законопроектов, что составляет 65 процентов, в том числе по просьбе комитетов - 47, из них пять - в связи с необходимостью доработки законопроектов, по инициативе полномочного представителя Правительства Российской Федерации в Государственной Думе - восемь, авторов законодательных инициатив - шесть, из-за отсутствия докладчиков по законопроектам - три. Не предложены в календарь на май такие законопроекты, как "О порядке принятия федеральных конституционных законов и федеральных законов" (второе чтение, внесен Президентом Российской Федерации), "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации" (второе чтение, внесен Правительством Российской Федерации) и другие. В представленный для утверждения календарь на май комитеты предложили 129 законопроектов, в их числе 20 - для обсуждения в первоочередном порядке. На шести заседаниях палаты в мае (16 и 23 мая - дополнительные заседания по решению Государственной Думы от 24 апреля) планируется рассмотреть семь законопроектов по ратификации международных договоров, 19 - для принятия во втором и 103 - для принятия в первом чтении.Из общего числа законопроектов, включенных в проект календаря, четыре это законодательные инициативы Президента Российской Федерации, 15законопроектов внесены Правительством Российской Федерации, 72 депутатами Государственной Думы, 15 - Советом Федерации и его членами и 22 - по инициативе законодательных органов субъектов Российской Федерации. Из 120 законопроектов, планируемых к рассмотрению в мае, 55 законопроектов переходят из календаря на апрель. Несколько слов о законопроектах, предлагаемых комитетами в проект календаря на май. Комитет по законодательству вносит на рассмотрение во втором чтении проект Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, внесенный Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации. Комитет по аграрным вопросам включает на рассмотрение в первом чтении семь альтернативных законопроектов по вопросу об обороте земель сельскохозяйственного назначения, внесенных Правительством Российской Федерации и депутатами Государственной Думы. Комитет по труду и социальной политике для рассмотрения во втором чтении предлагает законопроект "О внесении изменений в статьи 18 и 20 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", внесенный Правительством Российской Федерации. Комитет по бюджету и налогам вносит на рассмотрение в первом чтении два альтернативных законопроекта по вопросу об изменениях и дополнениях в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации, некоторые другие акты и законодательство Российской Федерации о налогах и сборах, внесенные Правительством и членами Совета Федерации. Комитет по безопасности для рассмотрения в первом чтении подготовил законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера", внесенный Правительством Российской Федерации. Уважаемые депутаты, как вы знаете, Правительство Российской Федерации предложило Государственной Думе рассмотреть до конца весенней сессии текущего года в первоочередном порядке 29 законопроектов. Из них 16 находятся в работе в комитетах Государственной Думы, а 13 планируется Правительством к внесению в апреле-мае. Сегодня уже последнее заседание апреля. Пока - Андрей Викторович, я обращаюсь к вам - мы не дождались обещанных в апреле законопроектов. В мае начнутся заседания только 15-го. То, что Дума опять будет работать до июля, - это вопрос, конечно, интересный. Из 16 имеющихся в Государственной Думе проектов принят уже один как федеральный закон, еще один законопроект принят во втором чтении и четыре - в первом чтении. Одновременно обращаю внимание полномочного представителя Правительства Российской Федерации: Андрей Викторович, прошу вас, чтобы те, которые не внесены, 15 мая все-таки были в Думе. Если можно, то раньше. Внесено только два на сегодняшний день из 13. Докладывая проект календаря на май, напоминаю, что законопроекты, предлагаемые на рассмотрение в третьем чтении, и законы, отклоненные Советом Федерации, Президентом Российской Федерации, по мере готовности включаются Советом Государственной Думы в порядок работы пленарных заседаний для рассмотрения во внеочередном порядке. Кроме того, хочу довести до вашего сведения, что Совет Государственной Думы 9 апреля одобрил план-график по формированию проекта примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в период осенней сессии 2002 года, в котором определены сроки подготовки проектов программ и проведения совещаний председателей комитетов. Благодарю вас за внимание. Если будут вопросы, готова на них ответить. Прошу вас утвердить календарь на май. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Любовь Константиновна. Есть вопросы к докладчику? Нет. Кто за то, чтобы принять? Есть? Пожалуйста, Жириновский.
Жириновский В. В. Любовь Константиновну отпустите, пусть она идет, а я просто несколько слов хочу сказать. Вот мы планируем нашу работу. И здесь я хочу сказать, что все-таки, по мнению некоторых ученых, 40 процентов принимаемых нами законов необоснованны, нереальны, не нужны для жизни. Поэтому я считаю, что надо усилить работу экспертных советов, которые у нас есть, чтобы мы рассматривали те законы, которые действительно сегодня нужны. И комитеты наши мы сейчас, может, немножко сократим. Надо быстрее сокращать и реорганизовывать аппарат, чтобы лучше работали над законами. Чтобы законы вносились и не было противоречия: Правительство против, а депутаты вносят. Это непонятно. Вот сегодня Правительство говорит: не надо, а депутаты навязали, чтобы в течение часа рассмотреть какой-то закон, связанный с Центральным банком. Что это за подход? Есть в плане, нет в плане... То есть мне кажется, что здесь все-таки есть у нас поле для деятельности. Парламентские слушания. Депутаты не ходят туда. Может быть, лучше по-другому как-то сделать, какие-то постоянные советы по предполагаемому принятию законов. Потому что парламентские слушания, мне кажется, - это все-таки где-то больше трибуна, чтобы выступить. Приходят сюда ученые, специалисты. Депутаты этого не слышат, они практически не знают. А тем более когда заранее готовится уже проект решения парламентских слушаний, это тоже, в общем-то, неэффективно. Парламентские слушания должны пройти, и потом долго должны эксперты работать, смотреть и уже совершенствовать наши законы. Поэтому планы - это хорошо, это мы утверждать будем, на май, на июнь, на всё оставшееся время работы Госдумы, но подход к тому, какие нужны законы... Мы же тысячу законов приняли, а экономика страны не идет. Не идет! Вот сейчас депутат Кулик говорит: надо срочно заняться зверьками. А что же министр сельского хозяйства молчит? Ну министр за это отвечает, он же молчит - значит, проблемы нету. Если у депутата проблема, зачем мы будем заниматься этим? Сейчас машины работают, постановление размножают. Вносим, принимаем - и впустую, никакого значения эти постановления не имеют! Огромное количество бумаги впустую, голосования - впустую. Вот проблема, которая перед нами стоит. Перед пустым залом выступают наши министры в "правительственный час", и каждый раз мы вызываем, вызываем, а потом стыдно перед министрами: никто их не слушает, все ушли из зала, так сказать, а сидящие в зале читают газеты. Как вот сейчас, во время моего выступления. Я не министр, но мне тоже это неприятно видеть: пустой зал, кучка тусующихся депутатов, а остальные читают газеты. Вот так мы принимаем законы, а потом страна... население страдает, потом появляются депутаты и говорят: давайте рассмотрим, что там случилось в таком-то регионе. Это мы виноваты, что не принимаем научно обоснованных законов. Поэтому надо, депутат Коломейцев, думать не о том, чтобы здания сохранить для ученых, а чтобы они сюда пришли, к нам, ученые и здесь нам помогли в принятии научно обоснованных законов, тех, которые могли бы модернизировать экономику нашу и государство.
Председательствующий. Спасибо. Яшин Александр Михайлович, пожалуйста, вопрос.
Яшин А. М., фракция "Единство". Нет, я просто по ведению. Дело всё в том, что... Я уважаю Владимира Вольфовича Жириновского, но нельзя же столько, так сказать, высказываться по одному и тому же вопросу. А что касается решения парламентских слушаний (проект рекомендаций, который делается) - это абсолютно правильно, потому что надо знать, на основании чего принимать, какие поправки делать и так далее. Обязательно нужно это делать. И я считаю своим долгом сказать, что майскую программу, которую сейчас доложила Любовь Константиновна, надо обязательно принимать.
Председательствующий. Спасибо. Шелищ Пётр Борисович.
Шелищ П. Б., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В мае исполнится год с того дня, когда мы в первом чтении приняли поправки к закону "О связи". Вы знаете, о чем речь, - о повременке. Может быть, я ошибаюсь, тогда поправьте меня, но я не вижу здесь этого проекта во втором чтении. Когда мы будем его рассматривать?
Слиска Л. К. Пётр Борисович, к сожалению, когда я докладываю календарь или примерную программу, никто не может внятно от Комитета по энергетике, транспорту и связи сказать, когда же все-таки мы будем рассматривать этот закон. Комитет этот закон не внес в календарь в очередной раз из многих. Поэтому вопрос этот давайте тогда в качестве протокольного поручения оформим либо отдельное постановление примем о том, что этот комитет из сессии в сессию, из месяца в месяц не дает объяснений по этому законопроекту, не снимает его и не предлагает рассмотреть в очередном чтении.
Председательствующий. Лекарева, пожалуйста.
Лекарева В. А., фракция "Союз Правых Сил". Спасибо, Владимир Александрович. Уважаемые коллеги, проект календаря рассмотрения вопросов, который докладывала Любовь Константиновна, был заранее всем разослан, поэтому вопросы можно было обсудить. Я предлагаю поставить вопрос на голосование. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Маевский.
Маевский Л. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Любовь Константиновна, я хотел бы внести ясность по этому закону. Комитет по энергетике, транспорту и связи рассмотрел этот законопроект, принял решение: он был поставлен в календарный план на 20 апреля. Собралась группа, координационный совет ваших фракций, четыре лидера фракций, и решили этот законопроект перенести на более поздний срок. Вот и все причины. Комитет по энергетике, транспорту и связи выполнил все формальности, касающиеся этого закона.
Слиска Л. К. Пётр Борисович, удовлетворяет вас объяснение Маевского?
Председательствующий. Включите микрофон Шелищу.
Шелищ П. Б. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Во-первых, я впервые слышу о таком решении четырех фракций, хотя я разговаривал со многими членами и руководителями их, и, по-моему, они тоже об этом не знают. Я не готов принять это сейчас на веру, никаких документов не видел. Я предлагаю дополнить примерную программу этим вопросом. Если Комитет по энергетике, транспорту и связи не был готов за год выдвинуть его, поставить его на второе чтение, давайте передадим в другой комитет - по экономической политике, например.
Слиска Л. К. Этот вопрос нужно тогда проголосовать, чтобы дополнить проект календаря на май данным законопроектом. Владимир Александрович, поставьте на голосование.
Председательствующий. Сейчас. Уважаемые коллеги, других предложений, я понял, нет. Тогда ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять за основу проект постановления "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 15 по 24 мая 2002 года"? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Шелищ, конкретное предложение. Поскольку мы принимаем календарь, на какую дату вы предлагаете внести этот законопроект? Пожалуйста.
Шелищ П. Б. Я предлагаю на ближайшую возможную дату.
Председательствующий. Назовите эту дату.
Шелищ П. Б. Я предлагаю, точнее, прошу Любовь Константиновну сказать, какая возможна ближайшая дата.
Председательствующий. Пожалуйста, Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. Первое пленарное заседание у нас 15-го. Но должна быть рассылка, мы должны через Совет Думы все-таки законопроект провести.
Шелищ П. Б. На 22-е.
Слиска Л. К. На 22-е.
Председательствующий. Так, поступило предложение депутата Шелища включить на 22-е в календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой законопроект о внесении поправок в закон "О связи". Кто за это предложение? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Но нам всё равно надо проголосовать в целом... Включите микрофон депутату Шелищу, пожалуйста.
Шелищ П. Б. Уважаемые коллеги, речь даже идет не о переголосовании. Мне кажется, что если первый раз мы проголосовали за включение в программу, то на какой день - это абсолютно технический вопрос. Кого это волнует, какой день? Ну давайте любой день, какой вам...
Председательствующий. Пётр Борисович, мы проголосовали проект постановления, розданный вам, за основу. Затем вторично я поставил вопрос, поскольку это календарь, поправку вашу о конкретной дате рассмотрения вопроса, внесенного вами, - 22-го числа. Вопрос не прошел. По ведению - депутат Глазьев. Пожалуйста.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, речь идет о вопросе, который волнует десятки миллионов человек, а мы его замазываем, извиняюсь, уже полтора года. Давайте мы все-таки закроем эту тему и включим вопрос в ближайшую повестку дня. У меня предложение: вернуться к этому вопросу.
Председательствующий. Поступило предложение депутата Глазьева о возврате к рассмотрению вопроса о включении дополнительно проекта закона "О связи". Кто за это предложение? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        95,3%
Проголосовало против 14 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы включить в повестку дня на 22-е число проект закона "О связи"? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять постановление о календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 15 по 24 мая 2002 года в целом? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 3 повестки дня.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению законопроектов третьего чтения. Проект федерального закона "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации". Докладывает заместитель председателя Комитета по государственному строительству Мирзоев Гасан Борисович. Пожалуйста.
Мирзоев Г. Б., фракция "Союз Правых Сил". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется законопроект "Об адвокатской деятельности и адвокатуре..." в третьем чтении, который прошел абсолютно все необходимые процедуры, экспертизы, включая экспертные исследования Совета Европы, специалистов, ученых России, практиков, имеет поддержку всего адвокатского сообщества. И я прошу всех вас его поддержать, потому что многострадальный закон об адвокатуре не принимался почти семь лет, мы ждали этот закон. Я думаю, этот закон нужен не для адвокатов, а для населения, для граждан, он будет защищать права и интересы граждан Российской Федерации. Возможности адвокатов значительно увеличиваются, появляется возможность эффективно защищать права человека, права наших граждан, россиян. Вот у меня короткое сообщение.
Председательствующий. Спасибо, Гасан Борисович. Присаживайтесь, пожалуйста. Переносим на "час голосования". Пункт 4 - проект федерального закона "О внесении изменений в пункт 1 статьи 19 Федерального закона "О статусе военнослужащих" и пункт 6 статьи 35 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Доклад члена Комитета по обороне Валерия Фёдоровича Дорогина.
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые депутаты, вашему вниманию представляется в третьем чтении проект закона о внесении изменений в Федеральный закон "О статусе военнослужащих" и Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе", дополнения к нему. Данная редакция закона расширяет возможности военного образования. Закон роздан всем депутатам Государственной Думы. Прошу принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Фёдорович. Присаживайтесь. Также переносим на "час голосования". Пункт 5 - проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "О принципах и порядке разграничения предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации".Докладывает Гришин Виктор Иванович в связи с отсутствием докладчика Владимира Николаевича Лысенко. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Гришин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение представляется проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "О принципах и порядке разграничения предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации". За принятие указанного законопроекта во втором чтении проголосовало 260 депутатов. Ответственный комитет выполнил все необходимые процедуры для представления законопроекта в третьем чтении. Внесены все поправки, которые были здесь приняты. Имеется заключение о проведенной правовой и лингвистической экспертизах. И именно в связи с этим, вот что касается лингвистики, обращаю ваше внимание на то, что сегодня в зале заседаний роздан лист под номером 2 с пометкой "Взамен разосланного". Здесь часть первая пункта 3 рассматриваемого нами законопроекта изложена, образно говоря, теми же словами, но в другой последовательности. Но об этой чисто лингвистической правке мы обязаны были поставить вас в известность перед голосованием. Прошу поддержать предложение о принятии закона в целом.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Также на "час голосования" переносится законопроект. Уважаемые депутаты, сегодня в порядок работы также для рассмотрения в третьем чтении включен проект федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации...". Докладывает заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам Задорнов Михаил Михайлович.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, как уже мы говорили при обсуждении повестки дня, после второго чтения, которое было, напомню, 5 апреля, закон прошел правовую и лингвистическую экспертизы. На самом деле эта правовая экспертиза подтвердила правильность учета тех поправок, которые прошли во втором чтении. В частности, вы помните, из закона была убрана статья 11 об органах управления Банком России. И вся глава получила название "Национальный банковский совет и органы управления Банком России", тем самым Национальный банковский совет отделяется от органов управления Банком России. Мы работали по данному закону не только с нашим Правовым управлением, работали и с юристами Правительства, и с юристами Центрального банка, и с юристами Главного государственно-правового управления Президента. Таким образом, эти двадцать дней мы потратили на подробный юридический анализ текста. Заключение Правового управления имеется. Просьба поддержать данный закон.
Председательствующий. Присаживайтесь, Михаил Михайлович. Также на "час голосования" переносится закон. Представителю Правительства, пожалуйста, включите микрофон.
Логинов А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Правительство все-таки убедительно предлагает прислушаться к нашей аргументации и не создавать той правовой коллизии, которая возникла при подготовке законопроекта к третьему чтению и его рассмотрении. Я еще раз хочу повторить, что в процессе подготовки комитетом законопроекта к третьему чтению в нем появился целый ряд позиций, носящих концептуальный характер. За эти позиции депутаты не голосовали во время рассмотрения и обсуждения его во втором чтении. Например, достаточно сравнить первый пункт статьи 13 - о компетенции Национального банковского совета. Депутаты голосовали во втором чтении за следующую формулировку: "утверждение годовой финансовой отчетности Банка России и представление годового отчета в Государственную Думу". Что появилось в документах третьего чтения? - "рассмотрение годового отчета Банка России". Это достаточно принципиальное изменение, и оно было внесено комитетом. Следующее. Пункты 12 и 13 той же статьи вообще отсутствуют в тексте, за который депутаты проголосовали во втором чтении, а это "утверждение по предложению Совета директоров порядка формирования провизии Банка России и порядка распределения прибыли Банка России, остающейся в распоряжении Банка России" и "утверждение по предложению Совета директоров отчета о расходах Банка России на содержание служащих Банка России, пенсионное обеспечение, страхование жизни..." и так далее. Целый ряд изменений содержится также и в статье 18, и в других позициях законопроекта. Конечно, те предложения и поправки, которые были внесены Правительством, также серьезно изменяли текст по сравнению с тем, что было принято во втором чтении, но Правительство и предлагало вернуться ко второму чтению и рассмотреть эти поправки. И комитет принял, частично учел замечания Правительства, частично учел замечания, прозвучавшие с президентской стороны, но внес их, нарушив Регламент, не вернув законопроект ко второму чтению, не рассмотрев и не получив поддержку палаты.Вот поэтому мы и просим не рассматривать сегодня этот законопроект потому, что его рассмотрение приведет к очень серьезной и продолжительной полемике, а мы не имеем оснований для ведения этой полемики, поскольку отсутствует проект постановления комитета о возврате законопроекта во второе чтение. Мы просим перенести этот вопрос на первую неделю после перерыва в работе Государственной Думы и, подготовив соответствующие документы, рассмотреть его на заседании палаты.
Председательствующий. Спасибо. Котенков Александр Алексеевич. И потом Жуков Александр Дмитриевич.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я попросил слова в связи с тем, что здесь, в зале, распространяется мнение о том, что Председатель Центробанка согласился с рассмотрением законопроекта сегодня в третьем чтении и с принятием его в представленной редакции. Я только что разговаривал с Сергеем Михайловичем Игнатьевым. Он находится, к сожалению, на заседании Правительства и не может прибыть сюда. Я передаю его просьбу не рассматривать сегодня этот законопроект.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич. И потом Коломейцев Николай Васильевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, я уже при рассмотрении вопросов о включении в повестку дня давал аргументацию нашего комитета на те замечания, о которых говорит сейчас представитель Правительства. Все поправки, которые сделаны к третьему чтению, вытекают из юридической правки данного законопроекта в соответствии с решениями, принятыми палатой при рассмотрении во втором чтении. Заключение нашего Правового управления положительное на данный законопроект. Это поправки, которые были внесены Правовым управлением в рамках правовой экспертизы. Что касается длительной дискуссии по данному законопроекту, то она уже состоялась, остается только его проголосовать. Никаких других изменений на заседании двух комитетов внесено не было, и те концептуальные поправки Правительства, из-за которых предлагается вернуть данный законопроект во второе чтение, были отклонены. Поэтому просьба вернуться к голосованию.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич. И потом от фракции депутат Володин Вячеслав Викторович.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, вот вы сейчас являетесь свидетелями неправомерного давления представителей Правительства и Президента на авторов законодательной инициативы, причем утвержденной комитетом и прошедшей всю законотворческую процедуру. Поэтому я предлагаю ставить на голосование и голосовать.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Отечество - Вся Россия" Володин Вячеслав Викторович.
Володин В. В., руководитель фракции "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, действительно, переводить во второе чтение этот законопроект нет смысла. Но, учитывая необходимость консультации, которую можно было бы сейчас провести - все-таки мы с вами не слышим позицию самого Центрального банка по этому вопросу, - я предложил бы перенести рассмотрение этого вопроса или на конец сегодняшнего заседания и при этом провести переговоры с руководством Центрального банка о возможности участия в обсуждении этого вопроса, или на 13 мая.
Председательствующий. Депутат Иваненко. От фракции "ЯБЛОКО".
Иваненко С. В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, закон "О Центральном банке..." имеет очень длительную историю в Государственной Думе. Он обсуждался еще до всяких чтений много раз в комитетах, на парламентских слушаниях неоднократно, и всегда позиция Центрального банка была одинакова, независимо от того, кто его возглавлял. И эта позиция имеет естественное объяснение, потому что Государственная Дума впервые ставит вопрос о том, чтобы часть властных полномочий и часть контрольных функций перешла от Банка России к другим структурам. Поэтому, естественно, руководство вот этой организации, очень уважаемое руководство очень уважаемого Центрального банка, будет против этого всегда. И в этом смысле никакие консультации здесь, как говорил классик, не изменят этого соотношения сил. Поэтому, с нашей точки зрения, нет никаких оснований... и выступления представителя Президента и представителя Правительства говорят только о том, что руководство Центрального банка и Правительство не довольны инициативой депутатов Государственной Думы. Это действительно так, но мы должны принимать решение исходя из существа дела. Поэтому я не вижу никаких регламентных, ни тем более содержательных или политических оснований для переноса этого вопроса.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Викторович. От депутатской группы "Народный депутат" Райков Геннадий Иванович.
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат". Уважаемые коллеги, мы вчера на Совете Думы приняли решение 15 мая рассмотреть этот вопрос, так как та юридико-техническая правка, которая приведена на двух листах, вообще-то, искажает то, что мы принимали. Поэтому надо... Я вот к Николаю Васильевичу Коломейцеву обращаюсь. Ведь всегда, Николай Васильевич, вы стояли за то, чтобы вдумчиво и неспешно мы принимали законы. Сегодня идет в некотором смысле продавливание этого закона с теми поправками... Вот мы требовали и голосовали за выведение Национального банковского совета из базы управления. Не может банк управляться двумя организациями! Поэтому надо очень внимательно посмотреть юридико-техническую правку, для этого есть время, и 15 мая, как мы решили, спокойно рассмотреть этот закон.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Иванович. От фракции "Единство" - депутат Бездольный.
Бездольный А. В., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Фракция "Единство" также поддерживает предложение о переносе рассмотрения проекта закона о Центральном банке. Поэтому просим поддержать...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, законопроект включен сегодня в порядок работы. Поэтому я должна сейчас поставить предложение депутата Володина на голосование. Кто за то, чтобы сейчас не ставить на голосование в третьем чтении (в рамках "часа голосования") проект закона о Центральном банке, а провести соответствующие консультации и проголосовать по данному законопроекту, если разногласия будут сняты, в конце дня? Кто за это предложение? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 116 чел.        25,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: не принято
Предложение не принято. Законопроект остается... Будем голосовать по нему как по законопроекту третьего чтения. Уважаемые депутаты, объявляется "час голосования". Лукьянов - по ведению.
Лукьянов А. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я выступаю от имени фракции. Уважаемые депутаты, в прошлый четверг с перевесом всего в шесть голосов в пункт 10 статьи 22 проекта закона об адвокатуре была внесена так называемая техническая поправка, но она на первый взгляд такая. Она разрешила столичным...
Председательствующий. Анатолий Иванович, я прошу прощения, но нужно было соблюсти Регламент, во время доклада Мирзоева... Мы сейчас объявили уже "час голосования".
Лукьянов А. И. Я имею право по мотивам голосования...
Председательствующий. Посмотрите, пожалуйста, Регламент, Анатолий Иванович. Уважаемые депутаты... (Выкрики из зала.) Мы объявили "час голосования", Вячеслав Викторович. (Выкрики из зала.) По каким мотивам? Депутат Володин.
Из зала. Голосование! По мотивам мы высказывались!
Председательствующий. Все уже высказались. Пожалуйста.
Володин В. В. Уважаемые коллеги, вы знаете, у нас была возможность провести консультации с Правительством и руководством Центрального банка. Была раньше позиция и фракции КПРФ, и Агропромышленной группы не рассматривать эти поправки. И когда эти вопросы задавались Геращенко, мы помним, что вы высказывали позицию "против", но сейчас почему-то ваша позиция изменилась. Вот мы хотели бы услышать позицию нового руководства ЦБ, Игнатьева Сергея Михайловича, и руководства Правительства, у нас такой шанс был. А сейчас, когда продавливается просто решение о голосовании, мы не будем в нем участвовать.
Председательствующий. По ведению - депутат Иваненко. Уважаемые депутаты, но я объявила уже "час голосования". Я сейчас дам вам слово по ведению, Анатолий Иванович.
Иваненко С. В. Уважаемая Любовь Константиновна, я как раз об этом и хотел сказать. Но мне кажется, что тут не надо предоставлять слово даже очень уважаемым депутатам. Есть Регламент. Мы в два этапа рассматриваем законопроекты: сначала доклад и обсуждение, а потом "час голосования". В Регламенте четко записано, что обсуждение во время "часа голосования" не проводится. Почему некоторые депутаты считают себя "равнее" других? Я не понимаю этого.
Председательствующий. По ведению просит слова Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А. И. Я прошу слова по ведению, потому что есть пункт 4 статьи 125 Регламента, согласно которой от имени фракции я имею право по этому вопросу выступить перед голосованием, а не в то время.... Вы не объявили вообще, не спросили ничего, а перенесли на голосование сразу после того, как выступил Мирзоев. Я прошу согласно пункту 4 статьи 125 предоставить мне слово в порядке обсуждения вопроса, который поставлен на голосование.
Председательствующий. Елена Борисовна Мизулина - другая точка зрения.
Мизулина Е. Б., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты, уважаемый Анатолий Иванович! Отношусь к вам с большим уважением, но тем не менее это некорректная ссылка на часть четвертую статьи 125. Часть четвертая статьи 125 предусматривает, что депутатские объединения, фракции, причем представляющие большинство депутатов Госдумы, могут поставить вопрос о возвращении законопроекта к процедуре второго чтения. И если это предложение будет поддержано, то только тогда можно будет открывать обсуждение и давать возможность выступить. Прочитайте внимательно часть четвертую.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, я объявила "час голосования". На голосование ставится проект федерального закона "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять этот законопроект? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел.
Результат: принято
Закон принят. Пункт 4 - проект федерального закона "О внесении изменений в пункт 1 статьи 19 Федерального закона "О статусе военнослужащих" и пункт 6 статьи 35 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять данный законопроект в третьем чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, пункт 5 - проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "О принципах и порядке разграничения предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять данный законопроект в третьем чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 113 чел.        25,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у нас после длительных высказываний за и против остался в повестке дня вопрос о принятии законопроекта о Центральном банке в третьем чтении. На голосование ставится проект федерального закона о Центральном банке Российской Федерации. Кто за то, чтобы принять закон в третьем чтении? Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Какое ведение? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,6%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Результат: не принято
Не принято. Всё, снят, закон снят. По ведению - депутат Иваненко.
Иваненко С. В. Уважаемая Любовь Константиновна, на основании Регламента Государственной Думы я вношу предложение вернуть этот законопроект к процедуре второго чтения. После отклонения законопроекта в третьем чтении по требованию депутатских объединений, представляющих большинство, - а я думаю, что большинство депутатских объединений, которые могут этоподтвердить, выступают за то, чтобы работа над законом продолжалась, законопроект можно вернуть во второе чтение. Поэтому я прошу проголосовать за это предложение.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я тогда прошу лидеров депутатских объединений высказаться по вопросу, кто за то, чтобы поддержать предложение Иваненко, либо кто возражает. Пожалуйста, от фракции "Единство" - Бездольный.
Бездольный А. В. Фракция "Единство" поддерживает перенос...
Председательствующий. К процедуре второго чтения.
Бездольный А. В. Да, к процедуре второго чтения.
Председательствующий. Спасибо. От фракции КПРФ кто выскажется? Депутат Решульский. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мы поддерживаем предложение депутата Иваненко.
Председательствующий. Спасибо. От ЛДПР - депутат Лебедев.
Лебедев И. В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Поддерживаем перевод во второе чтение.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "ОВР" - Вячеслав Викторович. Володину включите микрофон.
Володин В. В. Закон нужен, поэтому считаем, что его нужно перевести во второе чтение.
Председательствующий. Спасибо. От "СПС" - Баранников.
Баранников А. Е., фракция "Союз Правых Сил". Мы считаем необходимым продолжить работу над этим законопроектом.
Председательствующий. Вы предлагаете поддержать предложение депутата Иваненко. Уважаемые депутаты, наверное, нет смысла дальше опрашивать. Большинство есть, от пяти депутатских объединений высказались. Депутат Райков. Пожалуйста, Геннадий Иванович.
Райков Г. И. Вообще, Любовь Константиновна, если вы начали опрашивать депутатские объединения, надо опросить все.
Председательствующий. Но большинство уже есть, Геннадий Иванович.
Райков Г. И. А большинство не вы определяете, а определяют депутаты голосованием, к великому вашему сожалению, понимаете?
Председательствующий. И к вашей радости.
Райков Г. И. Мы ведь говорили, что не надо рассматривать закон сегодня, надо было бы спокойно 15-го рассматривать. Теперь же, конечно, судьба закона повисла, то есть закон, не принятый в третьем чтении, отклоняется стопроцентно. Поэтому у нас другого варианта, конечно, нет, кроме как перевести его во второе чтение и продолжить работу над законом.
Председательствующий. От Агропромышленной депутатской группы кто выскажется? Останиной включите, пожалуйста, микрофон.
Останина Н. А., Агропромышленная депутатская группа. Мы поддерживаем предложение Иваненко.
Председательствующий. Спасибо. От "Регионов России..." - Бугера.
Бугера М. Е. Вернуть во второе чтение.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, по-моему, все у нас высказались. Теперь я ставлю на голосование предложение депутата Иваненко и согласованное мнение лидеров депутатских объединений о возвращении данного законопроекта к процедуре второго чтения. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел.
Результат: принято
Принято. Законопроект возвращен к процедуре второго чтения. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению законопроектов второго чтения. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Докладывает заместитель председателя Комитета по законодательству Мизулина Елена Борисовна. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е. Б. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет по законодательству выносит на ваше рассмотрение во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Напомню, что в первом чтении этот законопроект был принят 19 апреля. Законопроект был внесен Президентом Российской Федерации с просьбой рассмотреть его во внеочередном порядке, и этот законопроект был обусловлен решением Конституционного Суда от 14 марта. Совет Государственной Думы и Государственная Дума установили трехдневный срок для внесения поправок. В комитет поступило двадцать восемь поправок, которые мы рекомендуем к принятию, и несколько поправок, от Баранникова и от Попова, которые мы рекомендуем к отклонению. Что за поправки, которые мы предложили к этому законопроекту. В основном это поправки юридико-технического свойства, внесенные Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, совершенно справедливые, и поправки, внесенные, собранные в рамках мониторинга введения в действие Уголовно-процессуального кодекса, поправки, на которые обратили внимание правоохранительные ведомства в связи с подготовкой к введению в действие УПК. Я могу по поправкам дать пояснения, но, думаю, что при обсуждении конкретных поправок эти пояснения лучше будет дать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна. Уважаемые депутаты, у кого есть замечания по таблице поправок, рекомендованных к принятию?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вопрос? Вопросы при рассмотрении в первом чтении, вообще-то, Сергей Алексеевич. По ведению - депутат Попов.
Попов С. А. Любовь Константиновна, у меня вопрос тот же самый, который... Давалось протокольное поручение. Я в срок сдал поправки. Почему они попали исключительно в дополнительную таблицу и были розданы только сегодня? Поправки я сдал в субботу, в комитет они поступили в 9.15 утра. Почему они попали в дополнительную таблицу, а не в основную? Почему вы их не рассматривали в положенный срок?
Председательствующий. Елена Борисовна, ответьте, пожалуйста.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Сергей Алексеевич, ваши поправки попали не в дополнительную таблицу, а в основную. Комитет принял решение по законопроекту и таблицам поправок в понедельник утром. Ваши поправки были переданы мне позднее. Поэтому да, я обращаю ваше внимание: не отказываясь - естественно, понимая, что вы внесли в срок, и даже если бы внесли не в срок, я думаю, не было бы отказа, - мы собрали снова рабочую группу и комитет, и в понедельник вечером ваши поправки были рассмотрены и внесены в таблицу отклоненных поправок. 23 апреля с утра мною были завизированы все документы для раздачи депутатам, что и было сделано. Ваши поправки рассмотрены, обоснование дано. В среду, насколько мне известно, 24-го числа, в соответствии с Регламентом они розданы депутатам Государственной Думы. Так что Регламент соблюден.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Депутат Попов, пожалуйста.
Попов С. А. Поправка 8.
Председательствующий. У кого еще есть замечания? Нет. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета и принять таблицу поправок 1, за исключением поправки 8? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел.
Результат: принято
Принята таблица. Пожалуйста, Сергей Алексеевич Попов, по поправке 8 из таблицы принятых.
Попов С. А. Собственно, само содержание поправки 8 у меня не вызывает возражений, вызывает возражения другое. Эта поправка мною вносилась, когда шла процедура второго чтения в июне прошлого года. Вопрос стоял о том: адвокат допускается или адвокат вступает в дело. Вот я специально взял стенограмму заседания, на котором комитет заявлял, что такую поправку, какую мы вносили, - вот ровно то же самое, что здесь, - принимать ни в коем случае нельзя. Мне представляется, что та практика в Комитете по законодательству, когда сначала не берутся во внимание поправки или предложения других депутатов, а потом выдаются как свои, - это очень дурно пахнет. Я вспоминаю случай сдепутатом Жириновским, который внес проект постановления об амнистии, проект не рассматривали, а потом комитет вынес свой. Бесспорно, за эту поправку нужно голосовать, но я еще раз хочу сказать, что такие действия комитета крайне дурно пахнут. Всё.
Председательствующий. Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е. Б. Уважаемые депутаты! Сергей Алексеевич неточен в своей аргументации. Та поправка, которая сейчас учтена, во-первых, является результатом достигнутого компромисса. Во-вторых, формулировка "защитник участвует" была в тексте перед вторым чтением, но перед вторым чтением все-таки от нее отказались, и была сделана запись, что допускается к участию в уголовном деле. Спор чисто терминологический, потому что сам механизм вступления в дело адвоката не меняется. Предъявление свидетельства и ордера остается основанием для вступления его в уголовное дело. Сергей Алексеевич в свое время настаивал немножко на другой формулировке: вступает в дело адвокат - вот эта формулировка не была принята. Я не берусь судить, какая из формулировок хуже, какая лучше, это дело вкуса, самое главное, что механизм вступления в дело адвоката прописан в законе и он не меняется. Поэтому пусть определятся голосованием депутаты. Комитет рекомендует поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять поправку 8 в редакции комитета? Мнение депутата Попова - против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: принято
Решение принято. Уважаемые депутаты, есть еще дополнительная таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Елена Борисовна, пожалуйста, по ней дайте информацию.
Мизулина Е. Б. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вам роздана дополнительная таблица поправок - приложение 1. Здесь одна поправка - Валерия Павловича Воротникова и моя. Смысл ее заключается в том, чтобы в статье 150, где речь идет о распределении уголовных дел поформам расследования (более простая - дознание и более сложная предварительное следствие), наделить прокурора полномочиями передавать уголовные дела из более простой формы расследования, из дознания, в следствие. На это обратили внимание практические работники и просят, чтобы вот эта поправка появилась, иначе в процессе реализации УПК могут возникнуть сложности. Комитет поддерживает эту поправку, и мы просили бы Государственную Думу проголосовать за.
Председательствующий. Возражающих по данной поправке нет, уважаемые депутаты? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять дополнительную поправку к таблице принятых поправок, розданную сегодня в зале, которую только что озвучила Елена Борисовна? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принимается. Елена Борисовна, теперь таблица поправок, рекомендуемых к отклонению. Здесь одна отклоненная поправка, депутата Баранникова.
Мизулина Е. Б. Нет, нет. Вот она роздана...
Председательствующий. Взамен розданного, да? Две. Основная из одной поправки состоит, да?
Мизулина Е. Б. Основная таблица поправок, рекомендованных к отклонению, и дополнительная. В основной таблице поправок - одна поправка Баранникова и в дополнительной таблице поправок - пять поправок Сергея Алексеевича Попова.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, по первой таблице поправок, предлагаемых комитетом у отклонению, поправке депутата Баранникова, есть ли возражения? Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к отклонению? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь по второй, дополнительной. Уважаемые депутаты, у кого есть возражения по второй таблице поправок, рекомендованных комитетом к отклонению? Депутат Попов, пожалуйста.
Попов С. А. Поправка 2.
Председательствующий. Есть ли еще замечания по таблице поправок? Нет. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, за исключением поправки 2? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается дополнительная таблица. Сергей Алексеевич Попов. Обоснование поправки 2.
Попов С. А. Уважаемые депутаты, во внесенном законопроекте предлагается отменить ту норму, правильную норму, согласно которой судья, давший санкцию на арест, не может впоследствии вести дело. Эта норма правильная, и отклонили ее по тем мотивам, что нет надлежащего числа судей, потому что судебные аресты вводятся с 1 июля, а не через полтора года. Тем не менее норма такая на самом деле нужна, и с 1 января 2004 года судей у нас будетхватать, чтобы эту норму выполнять. Поэтому мною предлагается поправка если вы ее примете, то и здесь, и дальше, в другом законе, эта норма будет - приостановить ее действие только на эти полтора года. Если мы сейчас примем ту норму, о которой я говорю, то судья, давший санкцию на арест, не будет рассматривать дело, по существу, в течение полутора лет - до 1 января 2004 года, а 1 января 2004 года вступит в действие та норма, которая сейчас есть в УПК, хорошая демократическая норма. Если вы сейчас не поддержите мою поправку, то хорошая демократическая норма УПК будет просто угроблена. Спасибо.
Председательствующий. Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е. Б. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Позиция Сергея Алексеевича по данной поправке очень характерна. Я прошу обратить ваше внимание на следующее. Во-первых, я тоже согласна с тем, что норма, запрещающая судье повторно участвовать в уголовном деле, если он в ходе досудебного производства давал согласие на заключение человека под стражу, - хорошая норма. И она не была бы лишней в нашем Уголовно-процессуальном кодексе, поэтому мы за нее до сих пор и голосовали. Но мы принимаем закон не для города Солнца, не для идеальных ситуаций, мы принимаем закон исходя из тех реальных возможностей, в которых мы живем. Во-вторых, если эту норму сейчас оставить, то будут сложности при применении УПК, финансовые и кадровые. В-третьих, хочу обратить ваше внимание, что именно Сергей Алексеевич Попов при принятии УПК во втором и в третьем чтениях настаивал на том, чтобы институт народных заседателей остался. Сейчас пошли ему навстречу, именно предложению Сергея Алексеевича Попова. Вот эта поправка - исключение нормы, запрещающей судье повторно участвовать в уголовном деле, - связана с поправкой о том, что до 1 января 2004 года сохраняется институт народных заседателей. То есть всякий раз, когда человек обвиняется в тяжком преступлении, он может воспользоваться своим правом и ходатайствовать о рассмотрении дела с участием народных заседателей. Институт народных заседателей тоже требует денег, это не дешевый институт, но тем не менее он обойдется государству на переходный период несколько дешевле, поэтому пошли на эту уступку. Но и этого опять мало. В-четвертых, хочу обратить ваше внимание, что, когда в сентябре в Совете Европы рассматривался проект УПК, эксперты Совета Европы обратили внимание на эту норму в нашем УПК и заметили, что, вообще-то, ни в европейских конвенциях, ни в законодательстве большинства европейских стран таких запретов нет. То есть само государство при разрешении конкретного уголовного дела может решать вопрос о том, быть или не быть одному и тому же судье при рассмотрении уголовного дела, потому что обстоятельства бывают разные. Это не рассматривается как нарушение прав человека. Здорово было бы, если бы это было, но отсутствие этой нормы никак не ухудшает закон, не нарушает права человека, но, правда, создает возможность с 1 июля реально включить в действие нормы, предусматривающие судебный порядок выдачи санкций на заключение под стражу и продление сроков содержания под стражей. Комитет не поддержал поправку Сергея Алексеевича Попова, Государственная Дума, кстати, тоже. Вы только что проголосовали против аналогичной поправки, когда голосовали за отклонение поправки Баранникова. И от имени комитета я прошу еще раз проголосовать по этой поправке так же, как по поправке Баранникова, то есть не поддерживать поправку Сергея Алексеевича Попова.
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 2 из таблицы отклоненных поправок (дополнительной)? Комитет против данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   145 чел.
Не голосовало        305 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Елена Борисовна Мизулина. Мы закончили рассмотрение поправок.
Мизулина Е. Б. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Прошу поставить на голосование проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации" во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Бездольный.
Бездольный А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, прошу отметить для стенограммы: при голосовании по проекту закона "О Центральном банке..." депутаты фракции "Единство" Бездольный, Гвоздева, Семенков, Резник голосовали против принятия закона, в результатах голосования указано: за. Прошу внести в протокол.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е. Б. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! От имени комитета я прошу принять вот этот законопроект в третьем чтении. Лингвистическая и правовая экспертиза проведена. Все замечания редакционные учтены. Текст для принятия в третьем чтении вам роздан. Поскольку от него зависят еще финансовые расчеты, внесение поправок в бюджет и подготовка к введению в действие этих норм с 1 июля, прошу, учитывая просьбу Президента о внеочередном порядке принятия этого проекта закона, поддержать решение комитета и принять этот законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Возражающих я не вижу. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы в рамках "часа голосования" принять в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации"? Кто за это предложение? Прошу голосовать.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел.
Результат: принято
Законопроект принят. Пожалуйста, Елена Борисовна Мизулина, по пункту 7, проекту федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О введении в действие Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Мизулина Е. Б. Мне надо взять все материалы.
Председательствующий. Пожалуйста, возьмите быстрей.
Мизулина Е. Б. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается для рассмотрения во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О введении в действие Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". В первом чтении этот законопроект был принят 19 апреля. Он также внесен Президентом Российской Федерации в связи с реализацией решения Конституционного Суда. К этому законопроекту поступили поправки, они вам розданы. Две таблицы: таблица поправок, рекомендуемых к принятию, в которую включено семь поправок, и таблица поправок, рекомендуемых к отклонению, куда включена одна поправка. Комитет по законодательству рекомендует Государственной Думе принять таблицу 1 - поправок, рекомендуемых к принятию, отклонить поправки, включенные во вторую таблицу, и принять этот закон.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна. Уважаемые депутаты, у кого есть вопросы по таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Ни у кого нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Таблица 2 поправок. У кого есть замечания по таблице 2 - поправок, которые комитет рекомендует отклонить? Нет. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета по таблице 2 поправок, по отклоненным поправкам? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект федерального закона...
Мизулина Е. Б. Нет-нет, поправка Попова еще.
Председательствующий. Попова? А где она, Елена Борисовна? Мы что-то ее не нашли. Тогда доложите ее. Доложите, да. Есть еще одна дополнительная поправка, депутата Попова. Елена Борисовна, доложите.
Мизулина Е. Б. Уважаемые депутаты, имеется еще одна таблица поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, дополнительная таблица, в которую включена поправка Сергея Алексеевича Попова.
Председательствующий. Попов. Пожалуйста, Сергей Алексеевич.
Попов С. А. Собственно, эта поправка говорила как раз о том, чтобы норма, согласно которой судья, давший санкцию на арест, не мог рассматривать дело, действовала начиная с 1 января 2004 года. Но поскольку, к сожалению, хорошая демократическая норма была угроблена, то эту поправку я снимаю попросту. Она бессмысленна уже.
Председательствующий. Спасибо. Депутат снял поправку. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О введении в действие Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" во втором чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел.
Результат: принято
Принимается. Елена Борисовна Мизулина, пожалуйста.
Мизулина Е. Б. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет по законодательству просит Государственную Думу проголосовать за этот законопроект в третьем чтении. Лингвистическая и правовая экспертизы проведены, все редакционные уточнения внесены. Текст к третьему чтению роздан депутатам Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты и уважаемые представители Правительства и Президента, не будет возражений? Не будет возражений. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять в третьем чтении в рамках сегодняшнего "часа голосования" проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О введении в действие Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации"? Прошу голосовать. (Выкрики из зала.)
Мизулина Е. Б. Да, есть.
Председательствующий. Есть, постановление есть.
Мизулина Е. Б. Что вы? Это очень важно. Это очень важно.
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Елена Борисовна. Пожалуйста, микрофон включите Елене Борисовне Мизулиной.
Мизулина Е. Б. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я благодарю вас за такое голосование по этим законопроектам. И могу поздравить нас всех и наших избирателей, наших граждан с тем, что в России с 1 июля появляется совершенно другая система правосудия, где суд становится главной фигурой судебного производства. Я благодарю вас за то внимание и доверие, которое вы нам оказываете, и могу заверить, что все ваши предложения и поправки в связи с применением УПК, которые вы будетевносить, мы будем рассматривать и отнесемся к ним очень серьезно. УПК тот закон, качественное применение которого невозможно обеспечить быстро. Спасибо вам.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, у нас с вами осталось семь минут. Депутат Коломейцев, по ведению. Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, может быть, правильнее было бы сейчас одно кадровое постановление рассмотреть? Времени это мало займет. А потом уже, после перерыва, начнем над основным законом работать.
Председательствующий. А я хотела предложить вам протокольные поручения рассмотреть.
Коломейцев Н. В. И протокольные поручения успеем.
Председательствующий. Кадровое - это какой пункт? Пункт 9. Не будет возражений, уважаемые депутаты? Не будет. Есть вопросы по проекту постановления под номером 9? На голосование ставится проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составе Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике". Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, протокольные поручения. Олегу Ивановичу Ковалёву включите микрофон. Олег Иванович, есть ли замечания по протокольным поручениям, розданным сегодня депутатам?
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство". Протокольное поручение Орголайнена - всё нормально.
Председательствующий. Орголайнен, Никитчук, Иванов.
Ковалёв О. И. Сейчас, секунду, секунду. Никитчук. Ну, поручение Никитчука соответствует Регламенту.
Председательствующий. Депутата Иванова?
Ковалёв О. И. Поручение Иванова соответствует Регламенту. Поручение Кругликова не соответствует Регламенту.
Председательствующий. Не соответствует. Тогда прошу депутата Кругликова подготовить проект протокольного поручения в соответствии с требованиями Регламента. И поручение депутата Юдина, Олег Иванович. (Шум в зале.) Сейчас мы всё выясним, когда будем голосовать, сейчас выясним, не волнуйтесь. Поручение депутата Юдина, Олег Иванович.
Ковалёв О. И. У меня нет его.
Председательствующий. Потребовать от телеканала "ОРТ" официального опровержения...
Ковалёв О. И. Тоже не соответствует Регламенту. Здесь мы можем в соответствии с Регламентом запросить информацию и довести ее до сведения депутатов. А мы пишем в поручении: потребовать и так далее. Это вне компетенции Думы. Вот протокольное поручение Кругликова, здесь мы запрашиваем информацию мэрии, но это тоже за пределами нашей компетенции. (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, я все-таки предлагаю... (Выкрики из зала.) Не кричите, пожалуйста, я вас вижу и слышу хорошо. Итак, принимается протокольное поручение депутата Иванова, принимается протокольное поручение депутата Никитчука, и принимается протокольное поручение депутата Орголайнена. Пожалуйста, включите микрофон депутату Кругликову. У него есть возражения, Олег Иванович.
Кругликов А. Л. Любовь Константиновна, я бы предложил господину Ковалёву внимательно ознакомиться с законом о статусе депутата Государственной Думы. Четко и ясно в одной из статей прописана норма, в соответствии с которой даже депутат имеет право запрашивать у любого должностного лица информацию и они обязаны ее предоставить, уж не говоря о Государственной Думе. Мы просим, а не требуем.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Ковалёв.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Да, действительно, депутат по закону о статусе депутата имеет право запрашивать информацию, но это право депутата, а Кругликов предлагает комитету по делам Федерации запросить эту информацию. У комитета права на запрос такой информации нет в соответствии с нашим же Регламентом.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, мнение комитета - не соответствует. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять протокольное поручение депутата Кругликова? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     139 чел.        89,1%
Проголосовало против 17 чел. 10,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. И по протокольному поручению депутата Юдина, Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Учитывая, что с депутатом Юдиным мы сейчас это согласовали, протокольное поручение будет звучать следующим образом: запросить у телеканала "ОРТ" информацию и проинформировать депутатов. В этом случае это будет соответствовать Регламенту.
Председательствующий. Депутат Юдин согласен. Спасибо. Мы закончили с протокольными поручениями. Уважаемые депутаты... (Шум в зале). Нет, оно еще не распечатано, не распечатано поручение Грешневикова. И я вам хочу сказать, что пришел ответ на парламентский запрос депутатов Иванова и Колесникова 24 апреля за подписью заместителя Председателя Правительства Кудрина. Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний. Успеете зарегистрироваться, уважаемые депутаты? Я прошу лидеров депутатских объединений обратить внимание на отсутствие депутатов в зале пленарных заседаний. Я просто считаю, сколько на самом деле депутатов в зале. Уважаемые депутаты, прошу зарегистрироваться. Олег Иванович, нам надо все-таки поддержать идею Геннадия Николаевича Селезнёва поставить таблички персональные на каждое кресло, чтобы камеры видели, кто у нас чаще всего бывает в зале. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате, пожалуйста. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 28 сек.)
Присутствует 361 чел.        80,2%
Отсутствует  89 чел. 19,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
361 человек. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению проекта федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". С докладом выступает заместитель председателя Комитета по государственному строительству Салий Александр Иванович. Пожалуйста, Александр Иванович.
Салий А. И., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан...", подготовленный ко второму чтению. Небольшая информация. В первом чтении данный законопроект был принят 31 октября прошлого года. В течение полугода фактически шла достаточно напряженная работа по данному закону, так как мы справедливо, очевидно, считали, что это важнейший закон нашего государства, на основании которого формируется политическая власть: избираются губернаторы, избираются депутаты практически всех уровней. Комитетом и рабочей группой было принято более 3 тысяч поправок, которые касались практически всех сторон избирательного процесса и участников избирательного процесса. Естественно, для переработки такой огромной массы поправок была создана рабочая группа, которая начала свою работу в середине января и закончила практически два дня назад. В ходе работы мы рассмотрели практически все поправки, около трех тысяч, примерно половина из них была принята или учтена и половина отклонена. Некоторые поправки сами авторы сняли в ходе обсуждения законопроекта, поправок, в связи с тем что они совпадали с поправками других авторов. Однако того времени, которое было отведено для деятельности и комитета, и рабочей группы, не хватило, буквально позавчера были внесены последние поправки к данному законопроекту. И поэтому сегодня представляется четыре таблицы: две из них - основная и дополнительная - это таблицы принятых поправок и две таблицы - основная и дополнительная - отклоненных. На взгляд рабочей группы, в которой участвовали и депутаты Государственной Думы, и представители Центральной избирательной комиссии, мы сумели выполнить основную задачу при подготовке проекта ко второму чтению. Многие вещи, касающиеся избирательного процесса, были конкретизированы, уточнены. Конечно, нет предела совершенству, и на сегодняшнем пленарном заседании, очевидно, некоторые неудовлетворенные авторы скажут свое слово. Но моя роль сегодня состоит в том, чтобы представить на ваш суд эти таблицы принятых и отклоненных поправок. Любовь Константиновна, доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Александр Иванович. Итак, мы сейчас переходим к таблице 1, да?
Салий А. И. Таблица 1 принятых поправок.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у кого есть замечания по таблице 1? Ни у кого нет? Есть. Прошу тогда записаться. Покажите, пожалуйста, список. Афанасьев Сергей Николаевич.
Афанасьев С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, прошу вынести на отдельное голосование поправки 864 и 1156.
Председательствующий. Сергей Николаевич, они в этой таблице?
Афанасьев С. Н. В 1-й, да.
Председательствующий. Нет. Мы сейчас пойдем прямо по всем... Давайте по блокам, Сергей Николаевич.
Афанасьев С. Н. Таблица принятых из нескольких частей состоит.
Председательствующий. Давайте по блокам, как мы делали с бюджетом, если позволите. Так будет, наверное, легче. Вот второе приложение посмотрите, пожалуйста, там последняя поправка под номером 418.
Афанасьев С. Н. Нет. Вы имеете в виду часть?
Председательствующий. Да, по частям. Иначе трудно будет Александру Ивановичу и всем.
Афанасьев С. Н. По частям, да? Хорошо, хорошо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у кого есть замечания по части 1 таблицы принятых комитетом поправок - по приложению второму, включающему с первой по 418-ю поправку? Прошу записаться. Ни у кого нет? Юдин, Губенко, Никифоренко по этим... Нет. Тогда я предлагаю принять вот эту часть таблицы. Александр Иванович, не возражаете, чтобы потом не путаться?
Салий А. И. Не возражаю.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета по таблице поправок номер 1 и принять поправки с первой по 418-ю, рекомендованные комитетом к принятию? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел.
Результат: принято
Принимается часть поправок из таблицы 1. Уважаемые депутаты, у нас есть еще одно приложение, здесь идут поправки с номера 419 по номер 777. Есть ли по этой части таблицы поправок предложения и замечания у депутатов? (Выкрики из зала.) А, номер 778, прошу прощения. Нет возражений, замечаний и предложений? Нет. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять поправки из таблицы принятых комитетом поправок с номера 419 по номер 778? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принимается. Итак, уважаемые депутаты, по следующей части таблицы у нас были предложения. Депутат Афанасьев Сергей Николаевич, поправка 864. Включите микрофон Афанасьеву Сергею Николаевичу.
Афанасьев С. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю исключить поправку 864...
Председательствующий. Вы все назовите, Сергей Николаевич. А мы сейчас просто запишемся и потом будем обосновывать.
Афанасьев С. Н. 864 и 1156.
Председательствующий. Я прошу показать мне первоначальный список депутатов, кто записался, чтобы дать свои предложения по таблице поправок. Так, депутат Юдин, пожалуйста, ваше предложение. Сняли, да? Депутат Губенко. Нет... И Никифоренко тоже нет. (Выкрики из зала.) У него нет возражений. Пожалуйста, Салию Александру Ивановичу включите микрофон.
Салий А. И. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 976.
Председательствующий. 976. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы согласиться с поправками из таблицы 1, предложенными комитетом к принятию, начиная с поправки 779 по 1186-ю, за исключением поправок 864, 1156 и 976? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Принимается эта часть поправок. Пожалуйста, Сергей Николаевич Афанасьев, обоснование по поправке 864.
Афанасьев С. Н. Депутат Салий предлагал внести поправку, и она находится в таблице принятых, о том, чтобы при возможном изменении состава кандидатов исправления и дополнения в бюллетень можно было вносить от руки или с использованием технических средств. Мы считаем, что настоящий федеральный закон дает возможность нам уже за пять дней определиться с тем составом кандидатов, который есть, а это достаточный срок для того, чтобы типографским способом изменить, исправить бюллетень. Предлагаю эту поправку исключить.
Председательствующий. Александр Иванович Салий, пожалуйста.
Салий А. И. На заседании комитета обсуждалась данная проблема. Действительно, когда мы обсуждали этот момент при рассмотрении проекта закона (у нас были сжатые сроки) - восстановление кандидатов... Фактически в последний день... Тогда еще мы даже не рассматривали вопрос о лишении комиссий права снятия кандидатов, и, естественно, эта норма, может быть, имела какой-то смысл. На сегодняшний день мы учитываем все возможные нюансы, связанные с этим событием. К примеру, кандидат снят за восемь дней, восстановлен, и от руки вписывать в бюллетень кандидата... Это, в общем-то, нарушает его избирательные права, так как не полностью информация может быть внесена, место будет сжато, даже применение каких-то штампов и то уже выделит данного кандидата в этом бюллетене. Мы считаем, что будет достаточно времени для того, чтобы необходимые изменения сделать типографским путем, эти сроки подходят. Однако обсуждение, еще раз говорю, данной проблемы проходило еще до того, как устанавливались сроки восстановления, и комитет принял поправку, хотя есть целесообразность в предложении товарища Афанасьева.
Председательствующий. Спасибо. Александр Альбертович Вешняков, пожалуйста, ваше мнение по данной поправке.
Вешняков А. А., председатель Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые депутаты, уважаемый Александр Иванович! Я прошу очень четко докладывать. Есть позиция комитета - принять эту поправку, остальное - это уже эмоции. Это первое замечание. По существу. Если отклонить эту поправку, то есть если отклонить поправку, как этого требует депутат Афанасьев, то у нас может получиться следующая ситуация. Федеральные выборы... То, что за восемь дней может принять решение суд и кого-то исключить, например, из списка кандидатов или сам он может выйти из списка кандидатов, - это факт. Кстати, сам он может выйти даже за три дня, и за пять дней может выйти. И вот федеральные выборы. В масштабах всей России мы что, будем перепечатывать весь тираж? Это невозможно и технологически неисполнимо. Поэтому принятие того, чего требует Афанасьев, приведет к коллапсу на федеральных выборах. Да, на региональных выборах можно решить эту проблему, но на федеральных выборах это приведет к полному коллапсу. Ни в коем случае нельзя применять то, что предлагает Афанасьев!
Председательствующий. Спасибо, Александр Альбертович. Уважаемые депутаты, мы выслушали точки зрения. Прошу вас определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять поправку 864? Депутат Афанасьев против. Прошуопределиться голосованием. Позиция Центральной избирательной комиссии оставить эту поправку в редакции комитета. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Пожалуйста, Вешняков Александр Альбертович.
Вешняков А. А. Любовь Константиновна, я прошу представлять меня здесь как представителя Президента Российской Федерации по этому закону. Поэтому я прошу с учетом этого прислушиваться к позиции Президента Российской Федерации, по данной поправке в том числе. Ее надо обязательно принимать. В противном случае получается возможность непроведения выборов вообще.
Председательствующий. Александр Альбертович, я просто не знала, что вы представляете здесь официально Президента. У нас сидит Александр Алексеевич Котенков. Мне обычно здесь для ознакомления какую-то дают информацию. Я вас представила поэтому как председателя Центральной избирательной комиссии. Я приношу вам свои извинения и буду вас представлять как официального представителя Президента. Пожалуйста, депутат Гончар, по ведению. (Шум в зале.) Давайте без нервов, мы только начали обсуждать поправки.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Пожалуй, более спокойного человека в зале, чем я, в данный момент нет.
Председательствующий. Это не к вам относится, Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. А я в любом случае благодарю. Предложение: вернуться к голосованию.
Председательствующий. Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по поправке 864? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        98,9%
Проголосовало против 3 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые депутаты, прошу быть внимательными. Кто за то, чтобы принять поправку 864? Мнение депутата Афанасьева - исключить данную поправку. Прошу определиться голосованием. Позиция комитета - эту поправку оставить в редакции комитета, так, как она изложена. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Поправка принята. Поправка 1156. Пожалуйста, Сергей Николаевич. Афанасьеву Сергею Николаевичу включите, пожалуйста, микрофон.
Афанасьев С. Н. Уважаемые коллеги, речь идет о поправке депутата Уткина Олега Васильевича. Она предполагает вступление в силу пункта 5 статьи 32 после проведения первых после вступления в силу настоящего федерального закона выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. То есть речь идет о времени вступления в силу отдельной статьи. Эта статья предполагает некоторые возможности политическим партиям регистрации своих кандидатов путем выдвижения на своих уполномоченных на то конференциях либо съездах. Мы считаем, что такой длительный срок для вступления в силу этой статьи вообще неправомерен. Тогда смысла не было никакого торопиться с принятием этого федерального закона, если оттягивать аж на четыре года, на пять лет. Прошу эту поправку исключить.
Председательствующий. Мнение комитета.
Салий А. И. Комитет также обсуждал данную поправку и принял решение принять эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. Александр Альбертович Вешняков, мнение президентской стороны.
Вешняков А. А. Спасибо, Любовь Константиновна. Спасибо, Александр Иванович, за четкость. Позиция следующая. Когда мы обсуждали в первом чтении эту проблему, было наше предложение ввести позицию, освобождающую партии от сбора подписей после очередных выборов, то есть выборов 2003 года. Именно эта поправка реализована и рекомендуется комитетом к принятию. Если же ее отклонить, то в таком случае получится следующая ситуация: единственная партия, которая у нас будет освобождена от сбора подписей, залога сразу после принятия этого закона, это будет КПРФ, все остальные нет.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 1156? Мнение комитета - принять. Мнение Президента - принять ее в этой редакции. Мнение депутата Афанасьева - отклонить. Кто за то, чтобы принять эту поправку? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Поправка остается в редакции комитета. Александр Иванович Салий, пожалуйста, по поправке 976, депутата Бооса.
Салий А. И. Ну, я сейчас в сложной ситуации, потому что должен докладывать различные позиции. Начну с мнения комитета. Комитет принял данную поправку.
Председательствующий. Нет, Александр Иванович, вы должны сначала высказать свое мнение, так как вы вынесли поправку на отдельное голосование.
Салий А. И. Хорошо. Причина вынесения данной поправки на отдельное голосование заключается в том, что ко второму чтению в этом законопроекте получила достаточно мощное развитие новелла о применении технических средств подсчета голосов избирателей. Это апробировалось на различных выборах в Российской Федерации. Центральная избирательная комиссия считает, что уже, в общем-то, можно вводить эту систему технических средств подсчета голосов избирателей. И поэтому в данном законопроекте появились целый ряд моментов и статей, которые прописывают весь механизм применения данных технических средств. Я согласен с тем, что жизнь не остановить. И мы, очевидно, придем в конце концов к применению технических средств подсчета голосов избирателей, тем самым облегчим деятельность избирательных комиссий, особенно участковых избирательных комиссий, повысим, будем говорить так, эффективность и точность подсчета голосов. Но на сегодняшний момент, лично я считаю, нет проработанной четкой системы контроля за действием этих технических средств. И я понимаю, что эта новелла, может быть, не сразу легла в данный закон, но она не решает главной, на мой взгляд, проблемы - проблемы обеспечения контроля подсчета голосов избирателей при применении этих технических средств, так как не подготовлены и специалисты по осуществлению этого контроля. К великому сожалению, на последних выборах мы часто сталкиваемся с изменением результатов голосования, волеизъявления наших граждан, а эта система, на мой взгляд, может действительно вооружить тех людей, которые могут недобросовестно отнестись к воле избирателей. Это моя позиция. Позиция комитета: данную поправку принять.
Председательствующий. Спасибо. Александр Альбертович Вешняков.
Вешняков А. А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, мы очень внимательно изучали весь этот вопрос в комплексе, причем вместе с Комитетом по государственному строительству. Мы пригласили комитет в полном составе, чтобы посмотреть, как работают эти технические средства подсчета избирательных бюллетеней, пригласили этих депутатов в том числе в Санкт-Петербург, где они знакомились с теми, кто изготовляет эти технические средства. Кроме этого, привлекли специалистов в области информационных технологий, в том числе депутатов Государственной Думы. Я сейчас дословно не буду зачитывать отзывы, но конкретно, например, депутат от КПРФ Маевский, специалист в области информационных технологий, однозначно заявляет, что это вполне отработано, это то, что нужно для наших выборов. Отвечая на замечание Александра Ивановича, что там нет контроля, скажу: это неправда. В этом законе как раз прямо и записывается о необходимости контроля с помощью ручного пересчета в тех случаях, когда применяются эти технические средства. Как это определяется? В 20.00 завершилось голосование, проводится жеребьевка, и путем жеребьевки определяются избирательные участки, подлежащие обязательному ручному пересчету. На них проводится ручной пересчет. В случае совпадения данных с тем, что получено с помощью технических средств, на этой территории - допустим, напятидесяти избирательных участках Ленинского района, допустим, города N всё, никаких пересчетов не надо. Разночтение произошло - всё, пересчет на всей этой территории. К чему это приведет? Это приведет как раз к устранению того, что Александра Ивановича беспокоит: мы исключим человеческий фактор, с его слабостями, с его попытками в том числе как-то по-другому считать, доверим это технике под контролем наблюдателей, присутствующих на избирательных участках. Поэтому этот процесс, с нашей точки зрения, надо сегодня уже закреплять. Это не значит, что завтра это будет применяться во всей России. Для этого надо решить еще массу вопросов: и организационно-технических, и юридических, вот сегодня, и финансовых, с которыми мы придем сюда, в Государственную Думу. Но если вы это не решаете, то в таком случае это всёравно, что как бы тормозить прогресс. Как в свое время говорили: паровоз хорошо, но на лошади лучше. Так же и сейчас вы начинаете говорить.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Может, в силу сложности закона все-таки давать возможность, если это предложение Президента, чтобы он аргументировал и чтобы ему можно было оппонировать. Потому что Александр Альбертович не говорит, из-за чего в Твери четыре года суд, из-за чего в Иркутске и еще в пяти территориях... Так именно предвзятое отношение руководителей, которые умеют управлять кнопками компьютера, и делает результат таким, как надо. Он просто хочет, чтобы мы их обезопасили и никогда в жизни не проводились честные выборы.
Председательствующий. Это не по ведению, Николай Васильевич. Я делаю вам замечание, не нарушайте больше Регламент. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 976? Мнение Президента - принять, мнение комитета - принять, депутат Салий - против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 94 чел. 20,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Уважаемые депутаты, для чистоты эксперимента я прошу вас проголосовать в целом за таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, за основную таблицу поправок, рекомендованных к принятию. (Выкрики из зала.) Владимир Вольфович, мы закончили задавать вопросы. Так, закончили задавать вопросы, вопросы закончились, поправки закончили обсуждать... (Выкрики из зала.) Ну, вы не записывались. По ведению только можно. По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В. В. По ведению. Пусть Александр Иванович мне скажет, вот была от фракции моя поправка 585. Вы написали, что учтена в статье 27. Статья 27 совсем о другом. Как вот здесь быть? Если вдруг вы ошиблись в названии статьи - нет проблем. Но если вы не ошиблись, тогда получается, что вы нашу поправку должны перенести в таблицу отклоненных, и там мы ее будем обсуждать. Поправка 585, третий том, таблица принятых поправок, депутат Лебедев, фракция ЛДПР. Вы написали: "учтено в статье 27". Но там ничего этого нет, там совсем другая статья, то есть ошибка.
Председательствующий. Владимир Вольфович, но вы не выносили эту поправку. Я прошу тогда сейчас депутата Салия или кого-то из комитета дать нам информацию по этой поправке, а мы продолжим работу.
Салий А. И. Я подготовлю информацию по этой поправочке.
Председательствующий. Пока мы не закончили еще идти по всем принятым поправкам.
Салий А. И. Дело в том, что у нас нумерация в розданном тексте, гладком тексте закона, не совпадает с нумерацией в таблицах, потому что в таблицах даются ссылки на первоначальный текст, а гладкий текст - уже с учетом добавленных статей.
Председательствующий. Александр Иванович, тем не менее я прошу разобраться. Но у нас не было предложения от депутата Жириновского. Вешняков Александр Альбертович. Потом будем голосовать за основную таблицу.
Вешняков А. А. Спасибо, Любовь Константиновна. Я просто готов помочь Александру Ивановичу ответить на этот вопрос.
Председательствующий. Так, пожалуйста.
Вешняков А. А. Владимир Вольфович, та поправка полностью учтена. Смысл этой поправки (вы сейчас проверьте) заключается в том, что сведения о доходах, имуществе надо предоставлять, но основанием для отказа в регистрации или снятия с регистрации, если эти сведения недостоверные, это не является. Это учтено в тексте закона. Поэтому и вы полностью должны быть удовлетворены.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас проголосовать в целом за первую таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, за основную таблицу поправок, рекомендованных к принятию. Кто за то, чтобы принять ее в целом? Прошу голосовать. Так, Александр Иванович, и у нас сейчас пойдут отклоненные поправки? Дополнительные хотите, ну давайте, давайте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Александр Иванович, вам слово.
Салий А. И. В ходе обсуждения данного законопроекта после того, как основная таблица принятых поправок была роздана депутатам на прошлой неделе, состоялось заседание комитета, на котором рассматривались некоторые пропущенные моменты или моменты, обсуждение по которым было отложено, и в результате этого появилась дополнительная таблица принятых поправок, которая и предлагается вашему вниманию.
Председательствующий. Так, Александр Иванович, это у нас...
Салий А. И. Она раздавалась вчера, ее разложили по ящикам.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, таблица 1а. Пожалуйста, возьмите таблицу 1а. У кого есть замечания по данной таблице? Прошу, Валерий Васильевич Гребенников.
Гребенников В. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству, фракция "Отечество - Вся Россия". Прошу вынести на отдельное голосование поправку 5 из этой таблицы. Мотивы - при обсуждении.
Председательствующий. Спасибо. У кого еще есть замечания по данной таблице поправок? Ни у кого нет. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу 1а поправок, за исключением поправки 5? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Валерий Васильевич Гребенников, по поправке 5 из таблицы 1а.
Гребенников В. В. Уважаемые коллеги, в этом случае проект, который мы приняли в первом чтении, устанавливал для приведения законодательства субъектов Федерации в соответствие со статьей 31 годичный срок. Группа депутатов, в том числе наша фракция, внесла предложение об установлении срока - до 14 июля 2003 года, это срок, после которого вступает в полную силу закон "О политических партиях", поскольку эта поправка сориентирована в том числе и на вступление этого закона в полную силу. Затем в комитете мы обсуждали различные варианты компромиссные, в том числе о шести месяцах. Я сообщил вам сегодня о том, что эту поправку я отозвал и поправку относительно двух месяцев, которая была внесена депутатом Надеждиным. Но тем не менее считаю, что мы должны принять поправку в основной ее редакции, внесенной депутатами Володиным, Райковым, Морозовым и Резником, ибо именно в таком виде она максимальным образом учитывает необходимость сочетания двух законов: закона "Об основных гарантиях избирательных прав..." и закона "О политических партиях". Спасибо.
Председательствующий. Александр Иванович Салий.
Салий А. И. В комитете действительно обсуждался этот вопрос, он неоднозначный, и в той постановке, которая сейчас была озвучена... В полном объеме закон "О политических партиях" действительно вступает в действие 14 июля 2003 года, однако если мы принимаем данную поправку, то у нас политическая партия, которая уже будет обладать полнотой прав в реализации своих политических возможностей, не сможет их реализовать. В лучшем случае нужно вносить поправку: от 14 апреля. Тогда на день вступления в силу закона "О политических партиях" политические партии смогут реализовывать свои возможности. А так нет - на три месяца оттяжка.
Председательствующий. И ваше мнение, Александр Иванович.
Салий А. И. Мнение комитета - принять положение, при котором вступает в действие требование о шести месяцах. Это мнение комитета.
Председательствующий. Александр Альбертович Вешняков.
Вешняков А. А. Я хотел бы сначала прояснить ситуацию. Если Гребенников Валерий Васильевич, автор поправки, ее отзывает, то вообще нечего голосовать. Это первое. Если же она остается, то в таком случае я полностью солидарен с тем, что говорил Валерий Васильевич: ее нельзя принимать. И я поясню почему. Уважаемые депутаты Государственной Думы, несколько дней назад вы узаконили обязательность введения пропорциональной системы, ввели это в закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", и оговорили, что срок для введения этой нормы - два месяца. Вчера состоялось заседание Совета Федерации, и Совет Федерации почти единогласно отклонил такой подход исходя из следующего: во-первых, есть сомнение, предмет ли это закона "Об общих принципах...", а во-вторых, за два месяца, так же как и за шесть месяцев, решить эту проблему, которая имеет огромные правовые, политические последствия, невозможно. Кроме того, совершенно правильно было отмечено, что у нас закон "О политических партиях" вступает в силу в полном объеме 14 июля 2003 года. Что это означает? Это означает, что после 14 июля смогут выдвигать своих кандидатов, в том числе и в парламенты субъектов Российской Федерации, только политические партии общероссийские с их отделениями на местах, региональные уже не смогут этого делать. Если мы это делаем сейчас, то в таком случае это будет уже совсем другая ситуация. И кроме этого, надо иметь в виду, что такое насильственное, скоропостижное введение этой довольно принципиальной позиции о пропорциональной системе может привести к следующим последствиям. Да, введут в субъекте Российской Федерации, да, назначат и будут проводить выборы. Но из-за отсутствия на месте этих политических партий эта часть регионального парламента не будет сформирована. Мы получим нелегитимные законодательные органы из-за вот такой поспешности. Чтобы этого не допустить, нельзя принимать поправку 5, а нужно поддержать ту поправку, которая находится сегодня в отклоненных, предложенную представителями четырех фракций. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Валерий Васильевич Гребенников. Я прошу нас в некоторое заблуждение не вводить, если вы отзываете поправку, то мы ее просто уже не голосуем. (Шум в зале.) Но он сказал, что отзывает, вот письмо. Пожалуйста, Гребенников Валерий Васильевич.
Гребенников В. В. Уважаемые коллеги, надо понять, о чем идет речь в данном случае. Я не ставил вопрос об отзыве поправки 5, я ставил вопрос о вынесении ее на отдельное голосование. Это первое. Теперь второе. Во всей этой поправке у всех у нас... Вот все, кто участвовал...
Председательствующий. Написано: отзываю свою поправку 5.
Гребенников В. В. Нет.
Председательствующий. Так не надо тогда писать, что свою поправку отзываете.
Гребенников В. В. Я отзываю свое предложение о сроке в шесть месяцев из текста поправки 5.
Председательствующий. Валерий Васильевич, тогда формулируйте, как положено.
Гребенников В. В. Любовь Константиновна, одну секунду. Я сейчас договорю, и всем всё станет понятно. Во время обсуждения этой поправки все возникшие разногласия касались только срока, который устанавливается для приведения законодательства субъектов Федерации в соответствие со статьей 31 проекта. Я еще раз напоминаю: в проекте, принятом в первом чтении, был указан годичный срок, в поправке, которую внесли депутаты Володин, Райков, Морозов и Резник, указан срок - до 14 июля 2003 года, в поправке, внесенной депутатом Надеждиным, предлагался срок в два месяца, и в поправке, которую вносил я, указывался срок в шесть месяцев. Я отзываю свою поправку, касающуюся введения шестимесячного срока для приведения законодательства в соответствие, и предлагаю принять поправку, внесенную четырьмя названными депутатами, в их редакции, с указанием срока - до 14 июля 2003 года, так, как это изложено в таблице поправок, предложенной вниманию депутатов.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Надеждин, и потом - депутат Афанасьев. Не по ведению, пожалуйста, по мотивам.
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил". В принципе Валерий Васильевич прав в той части, что лично он за срок не в шесть месяцев, а за год. Но я призываю всех... Вот еще раз спросите Центризбирком, вам подтвердят: вопрос о сроке обсуждается в таблице отклоненных поправок. Именно в таблице 2а поправок есть два крайних предложения: одно - это 14 апреля, которое внесли руководители четырех фракций и поддержал Гребенников, а вторая крайняя точка - два месяца, это мое предложение. И до вопроса о сроке мы еще дойдем, когда будем рассматривать отклоненные поправки, а сейчас обсуждается сама эта формула юридическая, сама формула. Поэтому я предлагаю (я не хочу никого обманывать) принять эту поправку, а вопрос о сроках отдельно обсудить. Валерий Васильевич, пожалуйста, подтвердите: надо принять поправку, а вопрос о сроках отдельно обсуждается.
Председательствующий. Александр Алексеевич Котенков. Какие-то новые сценарии у нас по обсуждению поправок появились.
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Не надо друг друга запутывать. Мы не можем сейчас принимать одну поправку, а потом отдельно голосовать срок, поскольку такой поправки нет.
Из зала. (Не слышно.)
Котенков А. А. Нет поправки отдельно по сроку! Я читаю, вот передо мной ваша поправка, полный текст. Я хотел бы, чтобы Валерий Васильевич Гребенников определился, он отзывает свою поправку целиком или часть. Не может он отозвать часть поправки. (Выкрики из зала.) Извините, если он отзывает часть поправки, то вообще указание на срок исчезает в тексте. Поэтому или Валерий Васильевич отзывает поправку целиком - и потом принимается целиком, полностью поправка группы депутатов, о чем идет речь, из таблицы отклоненных, или Валерий Васильевич не отзывает свою поправку - и тогда она ставится на отдельное голосование, отклоняется и вновь принимается поправка, внесенная группой депутатов, из таблицы отклоненных поправок. Другого пути у нас нет. И вот я лично предлагаю: или депутат Гребенников отзывает целиком свою поправку, или она голосуется и отклоняется, после чего принимается поправка из таблицы отклоненных со сроком - июль 2003 года.
Председательствующий. По ведению - депутат Иваненко.
Иваненко С. В. Уважаемые депутаты, на самом деле здесь юридическая коллизия, с которой мы уже сталкивались неоднократно. Суть ее состоит в том (и такие решения мы уже принимали), что после утверждения таблицы комитетом депутат перестает быть хозяином своей поправки, он ее отозвать не может. Иначе те депутаты, которые имеют ту же точку зрения, что имел и Валерий Васильевич Гребенников в момент написания этой поправки, чтобы быть уверенными, что они получат возможность проголосовать за этот вопрос, все должны дублировать эти поправки. Никто же не знал... Вот, например, мы считали, что поправка правильная, и поэтому не вносили свою. Выясняется теперь в зале заседаний, что эта поправка отзывается. У нас есть прецедент: если депутат, один из авторов или единственный автор поправки, отзывает свою подпись, это не означает, что поправка не голосуется, если есть какие-то другие депутаты, которые готовы взять на себя авторство этой поправки. Вы можете посмотреть, у нас были такие решения в Государственной Думе. Так или иначе, эта поправка должна быть проголосована, потому что иначе мы создаем крайне неприятный прецедент: тогда у нас будет не тысяча поправок, а 300 тысяч поправок по каждому закону, потому что никто не будет доверять друг другу.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Афанасьев, потом - Володин Вячеслав Викторович. Сергей Николаевич.
Афанасьев С. Н. Спасибо, Любовь Константиновна. Может быть, сейчас как-то немного снизится накал. Я хотел бы обратить ваше внимание, что в материалах, розданных вам, есть моя поправка к этой же статье, к пункту 5, которая гласит, что законодательство субъектов Федерации должно быть приведено в соответствие с пунктом 16 статьи 31 настоящего федерального закона до 1 января 2003 года. Восемь месяцев. Ну давайте либо сейчас вынесем на альтернативное...
Председательствующий. Сергей Николаевич, мы сейчас вашу поправку не обсуждаем.
Афанасьев С. Н. А почему?
Председательствующий. А потому, что мы сейчас обсуждаем поправку Гребенникова, а вы не автор и даже не соавтор этой поправки. И прошу: если берете слово по ведению, то... (Выкрики из зала.) Я прошу прощения, Фарида Исмагиловна, возьмите таблицу 1а. Статья 72 "Вступление в силу настоящего Федерального закона", написано: "Депутат Государственной Думы В. В. Гребенников". 5-я поправка, да. Возьмите таблицу. Пожалуйста, Вячеслав Викторович Володин.
Володин В. В. Любовь Константиновна, я вот уже здесь в какой раз прошу все-таки соблюдать Регламент, когда от фракции просят слова. Есть предложение, которое высказал Гребенников. Он отзывает свою поправку, а мы - Володин, Райков, Морозов, Резник - просим поставить на голосование нашу поправку в той редакции, в которой мы ее предлагаем. И не коверкайте ее. Вот мы предлагаем ее в том виде, в котором она есть. Мы не вносим туда никаких изменений. А Гребенников свою отзывает.
Председательствующий. Вячеслав Викторович, спасибо за замечание, но ваша поправка в таблице отклоненных, а мы пока голосуем по принятым поправкам. Это к вопросу о выступлении от фракции. От фракции - Решульский.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, Любовь Константиновна! Всё идет нормально, по Регламенту. Надо поправку ставить на голосование и Думе определяться, за или против. А дальше мы дойдем до других поправок. Нельзя сейчас смешивать поправки из разных таблиц. Ставьте на голосование, мы будем голосовать.
Председательствующий. Сергей Николаевич, но депутат Гребенников не полностью отзывает свою поправку. Но так не бывает. Я просто сейчас буду ставить на голосование мнение депутата Гребенникова. Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Поскольку у нас нет процедуры отзыва части поправки, мы предлагаем...
Председательствующий. Полностью.
Котенков А. А. ...коль скоро депутат Гребенников вынес ее на отдельное голосование, отдельно проголосовать и отклонить целиком. Всё. А потом принять поправку четырех депутатов.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Кто за то, чтобы принять поправку 5 в таблице 1а? Депутат Гребенников против данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        284 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Александр Иванович, следующая таблица у нас, дополнительная тоже, - 2а, да? Это таблица принятых или отклоненных?
Котенков А. А. Нет, всё.
Председательствующий. Теперь таблицы отклоненных. Спасибо. Уважаемые депутаты, переходим к таблицам отклоненных поправок. Прошу вас взять приложение пятое. У кого есть замечания к части таблицы поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, с поправки 1 по поправку 443? Прошу записаться. Замечания по таблице. Покажите список. Депутат Салий Александр Иванович, пожалуйста.
Салий А. И. Уважаемые депутаты, я прошу вынести поправку 3 на отдельное голосование, поправку 59 и связанные с ней поправки 849, 873...
Председательствующий. Александр Иванович, дорогой, мы определились: поправки с 1 по 443.
Салий А. И. Хорошо.
Председательствующий. Давайте тогда оставим: поправки 3 и 59.
Салий А. И. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Рогонов, ваше предложение.
Шульга А. В., Агропромышленная депутатская группа. Депутат Шульга по карточке Рогонова. Предлагаю вынести на отдельное голосование поправки 395, 407, 409 и 421.
Председательствующий. Депутат Шульга уже обозначил. Депутат Афанасьев.
Афанасьев С. Н. Прошу вынести поправки 18, 223 и 371.
Председательствующий. Депутат Семёнов.
Семёнов В. О. Прошу вынести поправки 76 и 139.
Председательствующий. Депутат Кибирев.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 97.
Председательствующий. 97-ю, да? Одна.
Кибирев Б. Г. Да.
Председательствующий. Баранников.
Баранников А. Е. Поправка 146.
Председательствующий. Депутат Райков.
Райков Г. И. 5-ю.
Председательствующий. Надеждин Борис Борисович.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, у меня небольшой списочек поправок, там всего 36. Он роздан в зале. Чтобы избежать неточностей, я сейчас просто для стенограммы его повторю. Он у всех есть, этот список поправок. Из тех, которые относятся к первой таблице, - это поправки 15, 20, 45, 76, 95, 113, 115, 139, 239, 245, 278, 393, 435 и 440.
Председательствующий. Подождите, 393-я. Следующая?
Надеждин Б. Б. Поправки 435 и 440. Спасибо.
Председательствующий. Поправки 435 и 440. Так, всё, уважаемые депутаты, поправки с 1-й по 443-ю. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета в части рекомендации об отклонении поправок, за исключением поправок 3, 59, 395, 407, 409, 421, 18, 223, 371, 76, 139, 97, 146, 5, 15, 20, 45, 76, 95, 113, 115, 139, 239, 245, 278, 393, 435 и 440? Прошу проголосовать. Кто за это предложение: согласиться с мнением комитета в части отклонения поправок с 1-й по 443-ю, за исключением перечисленных? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел.
Результат: принято
Принимается таблица. Идем по поправкам, вынесенным на отдельное голосование. Поправка 3. Александр Иванович Салий, ваша поправка.
Салий А. И. Уважаемые коллеги, поправка 3 касается чисто, будем говорить так, технических вещей, улучшения закона для его понимания и восприятия. Данный закон является базовым для развития избирательного законодательства в субъектах Российской Федерации. В ходе посещения субъектов Российской Федерации многие, кто занимается подготовкой и проведением выборов, обращались с просьбой вывести вопрос о референдуме в отдельную главу, не убирать его из закона (это будет вопрос кодекса), но вывести его в отдельную главу, с тем чтобы не было вот такого чередования: избирательная комиссия, комиссия референдума, избиратель, участник референдума и так далее. Мы постарались это сделать и считаем, что все требования, которые предъявляются именно к перераспределению или сосредоточению в отдельной главе вопросов, касающихся референдума, практически были выполнены. Закон стал намного лучше восприниматься, он стал понятным, исчезли повторы. В то же время практически всё, что касалось конкретно организации проведения референдума, было сосредоточено во второй главе. И мы считаем, что это улучшает сам закон и не несет каких-либо потерь. Там, где мероприятия одинаковы для референдума и для выборов, к примеру формирование избирательных комиссий, процессы голосования и подсчета голосов и так далее, мы сделали отсылочные статьи, ориентируя на то, что данные мероприятия нужно проводить по соответствующим статьям и пунктам настоящего федерального закона. Доклад закончен.
Председательствующий. Мнение представителя Президента Александра Альбертовича Вешнякова по отклоненной поправке 3, депутата Салия.
Вешняков А. А. Спасибо, Любовь Константиновна. Первое, хочу констатировать, что комитет отклонил этот подход, о котором сейчас так популярно рассказывал Александр Иванович, и отклонил совершенно правильно. Анализ того, что предложил Александр Иванович, из-за чего мы, кстати, два месяца не могли представить вам вообще это на второе чтение, показал, что закон от этого становится не лучше, а еще хуже, появляются правовые пробелы. Многие позиции, которые разгружают закон от повторов, сейчас отражены в редакции, которая предлагается профильным комитетом ко второму чтению. Но если вы сейчас поддержите поправку Салия, которую очень четко отклонил профильный комитет и которую категорически не поддерживаем мы, это разрушит весь закон и мы начнем всю работу с начала.
Председательствующий. Спасибо, Александр Альбертович.
Салий А. И. Одну минутку, я еще...
Председательствующий. Александр Иванович, мы договаривались вначале, когда говорили о принятых поправках, что сначала вы говорите свое мнение, а потом - комитета. Надо было сразу тогда, перед Александром Альбертовичем. Пожалуйста, мнение комитета доложите нам, Александр Иванович, но в следующий раз делайте это сразу, пожалуйста.
Салий А. И. Конечно, я сразу постараюсь делать это в будущем. Итак, мнение комитета. Александр Альбертович обвинил меня в том, что я тут категорично не высказал мнение комитета. Да, комитет рассматривал на последнем заседании. Но не моя вина в том, что комитет не определился по данной поправке и вначале принял, что надо выделить, и только в последний момент, так сказать, действительно, принял другое решение. И вы помните, что было шесть на шесть голосов, и я, как представитель комитета, обязан здесь проинформировать палату о том, что было шесть на шесть и не было, так сказать, вопроса. Я могу вам сказать, что Надеждин тоже не мог определиться в течение нескольких месяцев, за что он отдаст голос, и было равное количество голосов.
Председательствующий. Александр Иванович, пожалуйста, говорите в микрофон, а то вы всё к Александру Альбертовичу, и для стенограммы вас не слышно.
Салий А. И. На последнем заседании комитет принял решение отклонить данную поправку минимальным количеством голосов.
Председательствующий. Спасибо. Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы очень много времени теряем на это обсуждение, но здесь нет предмета для спора. Нет поправки депутата Салия, у депутата Салия есть идея выделить вопросы референдума в отдельную главу. За что мы сейчас будем голосовать: нет текста главы-то этой?! Эту поправку вообще голосовать нельзя. Но коль скоро она вынесена, надо ее отклонять.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 3 из таблицы отклоненных? Комитет против данной поправки. Мнение президентской стороны такое же. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   144 чел.
Не голосовало        306 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 59, Александр Иванович.
Салий А. И. Поправка 59 касается усиления контрольных функций, а также защиты избирательного бюллетеня. Такая норма и форма существуют во многих странах мира. Последний раз я был три недели назад на Украине, где на республиканских выборах применялся бюллетень, у которого существует отрывной контрольный талон, корешок так называемый, позволяющий более четко прослеживать движение избирательного бюллетеня на избирательном участке. Мнение комитета - данную поправку отклонить.
Председательствующий. Александр Альбертович Вешняков, пожалуйста.
Вешняков А. А. Мы полностью поддерживаем решение комитета отклонить эту идею, в виде поправки ее практически тоже нет. Кстати, и рабочая группа, которая в суженном составе работала, не поддерживает такого подхода, он ничего, кроме путаницы на избирательных участках, в том виде, в котором предлагается, не принесет.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 59? Мнение комитета и Президента - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     115 чел.        25,6%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   127 чел.
Не голосовало        323 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Шульга. Поправка 395.
Шульга А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Моя поправка 395, она, в общем-то, в общем хоре поправок пытается решить одну проблему. По тексту законопроекта избрание председателя избирательной комиссии субъекта Федерации производится только по предложению Центризбиркома. Таким образом, председатель комиссии субъекта попадает в прямую зависимость от Центризбиркома. Я думаю, что это не способствует развитию демократии. Я думаю, что члены комиссии вправе предлагать свои кандидатуры и на основе тайного голосования должны быть альтернативные выборы. Здесь целая группа поправок, решающих эту проблему. Я убедительно прошу... У нас этот вопрос уже был решен в старом законе, и в общем-то очень неплохо. И я думаю, что вот этот текст... Кстати, здесь написано, что противоречит концепции, принятой в первом чтении. Я не согласен. Мы не должны создавать министерство избирательных дел. А развитие демократии как раз требует, чтобы на альтернативной основе прошли выборы руководителя комиссии субъекта Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Александр Иванович Салий, от комитета.
Салий А. И. От комитета. По данному пункту комитет получил двадцать семь поправок, из которых в двадцати трех как раз поддерживаются позиции, аналогичные позиции коллеги Шульги. Однако комитет принял решение отклонить данную поправку.
Председательствующий. Спасибо. Вешняков Александр Альбертович.
Вешняков А. А. Ну если уж Александр Иванович приводит статистику, скажу: значит, остальные шестьдесят субъектов поддерживают тот подход, который предлагается утвердить. Это раз. Второе. Если говорить в этом плане по поправке, мы очень внимательно ее обсуждали. С рядом позиций, связанных с формированием избирательных комиссий, мы согласились и нашли общее мнение с профильным комитетом. Мнение по данной поправке: ее надо отклонить, потому что никакого министерства не будет. Будет демократический институт проведения, организации выборов. Но мы делаем следующий шаг: выводим из-под излишней зависимости комиссии субъектов Российской Федерации от органов субъектов Российской Федерации, исполнительной власти и представительной власти.В формировании избирательной комиссии теперь участвуют три инстанции представительный орган субъекта Российской Федерации, исполнительный орган и Центральная избирательная комиссия - на основе тех прав, которые предложены в новой редакции. В данном случае Центральная избирательная комиссия как коллегиальный орган будет обладать правом предлагать кандидата на пост председателя из числа назначенных субъектом Российской Федерации членов комиссии. Если это предложение поддерживается тайным голосованием, то такой кандидат становится председателем. Если не поддерживается - тогда предлагается другая кандидатура, опять не поддерживается - следующая. Никаких назначений не предусматривается. Это будет обеспечивать независимость избирательных комиссий от органов местной власти, а это как раз то, что нужно для проведения и исполнения законов Российской Федерации на всей территории Российской Федерации. Мнение профильного комитета в данном случае совпадает с мнением представителя Президента Российской Федерации и мнением Центральной избирательной комиссии.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять... (Выкрики из зала.)А что вы так кричите, Борис Борисович? Будете кричать, сделаю замечание и будете молчать. Пожалуйста, Борис Борисович Надеждин. От фракции. Включите микрофон депутату Надеждину.
Надеждин Б. Б. Меня можно выключить, только если я ругаюсь или оскорбляю.
Председательствующий. Выкрикивать тоже не надо.
Надеждин Б. Б. Я всего-навсего сказал, что у меня устала рука, вот так держать, чтобы выступить от фракции. Извините.
Председательствующий. А зачем ее держать, когда еще есть выступающий?
Надеждин Б. Б. Ну потому, что вы стали на голосование ставить, Любовь Константиновна.
Председательствующий. Ну, пожалуйста, Борис Борисович, выступайте от фракции.
Надеждин Б. Б. Спасибо большое. Это абсолютно фундаментальный вопрос, важнейший вопрос, и в ряде поправок действительно подавляющая часть фракций в лице их депутатов - там абсолютно все есть: и Чуев, и Боос, и все кто угодно, - и многие регионы ставят этот вопрос. В чем суть дела? Мы прекрасно понимаем озабоченность Центризбиркома и Администрации Президента тем, что в регионах часто комиссии избирательные управляются местными властями. Это серьезная проблема. Но существуют два принципиально разных способа ее решения. Способ первый, который нам предлагает Центризбирком и который представлен в одобренных поправках: устроить своего рода вертикальную иерархию избирательных комиссий. Да, конечно, нам говорят, что она уже не такая жесткая, как в первом чтении. Да, конечно, нам говорят, что из числа членов комиссии. Но есть суть вопроса: без санкции Центризбиркома не появится председатель комиссии субъекта, без санкции комиссии субъекта не появится председатель муниципальной комиссии. Попутно замечу, что какое-либо назначение со стороны государственного органа (комиссии субъекта) руководителя муниципального органа (комиссии муниципального образования), а об этом тоже идет речь, - это просто прямое противоречие Конституции. Не могут органы государственные что-то делать с органами муниципальными в смысле назначения. Есть другое решение этой проблемы: вывести комиссии из подчинения местных властей, в первую очередь губернаторов. Оно будет предложено нами в соответствующих поправках. Суть решения - в том, чтобы комиссии формировались представителями политических партий и утверждались парламентом субъекта, в котором, как мы сегодня, надеюсь, решим, половина избранных депутатов будет по партийным спискам. То есть мы передаем вопрос об управлении комиссией в институты гражданского общества - политические партии и парламенты. То, что предлагается сделать, недопустимо. Поэтому мы поддерживаем поправку, которую вынес на отдельное голосование депутат.
Председательствующий. Борис Борисович, спасибо, дорогой. Но, вообще, по Регламенту мы должны были бы обсуждать не в таком режиме. И вы по ведению попросили слова от фракции, а это тоже не соответствовало. Александр Альбертович Вешняков.
Вешняков А. А. Любовь Константиновна, спасибо за то, что вы сделали правильное замечание. Я тоже хотел по этому поводу дать справку. Обвинение в том, что предлагаемая форма формирования избирательных комиссий противоречит Конституции Российской Федерации, не имеет никаких оснований. Поэтому прошу это учитывать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 395? Мнение комитета и Президента - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     173 чел.        38,4%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        261 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 407. Депутат Шульга, пожалуйста, обоснуйте.
Шульга А. В. Поправка 407 касается избрания председателя комиссии на муниципальных выборах. Но сегодня тут уже новый текст, и он отличается от прежнего, по которому я давал поправки. Здесь тот же принцип: вышестоящая избирательная комиссия предлагает кандидатуру, и только по ней ведется тайное голосование. То есть нарушается тот же принцип демократии, на мой взгляд. Я думаю, Борис Борисович Надеждин правильно отразил и мое мнение. Я предлагаю данную поправку все-таки принять.
Председательствующий. Спасибо. Мнение комитета.
Салий А. И. Комитет рассмотрел данную поправку и принял решение ее отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Александр Альбертович Вешняков.
Вешняков А. А. Поддерживаем мнение комитета - отклонить данную поправку, что было уже сделано ранее.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 407? Мнение комитета и Президента - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     147 чел.        32,7%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        294 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 409. Пожалуйста, депутат Шульга.
Шульга А. В. Поправка 409 касается прежней редакции пункта 6. Но коль здесь говорится о том, что предложение кандидатуры на пост председателя избирательной комиссии субъекта Федерации принадлежит только Центризбиркому... Ну, это повтор того, что вы уже отклонили. Но я все-таки предлагаю проголосовать.
Председательствующий. Мнение комитета?..
Салий А. И. Мнение комитета - отклонить.
Председательствующий. Александр Альбертович.
Вешняков А. А. По этой позиции мнение - отклонить, естественно, такое же, как и у профильного комитета. Кстати, по этому поводу было почти полное единодушие в комитете.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 409? Мнение комитета и Президента - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     115 чел.        25,6%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   124 чел.
Не голосовало        326 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 421. Депутат Шульга...
Шульга А. В. Поправка 421 касается той же темы, только уже для окружной избирательной комиссии, то есть вышестоящая избирательная комиссия навязывает председателя.
Председательствующий. Мнение комитета, Александр Иванович, - отклонить данную поправку?
Шульга А. И. Мнение комитета - отклонить.
Председательствующий. Александр Альбертович.
Вешняков А. А. Мнение - отклонить, конечно. Мы солидарны с профильным комитетом.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 421? Мнение комитета и Президента - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   107 чел.
Не голосовало        343 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Депутат Афанасьев Сергей Николаевич, пожалуйста. Поправка 18.
Афанасьев С. Н. В этой поправке речь идет о том, чтобы добавить в термин "агитация предвыборная..." такое положение: "а также направленная на побуждение избирателя принять участие в выборах". Представьте ситуацию такую, а она вполне возможна, когда на выборах второго тура остается один кандидат, и тогда фактически побуждение избирателя принять участие в выборах полностью подходит под определение: либо за этого кандидата, либо против него. Поэтому я и ряд депутатов предлагаем дополнить этот термин тем, что я сказал.
Председательствующий. Александр Иванович Салий.
Салий А. И. Мнение комитета - отклонить.
Председательствующий. Александр Альбертович Вешняков.
Вешняков А. А. Мы солидарны с мнением комитета - отклонить, но поясняю почему. В противном случае даже рассказать о том, что выборы - это важное государственное мероприятие, в котором есть это право и возможность избирателям участвовать... Мы будем лишены возможности говорить.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 18? Мнение комитета и Президента - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     115 чел.        25,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   122 чел.
Не голосовало        328 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Сергей Николаевич Афанасьев. Поправка 223.
Афанасьев С. Н. Речь идет о том, что члены избирательной комиссии Российской Федерации должны иметь (мы предлагаем внести слова "как правило") высшее юридическое образование или ученую степень в области права. Ну, у нас уже с 1993 года идут выборы, так сказать, и очень многие люди, не имеющие юридического образования, тем не менее довольно поднаторели в этом деле и еще фору могут дать любому юристу. Поэтому такое вот предложение: внести "как правило".
Председательствующий. Александр Иванович Салий.
Салий А. И. Мнение комитета - отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Александр Альбертович Вешняков.
Вешняков А. А. Наше мнение - отклонить. Кстати, это тоже обсуждалось в комитете и практически единогласно было отклонено. Вообще, менять то, что уже зарекомендовало себя положительно, - это значит отступать от завоеванных принципов квалификации.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 223? Мнение комитета и Президента - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   110 чел.
Не голосовало        340 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 371. Сергей Николаевич Афанасьев, пожалуйста.
Афанасьев С. Н. Речь идет о повышении гласности в деятельности комиссий. Мы предлагаем добавить к перечню лиц, допущенных на заседания комиссий, еще и депутатов и представителей профильных комитетов или комиссий Государственной Думы и представительных органов субъектов Российской Федерации или специальных комиссий, созданных для проведения наблюдения за порядком подготовки и проведения выборов, а также представителя общественной организации, занимающейся подготовкой и проведением выборов и референдумов. Мы считаем, что расширение числа лиц будет благотворно влиять на гласность работы комиссии. Ну и потом мы с вами создавали соответствующую комиссию здесь из числа депутатов Государственной Думы, и нужны законные основания для работы этой комиссии. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Александр Иванович Салий.
Салий А. И. Комитет считает, что данную поправку необходимо отклонить.
Председательствующий. Александр Альбертович Вешняков.
Вешняков А. А. Обязательно надо отклонить, потому что она создает какую-то неопределенность: представители каких-то профильных комитетов, депутатов с непонятным статусом будут пользоваться статусом наблюдателя. Нет препятствий для депутатов, нет для наблюдателей, членов с совещательным голосом. А создавать какие-то непонятные ситуации недопустимо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 371? Мнение комитета и Президента - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   124 чел.
Не голосовало        326 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Семёнов Владимир Олегович. 76-я поправка.
Семёнов В. О. Уважаемые коллеги, в данной поправке предлагается снижение возраста с 18 до 16 лет для предоставления активного избирательного права, в том числе права участия в референдуме. Действующее законодательство этому не препятствует. Осуществление всех прав и обязанностей в полном объеме наступает в 18 лет, это так, но это совершенно не значит, что законодатель не может устанавливать иные возрастные границы для некоторых конкретных прав и обязанностей. Я хочу подчеркнуть, что эта поправка не входит в противоречие со статьей 60 Конституции, поскольку данная статья предусматривает 18-летний возраст для осуществления гражданами своих прав и обязанностей в полном объеме, а мы говорим только об активном избирательном праве. Наша Конституция содержит закрытый перечень категорий граждан, лишенных избирательного права. Это граждане, признанные судом недееспособными, а также содержащиеся в местах лишения свободы по приговору суда. Непонятно по каким причинам мы приравняли молодежь к заключенным и к недееспособным. Вообще, казалось бы, речь идет об очевидном: расширение круга участников выборов сделает представительные органы истинно представительными, они должны представлять все поколения, способные заявить о своей позиции, а не только некоторые из них. На это есть только одно возражение - дескать, незрелые люди не могут сделать правильный, ответственный выбор. Вот это, уважаемые коллеги, даже слушать неловко. Скажите по совести, кто лучше осознает свои действия, свой выбор - граждане в 16-17 лет или в 80-90 лет? Мы не призываем дискриминировать стариков, мы предлагаем признать права молодых. Если в 16 лет молодой человек понимает Достоевского, Толстого, Чехова, изучает историю, в том числе новейшую, неужели он не способен разобраться, кого ему выбрать себе в депутаты! Вот это голосование носит политический характер, потому что на нас смотрит целое поколение, поколение, которое сегодня потеряно для выборов, поколение, которое лишено прав, но не лишено обязанностей. Старшее поколение, пенсионеры, не могут содержать сегодняшнюю молодежь. Более того, они не могут содержать даже самих себя. А это значит, что бремя заботы о стариках ложится на сегодняшних 16-17-летних. Они могут за один день заработать месячную пенсию своего деда и поделиться с ним деньгами. А мы не хотим поделиться с ними правами. Вот давайте зайдем с другой стороны. Не вся молодежь сегодня хорошая, можно сказать, не все заботятся о своих дедах и бабках. Да, не все. Очень многие получают воспитание на улице, многие погрязли в криминале, в наркотиках по разным причинам, но в том числе и потому, что мы сами развиваем в этом поколении безответственность.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Коломейцев, и потом - депутат Володин.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Ну, вообще-то, председательствующий должен прерывать такие выступления. Если коллега Семёнов не знает, что 82-летние, вообще-то, ему обеспечили до нынешнего времени существование, - это его проблема. Но оскорблять 36 процентов избирателей - это вообще кощунственно!
Председательствующий. Николай Васильевич, я вас прошу, вообще-то, в полемику вступать где-нибудь за пределами пленарного заседания. По-моему, никаких оскорблений в выступлении депутата не было. Володин Вячеслав Викторович, пожалуйста.
Володин В. В. Уважаемые коллеги, я - по существу, и постараюсь не так долго, как предшествующие выступавшие. Мы на самом деле в рамках центристских фракций обсуждали этот вопрос и считаем, что нам нужно сегодня принять решение о снижении избирательного возраста до 16 лет. И дело здесь в следующем. Посмотрите работу Государственной Думы за прошедшее время: мы с вами не приняли ни одного решения, которое касалось бы государственной поддержки молодежи. И сегодня, предоставляя молодым право участвовать в формировании власти, мы даем возможность, с одной стороны, избирать таких депутатов, которые будут отстаивать интересы молодежи, а с другой стороны, у нас появится ответственность, повышенная ответственность уже конкретно перед своими избирателями за то, что мы принимаем здесь, в Государственной Думе, именно исходя из молодежной политики, исходя из того, что нужно отстаивать интересы молодых граждан. Поэтому наша фракция, фракция центристской коалиции, поддерживает решение о снижении избирательного возраста до 16 лет.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Викторович. Но я вас тоже хочу призвать, чтобы мы все-таки выполняли Регламент. Мы еще даже не обсудили до конца поправку, а это уже по мотивам выступление, действительно, а не по ведению. Пожалуйста, мнение комитета.
Салий А. И. Мнение комитета - отклонить данную поправку, как не соответствующую статье 60 Конституции Российской Федерации.
Председательствующий. Мнение Александра Альбертовича Вешнякова, представителя Президента, по данному закону.
Вешняков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Это очень серьезная поправка, и я просил бы внимательно по этому поводу поразмышлять. Первое. Она уже несколько раз предлагалась Государственной Думе для принятия, и дважды, по-моему, или трижды в том числе нынешний состав Государственной Думы отклонял ее по следующим мотивам. Первое. Статья 60 Конституции говорит о том, что правами гражданин в полном объеме начинает обладать с 18 лет. И здесь есть одно прочтение, автора поправки: это можно в данном случае понимать так, что избирательные права - с 16 лет. Есть другое прочтение: это уже обязанность гражданина, а обязанности все-таки, наверное, вместе с правами - с 18 лет. То есть здесь с точки зрения Конституции не всё бесспорно. Первое. Второе. Надо отлично понимать следующее: в таком случае у нас увеличиваются списки избирателей примерно на 4,5 миллиона граждан, может быть, на 5 миллионов, а это приведет к определенным дополнительным финансовым затратам, конечно. Что еще нужно иметь в виду? Надо иметь в виду следующее: именно молодежь, к нашему огромному сожалению, менее активна на выборах, то есть у нас тогда явка избирателей, если ничего не изменится, будет еще несколько ниже в связи с включением этой категории избирателей молодых. И еще, для того чтобы вы поразмышляли. Насколько мне известно, в Европе нет ни одной страны, где есть у гражданина право избирать с 16 лет. Хотя в мире такие примеры есть, я говорю по памяти: это Куба, Никарагуа, по-моему, еще Иран и Бразилия - вот страны, которые действительно это применяют в силу своих определенных в том числе особенностей. Если Россия считает, что она тоже такая особенная, то, может быть, стоит и применить.
Председательствующий. Спасибо. (Шум в зале.) Борис Борисович, мы закончили обсуждение поправок. Точки зрения за и против высказаны, мнение комитета тоже было высказано. Нет у нас по Регламенту выступлений от фракций, Борис Борисович, нет, откройте Регламент, пожалуйста. По ведению - депутат Гайнуллина.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, что касается активизации деятельности молодежи, к счастью или к сожалению, но мы уже движемся в сторону снижения возраста, в частности в Трудовом кодексе мы уже снизили возраст доступа к трудовой деятельности. Поэтому, думается, разумно...
Председательствующий. Фарида Исмагиловна, я вас...
Гайнуллина Ф. И. Вношу предложение...
Председательствующий. По ведению!
Гайнуллина Ф. И. Вношу предложение: поставить на поименное голосование.
Председательствующий. На поименное голосование. Хорошо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 76? Мнение комитета и Президента - отклонить. Проводится поименное голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     159 чел.        35,3%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 139. Пожалуйста, депутат Семёнов. Поправку обсуждать начинаем.
Семёнов В. О. Поправка 139 - то же самое, про снижение возраста с 18 до 16 лет, но для иностранных граждан.
Председательствующий. Александр Иванович Салий.
Салий А. И. Комитет против данной поправки по тем же основаниям.
Председательствующий. Александр Альбертович.
Вешняков А. А. В связи с тем, что по той поправке определилась Государственная Дума, не приняв ее, эта становится бессмысленной. Естественно, против.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 139? Комитет и Президент против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     18 чел. 4,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   25 чел.
Не голосовало        425 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. По ведению - депутат Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А. Д. Любовь Константиновна, я не по ведению, просто, может быть, в качестве вопроса или комментария: можем ли мы ставить на голосование поправки, если изначально известно, что они противоречат Конституции?
Председательствующий. Вопрос не ко мне, уважаемый Александр Дмитриевич, у нас депутаты могут всё в зале пленарного заседания. Вы это знаете. И Конституция здесь для них тоже не писана бывает в отдельных моментах. Уважаемые депутаты, переходим к обсуждению поправки 97. Пожалуйста, депутат Кибирев.
Кибирев Б. Г. Уважаемые коллеги, поправка относится к статье 5, второй ее части. Читаю: "Если на выборах в законодательный (представительный) орган государственной власти или в представительный орган местного самоуправления образуются избирательные округа с разным числом мандатов, каждый избиратель имеет равное число голосов", - такой текст. Текст статьи решает вопрос равенства избирателей в принципе: каждый избиратель имеет равное количество голосов. Ну, скажем, в едином многомандатном округе семь мандатов, так вот, равное число голосов будет и при двух, и при трех, и при пяти и так далее. Наша поправка направлена на то, что, сохраняя принцип равенства избирателей, она определяет это равенство и количественно. То есть буквально меняется несколько слов: "каждый избиратель имеет число голосов, равное числу мандатов". Таким образом, раз для всех число мандатов одно и то же, то в этом сразу определяется и равенство голосов. Но и количественно оно определенное. Заключение комитета состоит в том, что поправка "нарушает принцип равного избирательного права". Уважаемые мои коллеги, в таком заключении нет ни логики, ни смысла. Наша поправка за счет перестановки вот этих слов и добавления слов "равное числу мандатов" дает совершенно четкую норму: сохраняя принцип равенства голосов, одновременно и количественно это равенство определяет. Я горячо вас призываю за эту поправку проголосовать, потому что она улучшает текст закона.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Иванович Салий.
Салий А. И. Комитет выразил несогласие с данной поправкой.
Председательствующий. Александр Альбертович Вешняков.
Вешняков А. А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, к сожалению, есть четкое и ясное постановление Конституционного Суда по этому вопросу, и оно реализовано в законе. Если мы попытаемся принять эту поправку, мы войдем в противоречие с постановлением Конституционного Суда по этой проблеме. Наша цель, цель изменений в закон об основных гарантиях, - убрать все противоречия, все неопределенности. Если же мы эти неопределенности будемоставлять, от этого наши выборы чище не будут. Поэтому мнение ясное отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 97? Мнение комитета и Президента - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        27,8%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   133 чел.
Не голосовало        317 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. По ведению - депутат Гончар. (Сильный шум в зале.)
Гончар Н. Н. По порядку ведения, коллеги, я уже попросил слова. Еще перерыв не наступил. Прошу поставить на голосование предложение о продлении заседания до завершения данного вопроса. Учтите, сегодня последний день перед тем, как многие разлетаются вечером. Коллеги, мы просто не успеем закончить вопрос.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование предложение депутата Гончара. Кто за то, чтобы продлить время заседания до окончания рассмотрения закона. (Шум в зале.) Ну какие мотивы? Я не могу по мотивам... Кто за то, чтобы продлить время заседания до окончания рассмотрения данного закона? Ну, один-то день уж поработайте по-ударному, уезжаете ведь! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     145 чел.        32,2%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Не принято. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас зарегистрироваться. Уже 16 часов, Иван Игнатьевич, прибавьте скорость. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 09 сек.)
Присутствует 399 чел.        88,7%
Отсутствует  51 чел. 11,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Молодцы, успели. Баранников Александр Евгеньевич, поправка 146. Нет Александра Евгеньевича Баранникова. Борис Борисович Надеждин. У него сегодня день рождения, наверное, поэтому нет ни Баранникова, ни его. Снимаем поправки, да? Геннадий Иванович Райков в зале? Тоже нет. Так, уважаемые депутаты, будем ждать наших уважаемых депутатов? Может быть, пройдемся по постановлениям или какие-то будут?.. Александр Альбертович Вешняков просит слова.
Вешняков А. А. Уважаемые депутаты, конечно, нельзя прерывать рассмотрение этого закона. Можно поправки другого депутата рассматривать тогда.
Председательствующий. Я всех назвала, их нет никого: ни Райкова, ни Надеждина, ни Баранникова. (Выкрики из зала.) Еще раз говорю: остались нерассмотренными из вынесенных за пределы таблицы поправки трех депутатов - Баранникова, Райкова, Надеждина, ни одного из них в зале нет. Есть предложение перейти к следующему блоку. Всё, давайте рассматривать следующий блок. (Выкрики из зала.) Нет, голосовать мы не имеем права, извините. У нас вынесены поправки на отдельное голосование, мы с вами проголосовали за это. По ведению - депутат Булавинов.
Булавинов В. Е., депутатская группа "Народный депутат". Поправка снимается, не волнуйтесь.
Председательствующий. Снимается поправка Райкова?
Булавинов В. Е. Да, да.
Председательствующий. Поправка Райкова снимается, но у нас остались еще другие. Поэтому я предлагаю, уважаемые депутаты, взять шестое приложение. Олег Иванович Ковалёв, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы не можем рассматривать законопроект, допустим, который подготовлен каким-то автором, в его отсутствие, если он считает, что не надо этого делать. Но здесь мы рассматриваем поправки к законопроекту. В данном случае есть мнение комитета и есть мнение человека, вынесшего поправки на отдельное голосование. Если он не пришел - значит, мы заслушиваем мнение комитета, ставим на голосование и голосуем. Он счел нужным поступить таким образом. Ведь если депутаты не будут ходить, если депутат не придет до конца заседания, мы вообще ни одного закона не рассмотрим. Можно просто не ходить на заседания палаты, и всё. Поэтому надо поправки ставить на голосование. Надо дать возможность высказаться представителю комитета, представителю Президента, ставить на голосование и голосовать.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, тогда прошу вас в случае появления наших авторов поправок вторично уже не требовать объяснений по поправкам, если мы сейчас по такому пути пойдем, а то у нас получится двойная процедура. Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. Я поддерживаю то, что сказал Олег Иванович. Вот первая поправка 146, которую коллега Баранников выносил, касается снижения возрастного ценза с 18 до 16 лет. Поставьте ее на голосование - мы проголосуем, тем более что предыдущие две поправки такие же не были приняты. И мы будем двигаться по... Вот Надеждин уже подошел.
Председательствующий. Баранников тоже подошел. Александр Евгеньевич, пожалуйста, по 146-й.
Баранников А. Е. Уважаемые коллеги, я приношу извинения за опоздание. Дело в том, что поправка 146 - это поправка, связанная с теми поправками,которые вы голосовали: 76-й и 139-й. Это касается возраста голосования 16 лет. Я прошу, перед тем как голосовать по этой поправке, вернуться к голосованию по поправке 76.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, депутат Баранников поставил вопрос о возвращении к голосованию по поправке 76. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. За возврат к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     131 чел.        61,5%
Проголосовало против 82 чел. 38,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Требуется ли еще одно, дополнительное обоснование по поправке 76? Депутат Надеждин. Вообще-то, вы не выносили эту поправку. (Выкрики из зала.) Да, Борис Борисович, и ваша тоже была. Пожалуйста.
Надеждин Б. Б. Я ее тоже, кстати, выносил.
Председательствующий. Да.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, я коротко по мотивам голосования. Предоставление активного избирательного права с 16 лет Конституции Российской Федерации не противоречит. В Конституции написано ровно одно: "Гражданин... может осуществлять в полном объеме свои права... с 18 лет". В отдельных же федеральных законах могут быть и более ранние сроки, скажем, по Трудовому кодексу с 16 лет можно работать. Уголовная ответственность возникает с 16 лет, в ряде случаев - с 14. По этой причине предлагаемая норма не противоречит Конституции, это вопрос чисто политический. Спасибо.
Председательствующий. Мнение комитета, Александр Иванович.
Салий А. И. Я уже озвучил мнение комитета: отклонить данную поправку.
Председательствующий. Александр Альбертович Вешняков.
Вешняков А. А. Уважаемые депутаты, по этому поводу я давал развернутую справку, которая призывала вас к размышлениям. По-моему, вы сделали правильный выбор уже однажды, решайте как хотите.
Председательствующий. Владимир Вольфович, у нас нет выступлений по мотивам по Регламенту. По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Я именно по ведению, потому что я не согласен с позицией комитета. Комитет не имеет права вот так вот, росчерком пера, за десять секунд решать судьбу... (Выкрики из зала.) По ведению именно! Вот так не принимают законодательные акты. Пять миллионов человек вы пытаетесь лишить избирательного права. Это недопустимо! Понимаете, вы проводите политику, чтобы не дать возможности молодому поколению активно участвовать в политической жизни. Так не может комитет работать, такой комитет подлежит расформированию. И мы это говорим от имени избирателей: если вы будете нарушать права наших молодых избирателей... Поэтому обращаюсь ко всем: поддержать! Это молодежь хочет. Если кто-то не хочет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Я тем не менее прошу вас всех, уважаемые депутаты, придерживаться Регламента. Мы высказались за и против. На голосование ставится поправка 76. Кто зато, чтобы принять данную поправку? Комитет и представитель Президента против данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        38,7%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        249 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Александр Евгеньевич Баранников, ставлю вашу поправку тогда. (Шум в зале.) Снимаете. Поправку 146 сняли. Надеждин Борис Борисович, поправка 15.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, среди предложенных мною на отдельное голосование тридцати четырех поправок шесть носят фундаментальный характер, и это - одна из них. О чем идет речь? Предлагается в определении агитации, которое одобрено комитетом в редакции (слушайте внимательно): деятельность, имеющая целью побудить голосовать или побуждающая голосовать, исключить слова "или побуждающая", оставить только слова: деятельность, имеющая целью побудить голосовать. Поясню, о чем идет речь. На наш взгляд, предвыборной агитацией по определению следует считать только материал, прямо заказанный кандидатом, оплаченный из избирательного фонда, материал, специально размещенный, для того чтобы побудить голосовать за или против. Если мы соглашаемся с комитетом и с Центризбиркомом, что это - любой материал, который, как кому-то покажется, побуждает голосовать, то мы придем практически к цензуре и полному запрету деятельности СМИ в связи с освещением хода выборов. Абсолютно любой выпуск новостей, в котором упоминаются фамилии трех кандидатов в округе и не упоминаются двух, например, можно расценивать как попытку агитировать за именно этих против других. Абсолютно любой нейтральный комментарий можно попытаться рассматривать как агитацию. Это принципиально неверно. Я знаю, что сейчас скажет представитель Президента руководитель Центризбиркома Вешняков. Он скажет: "Если принять предложение Бориса Борисовича, повторится история с Доренко, который плохо показывал и говорил о Юрии Михайловиче Лужкове и фракции "ОВР". Так вот, друзья, хотя норма о запрете побуждающей агитации и была в законе, это не помешало Доренко ругать блок "Отечество - вся России" и Юрия Михайловича Лужкова. Не помешало, абсолютно не помешало. А если мы это сохраняем как запрет, то он будет использоваться выборочно. Один выпуск "Новостей", например такой, как интервью кандидата в приморские губернаторы Черепкова, будет считаться агитацией - вроде побуждала, - а такое же интервью Дарькина не будет. Вот о чем идет речь. Если мы за свободу слова, мы должны принять поправку. Спасибо.
Председательствующий. Мнение комитета.
Салий А. И. Комитет предлагает отклонить данную поправку.
Председательствующий. Спасибо. Александр Альбертович Вешняков.
Вешняков А. А. Борис Борисович, сегодня у вас день рождения, я вас поздравляю, и нужно в этот день, наверное, вам дарить подарки, но такого подарка вам ни в коем случае нельзя подарить, к сожалению. Почему? Потому, что эта поправка носит концептуальный характер. Если вы ее примете, тогда становится бессмысленным вообще какое-то регулирование финансирования избирательных кампаний. Тогда помимо избирательных фондов, специальных счетов будут течь рекой деньги на соответствующую кампанию кандидата, и остановить это будет невозможно. Вы правильно сказали, что я приведу сейчас пример по Доренко. Вот когда оно присутствует, это определение предвыборной агитации, которое вы хотите убрать, можно ставить вопрос и пресекать такую противоправную агитационную деятельность Доренко. И Центризбирком ставил так вопрос. К сожалению, нас никто не поддержал на первом этапе. Только за неделю до выборов в конечном итоге министерство печати вынесло предупреждение, но было потеряно время и многие неприятные истории из всего того агитационного информационного фонда, который был в кампании 1999 года, имели тот эффект, который имели. Сейчас делается еще ряд уточнений в законе для того, чтобы такого не допустить. Если же вы уберете эту часть - определение предвыборной агитации, - вы лишите Центральную избирательную комиссию России, избирательные комиссии какого-либо права регулировать этот вопрос, и тогда тот, кто имеет возможность сегодня использовать средства массовой информации, которые им куплены или которые находятся в его распоряжении, как у власти, будет творить это беззаконие. Кроме этого - если вы говорите о цензуре СМИ, - это совершенно не имеет никакого отношения к данному вопросу. Более того, упоминание фамилии, имени, отчества кандидата, избирательного блока никогда не будет являться агитационным материалом. Это прямо записано сейчас в тех дополнениях в новый закон, который вы сегодня принимаете. Кроме того, написано прямо, что нейтральный комментарий - это не агитация, это информационная деятельность средств массовой информации. Поэтому я вас прошу, убеждаю: ни в коем случае нельзя принимать эту поправку, так как она приведет к разрушению концепции этого закона. Пожалуйста.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 15. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Мнение комитета и Президента - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     26 чел. 5,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   28 чел.
Не голосовало        422 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 20. Борису Борисовичу Надеждину включите микрофон.
Надеждин Б. Б. В поправке 20 и в связанной с ней поправке 670 вот о чем идет речь. Это предложение исключить возможность вести агитацию против всех кандидатов. Заметьте, что в редакции я предлагаю оставить возможность агитировать против конкретного кандидата, это так, но мы считаем, что агитация против всех - это вещь, вообще говоря, за рамками Конституции, потому что выборы проводятся для того, чтобы каких-то кандидатов избрать. Каждый человек может агитировать, например, за кандидата по фамилии Иванов или против него, но агитация против всех - это, на наш взгляд, система, которая не соответствует смыслу Конституции о том, что выборы - это способ формировать органы власти. Агитация против всех означает сознательные действия, направленные на срыв выборов. Предлагаем исключить такую возможность.
Председательствующий. Мнение комитета.
Салий А. И. Комитет предлагает отклонить данную поправку.
Председательствующий. Александр Альбертович Вешняков.
Вешняков А. А. Мы солидарны с позицией комитета - отклонить эту поправку. Принять ее - это значит, что уйдет из правового регулирования работа по голосованию против всех, призыва против всех, и тогда это можно делать уже не в рамках закона о выборах, а в рамках общих подходов, которые есть в нашем государстве. Наверняка возникнут такие структуры, которые этим воспользуются на конкретных выборах, используют это для срыва вообще выборов в Российской Федерации. Последствия понятны.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 20. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Комитет и представитель Президента против. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     11 чел. 2,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   11 чел.
Не голосовало        439 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 45. Борис Борисович Надеждин, пожалуйста, дайте обоснование.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, поправка 45 - это предложение допускать к созданию избирательных блоков только политические партии, и никакие другие общественные объединения. Мы с вами приняли Федеральный закон "О политических партиях", и все сейчас укрупняются, образуют крупные партии и так далее. Я считаю, что блоки нужно сохранить на определенный период, сохранить возможность формировать блоки, но уж точно нам не нужны блоки, которые будут формировать общественные объединения, не являющиеся политическими партиями по смыслу. Иначе у нас опять будет ситуация, как в 1993-1995 годах, когда на выборах были экзотические организации типа любителей пива или союза работников жилищно-коммунального хозяйства и так далее. Вот о чем эта поправка. Прошу ее поддержать.
Председательствующий. Мнение комитета.
Салий А. И. Комитет предлагает отклонить данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Альбертович Вешняков.
Вешняков А. А. Борис Борисович, мне ваша идея очень нравится, и я даже внутренне ей симпатизирую, но, к сожалению, наверное, ее реализовать сейчас уже невозможно с учетом принятого закона "О политических партиях".
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 45? Комитет и представитель Президента против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     3 чел.  0,7%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   28 чел.
Не голосовало        422 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. По поправке 76 вопрос решен и по 139-й тоже, Борис Борисович. Я их тогда вычеркиваю. По 95-й обоснование дайте, пожалуйста. Прошу прощения у Надеждина, по ведению - депутат Тен.
Тен Ю. М., депутатская группа "Народный депутат". Спасибо, Любовь Константиновна. У меня просьба к коллеге Надеждину и фракции "СПС": снимите, пожалуйста, ваши поправки, не теряйте зря время. Вы же сами не голосуете, посмотрите, вы предлагаете поправки, а голосуют три человека, от пяти до одиннадцати человек. Ну зачем мы теряем время? Не выставляйте себя на посмешище, снимите, пожалуйста, все свои поправки. Спасибо.
Председательствующий. В честь дня рождения, Борис Борисович, сделайте нам такой подарок. Пожалуйста, депутату Надеждину микрофон включите.
Надеждин Б. Б. Друзья, я просто экономлю силы фракций. Я смотрю, что все показывают против и фракции не ходят. А там будут поправки, за которые часть будет голосовать за, я это точно знаю. Поэтому сейчас, чтобы вам упростить жизнь, я буду снимать много поправок, оставляя только те, у которых есть шансы. Вот следующая поправка - 95-я. На мой взгляд, просто нельзя ее отклонить. Вот если вы откроете статью 5, пункт 2, закона, вы обнаружите удивительную вещь. Там написано, что при голосовании в многомандатном округе каждый избиратель имеет равное число голосов (я не шучу, вот посмотрите сами, откройте!), но не сказано, что делать в одномандатном округе, нет этого в тексте закона. У каждого избирателя один голос! Просто нет, и всё. Проверьте, откройте статью 5, пункт 2, посмотрите, что там написано. У нас в законе нет утверждения о том, что каждый избиратель имеет один голос при голосовании, скажем, на выборах Президента России или в Государственную Думу. Я не понимаю, почему это произошло, и предлагаю написать в законе о том, что в одномандатном округе у каждого избирателя один голос, а в многомандатном - равное число. Вот и всё. Спасибо.
Председательствующий. Мнение комитета.
Салий А. И. Комитет предлагает отклонить данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Вешняков Александр Альбертович.
Вешняков А. А. Уважаемый Борис Борисович, опять идея неплохая, но реализована очень коряво, поэтому, к сожалению, поддержать нельзя.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 95? Мнение комитета и представителя Президента - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     38 чел. 8,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   39 чел.
Не голосовало        411 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 113, Борис Борисович. Надеждину включите микрофон.
Надеждин Б. Б. Вы знаете, я снимаю поправки 113 и 115, потому что, видимо, уже нельзя просто ничего объяснить. Раз Дума не проголосовала за то, что у каждого избирателя один голос, то дело хозяйское. Но вот следующая поправка - 239-я. Вот это уже абсолютно фундаментальный вопрос, просто фундаментальный вопрос. Поправку 239 в разных формах внесло огромное количество депутатов почти из всех фракций - из КПРФ, из "Отечество - Вся Россия"... Поправка 239 предлагает формировать избирательную комиссию субъекта Российской Федерации - это важнейший вопрос - только парламентом субъекта без участия губернатора. Это действительно один из важнейших вопросов. Я приведу только два аргумента. Аргумент первый. Должна быть какая-то логика в формировании избирательных комиссий. У нас есть три уровня комиссий - Центризбирком, комиссии субъектов и комиссии муниципальных образований, первичные комиссии. В муниципальных образованиях по закону, это правда, такие комиссии формируют только представительные органы местного самоуправления. Центризбирком формируется сложнее, но при этом, обращаю ваше внимание, исполнительная власть не принимает участия в формировании Центризбиркома, потому что пять членов ЦИКа назначаются Думой, пять членов ЦИКа - Советом Федерации и пять членов ЦИКа - Президентом, который по нашей Конституции - глава государства, но не исполнительная власть, совсем другая фигура. По этой причине странно, почему у нас именно в субъектах губернаторы формируют избирательные комиссии. А вторая причина носит политический характер. Если мы хотим, чтобы у нас избирательные комиссии были независимы от исполнительной власти, нужно, чтобы их формировали институты гражданского общества, каковыми являются политические партии, представленные в том числе в местных парламентах. Прошу поддержать эту поправку, это важный вопрос.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Салий А. И. Комитет предлагает отклонить данную поправку.
Председательствующий. Александр Альбертович, ваше мнение.
Вешняков А. А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Наше мнение солидарное с комитетом - отклонить поправку. И два небольших пояснения. Во-первых, все-таки у нас остается и наверняка будет оставаться норма, что губернаторы избираются на прямых выборах. А это не просто исполнительная власть. Поэтому первый аргумент Бориса Борисовича не выдерживает критики в этой части. Во-вторых, нельзя говорить о том, что губернатор совершенно свободен в назначении тех семи членов комиссии, на что по закону он будет иметь право. Он будет связан следующим обстоятельством по этому закону: не менее половины лиц, которых он будет назначать, будут назначаться по предложениям, которые поступят от политических партий, представленных фракциями в Госдуме и в местном парламенте. С учетом этого обстоятельства и с учетом того, что если мы пойдем по пути, предложенному Борисом Борисовичем, то мы почти на 100 процентов получим вето Совета Федерации по этому закону, я очень прошу депутатов Государственной Думы не принимать поправку Надеждина Бориса Борисовича. Мы решили те проблемы, которые ставит Борис Борисович, в независимости избирательных комиссий субъектов Федерации от органов власти, через участие в формировании этих комиссий Центральной избирательной комиссии, плюс увеличение квоты представительства политических партий, гарантирующей назначение в состав этих комиссий.
Председательствующий. Спасибо. Николай Николаевич, вы по мотивам? По мотивам - Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, я предлагаю эту поправку не поддерживать. Причина: в парламентах, или в законодательных собраниях (парламентов у нас в субъектах Федерации нет), сидят конкретные люди, и когда речь заходит о перспективе переизбрания, они в ряде случаев забывают о том, к какой партии они принадлежат. Пример: деятельность фракции "СПС" в Московской городской Думе. Пример более чем наглядный. Поэтому если есть возможность уравновесить исполнительную и законодательную власть субъекта Федерации... И кстати говоря, в ряде субъектов Федерации, не во всех, не глава исполнительной власти избирается, а глава субъекта. Нужно посмотреть наше законодательство: Конституция это позволяет. Поэтому ни в коем случае это принимать нельзя. Парламент отнюдь не единственный инструмент гражданского общества.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 239 принять? Мнение комитета и представителя Президента - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     138 чел.        30,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   140 чел.
Не голосовало        310 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Борис Борисович, по 245-й...
Надеждин Б. Б. Вы знаете, я тогда просто для упрощения... Есть один нюанс. Поправки, которые я вынес на отдельное голосование, не все мои. Поэтому я сейчас назову номера поправок, которые я предлагаю сразу проголосовать (понимаете, да, о чем я говорю?) и отклонить.
Председательствующий. А зачем? Если вы их снимете, мы их и голосовать не будем.
Надеждин Б. Б. Я не могу их снять, они не мои.
Председательствующий. А зачем же вы их вынесли?
Надеждин Б. Б. А они в таблице отклоненных.
Председательствующий. Пожалуйста, давайте по 245-й... Что вы предлагаете с ней делать?
Надеждин Б. Б. Просто то, что я сказал, относится еще и к 113-й и 115-й. Я их на самом деле снять не мог. Понимаете, да, о чем я говорю?
Председательствующий. Нет. У вас здесь таких поправок нет. Есть поправки 245, 278 и 399.
Надеждин Б. Б. Ладно, хорошо, разберемся. Поправки 245, 278, 393, 435, 440, 593, 669...
Председательствующий. Подождите, Борис Борисович, подождите. Мы остановились на 440-й.
Надеждин Б. Б. А, ну да, 440-я. Пока хватит, да. Вот эти поправки я предлагаю сейчас... Просто я хочу, чтобы их сняли, чтобы быстрее было... Но их надо поставить в позитиве и отклонить. Понимаете, да? Так как они не мои, я их не могу снять.
Председательствующий. Борис Борисович, не надо ничего голосовать. Я все понимаю. Это таблица отклоненных поправок. Если вы их снимаете, их голосовать не надо.
Надеждин Б. Б. Это не мои поправки, не я их автор.
Председательствующий. Вы их вынесли на отдельное голосование.
Надеждин Б. Б. Хорошо, я их снимаю.
Председательствующий. Коллеги, с этой частью таблицы мы разобрались. Теперь у нас пойдет следующая часть - часть 3, приложение шестое, таблицы отклоненных поправок, с поправки 444 по 798-ю. Вот эта часть таблицы. Прошу записаться, кто хотел бы из этой части таблицы вынести поправки на отдельное голосование. Так, пожалуйста, Надеждин Борис Борисович, какие поправки вы хотите вынести?
Надеждин Б. Б. Уже совсем чуть-чуть, хотел больше, но всего две - 705 и 731.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Шульга. Какие ваши поправки?
Шульга А. В. Я хотел вынести на отдельное голосование поправку 712.
Председательствующий. Депутат Останина.
Останина Н. А. Поправки 481, 482, 486, 570.
Председательствующий. Лахова Екатерина Филипповна.
Лахова Е. Ф., фракция "Отечество - Вся Россия". 477, 478, 485.
Председательствующий. Надеждин еще одну забыл. Пожалуйста, Борису Борисовичу Надеждину включите микрофон.
Надеждин Б. Б. Я извиняюсь. По одной все-таки еще хотелось бы выступить - по 686-й.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все предложения? Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправок 705, 731, 686, 712, 481, 482, 486, 570, 477, 478, 485? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, включите Надеждину микрофон. Поправка 705.
Надеждин Б. Б. Эта поправка, как и поправка 731, направлена на то, чтобы были равные условия у партий. Поправка 75 - для проведения агитации, а поправка 731 о том, чтобы было равное и бесплатное эфирное время для партий. Потому что в тексте, который сейчас одобрен комитетом, содержится фраза, что бесплатное эфирное время дается партиям исходя из того, сколько голосов они получили на предыдущих выборах. Это принципиально неправильно. У нас очень подвижная ситуация в стране. Одна и та же партия может, условно говоря, как ЛДПР, иметь 20 процентов, а потом 6 процентов или наоборот и так далее. Партии возникают, развиваются. Это просто неправильно. Все участники, все партии должны быть в равных условиях. И поскольку эта поправка принадлежит депутатам из фракции "ЯБЛОКО", я хотел бы, чтобы они тоже выступили.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Александр Альбертович. А, нет, сначала от комитета. Салий Александр Иванович.
Салий А. И. Комитет предлагает отклонить данную поправку, так как она противоречит закону "О политических партиях".
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Альбертович.
Вешняков А. А. Ну мы сегодня поздравили с днем рождения Бориса Борисовича. Я полагаю, что по этой поправке можно ему сделать подарок. В принципе мы еще раз взвесили все аргументы за и против и сочли, что можно поддержать эту инициативу депутата Митрохина. Кстати, это поправка депутата Митрохина из фракции "ЯБЛОКО".
Председательствующий. Иваненко, по мотивам. (Шум в зале.) Потише!
Иваненко С. В. Да, спасибо, Александр Альбертович. Я передам депутату Митрохину, который сейчас выступает на Калужской площади на митинге против ввоза ядерных отходов, о вашем подарке. Что касается существа дела, то законом о гарантиях избирательных прав граждан устанавливаются нормы, которые применяются ко всем выборам. Аргументация, которая приводилась, почему нельзя написать очевидную с точки зрения здравого смысла вещь, что все партии, участвующие в выборах, имеют равный доступ к бесплатным средствам массовой информации, к телевизионному времени, к газетной информации, аргументация была только такая: на самом деле это правильно, но мы делаем здесь отсылочную норму к соответствующим законам, например к закону "О выборах депутатов..." и так далее. Никто не говорил, как сказал докладчик, о том, что это противоречит норме закона "О политических партиях". Для нас это совершенно новая и абсолютно непонятная аргументация, если можно назвать аргументацией вот такое заявление. Когда в законе о гарантиях избирательных прав черным по белому написано, что политическим партиям и кандидатам время предоставляется либо на равной, либо на неравной основе, то это совершенно недопустимо с точки зрения нормальных выборов и ставит под сомнение вообще всю конструкцию, всю концепцию закона. Поэтому для нас всегда эта поправка была очевидной. Если у вас двадцать политических партий и десять часов времени, тогда десять надо делить на двадцать, получится по полчаса. А наши выборы на протяжении многих лет (вот с такими формулировками невнятными) приводили к тому, что у одних кандидатов, которые были основными кандидатами на победу, и у их официальных оппонентов было непропорционально распределено время, у оппонентов было больше времени. Поэтому мы считаем, что эта поправка в том виде, в каком она сформулирована нами, является просто совершенно необходимым условием, чтобы в России была нормальная, цивилизованная, демократическая система выборов, иначе у нас будет всё, как вчера.
Председательствующий. Так, хорошо, понятно. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 705 принять? Представитель Президента поддерживает данную поправку, комитет тоже, да? А, нет, у комитета прежняя точка зрения - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Так, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Поправка 731. По ведению - Булавинов. Пожалуйста.
Булавинов В. Е. Извините. Уважаемые коллеги, ну, рассмотрение данного вопроса как бы показывает, что, голосуй не голосуй, всё равно получишь мнение избирательной комиссии. Поэтому, может быть, сразу скажут, где еще подарки, чтобы нам времени не терять и закончить с этим вопросом.
Председательствующий. Ну именинник сегодня у нас один с поправками. По поправке 731 доложите, Борис Борисович.
Надеждин Б. Б. Поправка 731 - это просто маленькое приложение к предыдущему подарку. Это абсолютно то же самое, просто в другой статье эта норма повторяется, про эфирное время. И, поддержав поправку 705, надо автоматически за эту голосовать.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Александр Иванович Салий.
Салий А. И. Комитет предлагает отклонить данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Альбертович.
Вешняков А. А. С учетом того что принята предыдущая поправка, обязательно надо принимать и эту.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 731 принять? Мнение комитета - отклонить, мнение представителя Президента - принять. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Пожалуйста, Борис Борисович. Поправка 686.
Надеждин Б. Б. Я постараюсь быть предельно кратким. Я почему ее хотел вынести, поправку 686? Речь идет о статье 42, пункт 10, в редакции первого чтения, или о статье 44, пункт 10. Но просьба (я понимаю, что все устали): откройте и прочтите, что там написано. Там написано буквально следующее: если только где-то, в каком-то районе политическая партия должна выдвигать, точнее, выдвинула своего кандидата, то партия обязана опубликовать свою предвыборную программу. Я для справки говорю: в законе "О политических партиях" предполагается опубликование программ (и все здесь присутствующие партии это сделали) до съезда. И потом они тоже регулярно публикуются. Я согласен, что нужно публиковать программу партии, например, при выборах Президента, если партия выдвинула, или Госдумы. Объясните мне, зачем федеральная партия должна каждый раз, когда выдвигает кандидатов в сельские старосты Урюпинского района или депутата от этого же района, публиковать свою программу? Объясните мне, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Иванович.
Салий А. И. Комитет за отклонение.
Председательствующий. Александр Альбертович. Пожалуйста.
Вешняков А. А. Комитет совершенно прав, эта поправка требует отклонения. Как может политическая партия идти на выборы, не имея своей программы? Если идет на федеральные выборы - программа федеральная. Если идет представитель ее конкретный в регионе Российской Федерации - в региональном масштабе. Я не понимаю в данном случае, как может политическая партия идти на выборы без программы. Это пожелание, кстати, множества избирателей - авторов писем, которые идут в Центральную избирательную комиссию: мы устали избирать непонятно кого, мы видеть хотим, с какой позицией идет политическая партия на выборы. Поэтому прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Кто за то, чтобы поправку... По ведению - депутат Гончар.
Гончар Н. Н. Важный вопрос. У нас ведь могут баллотироваться не только представители, или выдвиженцы, политических партий, но и выдвиженцы, скажем, населения, да? Я задавал этот вопрос, и, насколько понимаю, получил внятный ответ: да. Если это касается политической партии, которая хочет сделать программу для того самого населенного пункта Урюпинского района, понятно, на здоровье. Богатая организация может сделать. Но если идет житель этого населенного пункта и он идет не от партии, а от схода жителей, как быть здесь?
Председательствующий. Александр Альбертович, пожалуйста, ответьте.
Вешняков А. А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Поправку принимать нельзя. Мы солидарны с комитетом, я пояснил. Что касается гражданина, который идет не по партийным спискам, не от партии, он в этом отношении таких обязательств не имеет по этому закону. Так что, Николай Николаевич, вы полностью должны быть удовлетворены.
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы поправку 686 принять? Мнение комитета и представителя Президента - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     24 чел. 5,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   24 чел.
Не голосовало        426 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Александр Васильевич Шульга. Ваша поправка 712.
Шульга А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я думаю, мы продолжим линию на соблюдение равенства всех кандидатов в процессе избирательных кампаний, на что и направлена моя поправка. Я предлагаю убрать одно из предложений. В чем суть? Дело в следующем. Мы говорим, что негосударственные средства массовой информации, печатные издания должны заранее объявить одинаковые условия для всех кандидатов, политических партий и блоков. Здесь всё нормально. Но вот это дополнение, которое я прошу убрать, не распространяется на редакции периодических печатных изданий, учрежденных позднее чем за год до начала избирательной кампании, референдума и так далее. То есть что получается? Мы прекрасно знаем, что через восемь месяцев выборы, учреждаем печатное издание, и, оказывается, оно не обязано соблюдать требования о равноправии политических блоков и кандидатов. Я думаю, что в данном случае просматриваются возможность власти денежного мешка и неравенство кандидатов и блоков. Спасибо.
Председательствующий. Так, пожалуйста, комитет.
Салий А. И. Комитет рассматривал данную поправку и предлагает отклонить по следующему основанию: если создается печатное издание какой-либо партии, где она пропагандирует своих кандидатов, то она не обязана публиковать там, так сказать, агитацию за своих конкурентов.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Президента.
Вешняков А. А. Мы согласны с комитетом.
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы поправку 712 принять? Мнение комитета и представителя Президента - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 19,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   86 чел.
Не голосовало        364 чел.
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Пожалуйста, Нина Александровна Останина, поправка 481.
Останина Н. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Поправки 481, 482 и 486 взаимосвязаны, поэтому имеет смысл говорить сразу обо всех трех поправках. Эти поправки адресованы в статью 29, пункт 2, где речь идет об обеспечении конституционного равенства - о равенстве прав и свобод мужчин и женщин. Это положения части 3 статьи 19 Конституции. Конкретно в поправке 481 говорится о том, что среди кандидатов, выдвинутых по одномандатным округам, и в списке кандидатов не должно быть более 70 процентов кандидатов одного пола от общего числа выдвинутых кандидатов или от общего числа кандидатов, которые включены в состав списка. Поправка 482, сразу о ней скажу. Здесь речь идет о размещении кандидатов обоего пола в списке кандидатов, не может быть размещено больше двух подряд кандидатов одного пола. Мотивировка комитета, которую сейчас будет приводить Александр Иванович, заключается в том, что данные поправки якобы нарушают принцип равенства прав граждан, при этом ссылки приводятся на статью 19 Конституции. Но в части 3 статьи 19 Конституции речь идет не просто о равенстве прав и свобод мужчин и женщин, но еще и о равенстве возможностей для их реализации. На приближение к достижению этого равенства и направлена поправка. Кроме того, Россия является подписантом международной Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Эта конвенция ратифицирована была Российской Федерацией. В этой конвенции есть статья 7, которая обязывает государства-участники принимать соответствующие меры по ликвидации дискриминации в политической, общественной жизни страны, обеспечивая, в частности, женщинам на равных условиях с мужчинами права участвовать в формулировании, осуществлении политики государства, занимать государственные посты, а также осуществлять государственные функции на всех уровнях государственного управления. Прошу поддержать вышеназванные поправки. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Иванович.
Салий А. И. Комитет вынесенные три поправки предлагает отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Альбертович.
Вешняков А. А. К сожалению, я тоже должен в таком виде эту поправку не поддержать, потому что ее невозможно, с моей точки зрения, реализовать, так как предлагается норма, по которой партия обязана выдвигать не более 70 процентов кандидатов, в том числе и по одномандатным округам, одного пола. Это не работающая совершенно конструкция, тем более что она может даже войти в противоречие с Конституцией. В этой части она неприемлема.
Председательствующий. Коллеги, тогда я ставлю все три поправки - 481, 482 и 486-ю - на голосование. Кто за то, чтобы эти поправки принять? Мнение комитета и представителя Президента - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        42,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.
Результат: не принято
Поправки не принимаются. Поправка 570. Нина Александровна, доложите по поправке 570. Останина Нина Александровна.
Останина Н. А. Это была связанная поправка, и говорить о ней имело бы смысл, если бы были приняты три предыдущие поправки. Поэтому поправка снимается.
Председательствующий. Отзываете, да? Всё, поправка считается отклоненной. Так, Лахова Екатерина Филипповна, пожалуйста. Поправка 477.
Лахова Е. Ф. Геннадий Николаевич, я сразу по двум поправкам - 477-й и 478-й. Позвольте дать обоснование поправок.
Председательствующий. Пожалуйста.
Лахова Е. Ф. Российское государство обязано гарантировать реальное равенство возможностей мужчин и женщин по целому ряду причин. Первое: этого требует российская Конституция, то, о чем сейчас говорила Нина Останина. Закон прямого действия, основной закон, провозглашает - мужчины и женщины имеют равные права и свободы и равные возможности для их реализации. Второе: конвенция, которую мы ратифицировали, подчеркивает, что следование принципам демократии предполагает равное представительство женщин и мужчин в управлении делами государства и в структурах власти. Российское Правительство раз в четыре года добросовестно посылает в Организацию Объединенных Наций доклад о том, что конвенция реализуется в России. Кроме того, российское Правительство с начала 90-х годов разработало концепцию улучшения положения женщин, а также два национальных плана улучшения положения женщин и повышения их роли в обществе. Последний действует до 2004 года и предусматривает увеличение представительства женщин в структурах власти. Наконец, четвертое: депутаты Государственной Думы в 1997 году приняли концепцию законотворческой деятельности по обеспечению равных прав и равных возможностей для женщин и мужчин. Все эти планы и концепции свидетельствуют о том, что российские власти взяли на себя обязательства по ликвидации дискриминации женщин, в том числе и в сфере политики. Обязательства взяли, а реально не сделано практически ничего. Какова реальная ситуация с равноправием у нас в сфере политики? Уважаемые депутаты, начиная с 1990 года и вот по настоящее время у нас представительство женщин в Государственной Думе с 5 процентов повысилось только до 7 процентов. Нормативный подход к обеспечению равноправия в избирательном процессе обязывает партийные организации, обладающие финансовыми, материальными, организационными и человеческими ресурсами, обращать внимание на проблему равноправия женщин и мужчин в процессе выдвижения кандидатов в депутаты во всех избирательных кампаниях. Именно партии, а не избиратели делают предварительный отбор кандидатов. Таким образом отсутствие правовой нормы, регулирующей баланс представительства женщин и мужчин в списках кандидатов в депутаты, ведет к прямому нарушению прав человека. Я, уважаемые коллеги, прошу вас: поддержите две поправки.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, мнение комитета.
Салий А. И. Комитет предлагает отклонить две обозначенные поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Альбертович.
Вешняков А. А. Уважаемая Екатерина Филипповна, я немножко... не совсем вас понимаю. Вот от вашего имени распространена другая поправка по этой же проблеме. Вот если ту поправку можно принимать, то поправка в том виде, в каком вы сейчас предлагаете, я боюсь, не может быть поддержана.
Председательствующий. Нет, мы отдельно те будем, видимо, рассматривать, да? Екатерина Филипповна, эти я поставлю на голосование, а ту мы будем голосовать отдельно, я правильно понимаю? Хорошо. Сейчас голосуются поправки 477 и 478. Кто за то, чтобы эти поправки принять? Мнение комитета и представителя Президента - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     96 чел. 21,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   101 чел.
Не голосовало        349 чел.
Результат: не принято
Поправки не принимаются. Екатерина Филипповна, 485-ю доложите.
Лахова Е. Ф. Она связана с двумя предыдущими поправками.
Председательствующий. Снимается. (Шум в зале.) После таблиц. Отдельные поправки - после таблиц, коллеги. Поправка 485 отзывается. Таким образом, мы прошлись по... Останина, по ведению. Пожалуйста, Нина Александровна.
Останина Н. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, вот ко мне обратились сейчас коллеги, которые не успели проголосовать за две поправки: 81-ю и 82-ю, поэтому я прошу поставить на переголосование. Спасибо.
Председательствующий. Так, женщины... Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? (Выкрики из зала.) Потом по мотивам, потом. По мотивам сейчас - Володин, потом - Лахова. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     127 чел.        57,5%
Проголосовало против 94 чел. 42,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Пожалуйста, депутат Володин Вячеслав Викторович, по мотивам.
Володин В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У нас по этому вопросу еще шесть поправок. Если только мы сейчас с вами проголосуем компромиссный вариант, розданный в зале, вариант, в котором мы предлагаем на самом деле решение этого вопроса, тогда, я думаю, проблема будет снята. Вот даже в ходе проведенных консультаций мы увидели, что большинство Думы поддерживает мнение о том, что у нас с вами при формировании партийных списков в них не должно быть более 70 процентов представителей одного пола. И этой поправкой мы женщин защитим: гарантировано, что мы с вами будем включать в списки 30 процентов женщин.
Председательствующий. Коллеги, я хочу напомнить наш порядок: мы с вами будем принимать отдельно решение, обсуждать или не обсуждать поправки, розданные в зале, поэтому они будут голосоваться после таблиц. Сейчас пока Останина настаивает на голосовании по трем поправкам: 481, 482, 486-й. (Выкрики из зала.) Мы вернулись к голосованию. По ведению - депутат Семёнов. Пожалуйста, Владимиру Семёнову микрофон включите.
Семёнов В. О. Уважаемые коллеги, вот эта ирония и вот эти смешки в зале просто унизительны. Женщины, будучи социальным большинством в обществе, являются меньшинством... Ну давайте хотя бы вести себя культурно и проголосуем за эти поправки.
Председательствующий. Коллеги, я напомню: мы сейчас вернулись к голосованию по поправкам 481, 482, 486. Олег Викторович Морозов, по ведению. Пожалуйста.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, не давите на наши чувства. Мы любим женщин. Володин ясно сказал: есть здравая поправка, которую мы будем иметь шанс проголосовать. Вот когда мы до нее дойдем, мы спокойно проголосуем, и всё будет в порядке с женским вопросом.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправки... Нина Александровна, вы по мотивам? По мотивам - Останина.
Останина Н. А. Хочу сказать, что нет отдельно женских вопросов, есть вопросы государственные. Но вот данные поправки, о которых идет речь, тождественны той поправке, которая сейчас роздана в зале, они слово в слово повторяют друг друга. Если мы сейчас за них проголосуем, мы проголосуем за ту поправку, которая роздана Володиным, Лаховой...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будьте внимательны. Ставлю на голосование поправки 481, 482, 486. Кто за то, чтобы их принять? Мнение комитета и представителя Президента - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто за то, чтобы их принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     99 чел. 22,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   102 чел.
Не голосовало        348 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, мы закончили с этой таблицей. Это у нас было шестое приложение, да? Александр Иванович, следующее - седьмое? Коллеги, возьмите, пожалуйста, следующую часть. Она начинается с поправки 779 и 1071-й заканчивается. Кто желал бы из этой таблицы вынести поправки на отдельное голосование? Включите, пожалуйста, режим записи. Покажите список. Пожалуйста, депутат Шульга.
Шульга А. В. Я предлагаю вынести на отдельное голосование две поправки: 816-ю и 817-ю.
Председательствующий. Депутат Надеждин. Пожалуйста, Борис Борисович.
Надеждин Б. Б. Поправка 1021.
Председательствующий. 1021. Всё? Всё. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправок 816, 817, 1021? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Приложение принимается. Пожалуйста, депутату Шульге включите микрофон. Поправка 816.
Шульга А. В. Мое предложение касается пожертвований в избирательный фонд кандидата, блока. Дело в том, что вот в сегодняшнем виде законопроект позволяет осуществлять ведь самую элементарную диверсию против кандидата и против блока. Я предлагаю (в старом тексте - статья 52, пункт 6, в новом тексте - статья 54, пункт 7) добавить следующие слова: "...ответственность за перечисление в избирательный фонд, фонд референдума запрещенных настоящим законом пожертвований несут финансовые организации, осуществляющие перечисление денежных средств". Смысл вот в чем, уважаемые коллеги. Мы написали много пунктов, кто что может перечислить, и самая большая там - запрещающая часть, то есть кто не может перечислять деньги. Но проконтролировать это, особенно то, что касается неверных данных, указанных в перечислении, в общем-то, избирательная команда того или иного кандидата или блока не в состоянии, это должны проверять финансовые органы при перечислении. И вот такую обязанность я пытаюсь возложить на финансовые органы, чтобы при невыполнении требований закона они не переводили деньги.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Салий А. И. Комитет считает, что эти предложения не являются предметом регулирования данного закона, и предлагает поправку отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Альбертович, ваше мнение.
Вешняков А. А. Мы согласны с позицией комитета. Более того, нельзя называть эти организации финансовыми, они такими не являются. И во-вторых, как можно возложить, например, на банк обязанность проверять, есть ли в акционерном капитале у того, кто жертвует деньги, например, зарубежная составляющая? Это же невозможно на него возложить. Поэтому мы предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 816 принять? Мнение комитета и представителя Президента - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     43 чел. 9,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   43 чел.
Не голосовало        407 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, депутату Шульге включите микрофон. Поправка 817.
Шульга А. В. Сейчас мы узаконили возможность обмана со стороны пожертвователей, причем умышленного обмана. Вот эта поправка была связана с первой, и я снимаю ее, поскольку она уже не имеет смысла.
Председательствующий. Спасибо, Александр Васильевич. Поправка 817 снимается и считается отклоненной. Пожалуйста, Надеждин Борис Борисович, по 1021-й.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, я действительно оставил только важнейшие поправки. В этой поправке речь идет о том, чтобы исключить из закона институт отмены регистрации кандидата на выборную должность или в депутаты. Я призываю всех депутатов прислушаться, так как это каждого может коснуться. Предложение заключается в том, что если кандидата зарегистрировала избирательная комиссия и он представил подписи, или внес залог, или его выдвинула партия, то он уже должен остаться в бюллетене, и никакая избирательная комиссия не может его из бюллетеня вычеркнуть, что у нас, к сожалению, часто имело место и существенно влияло на результаты голосования. Предлагаю поправку поддержать.
Председательствующий. Александр Иванович, мнение комитета.
Салий А. И. Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Коротко и ясно. Пожалуйста, представитель Президента.
Вешняков А. А. Согласны с комитетом. Более того, вопрос о том, что комиссии не могут снимать с регистрации, решен в этой новой редакции закона. Но если лишить этого права и суды, то, поймите, это будет вообще недоразумение. Во время избирательной кампании кандидат (объединение) нарушает все законы, и всем это ясно, но сделать нельзя ничего. Пройдут выборы - и после этого отменяйте все выборы. Вот к чему призывает Борис Борисович. Поэтому, извините, такое принимать нельзя.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 1021 принять? Мнение комитета и представителя Президента - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   56 чел.
Не голосовало        394 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Коллеги, таким образом, мы с вами рассмотрели все поправки, которые были изложены в седьмом приложении. Теперь возьмите, пожалуйста, дополнительную таблицу 1а. (Выкрики из зала.) Таблицу 1а приняли. Так, таблица 2а. Пожалуйста, запишитесь, кто хотел бы из таблицы 2а вынести поправки на отдельное голосование. Покажите список. Пожалуйста, депутат Надеждин.
Надеждин Б. Б. Я прошу вынести поправки 3, 7 и 9.
Председательствующий. 3, 7, 9. Так, депутат Володин, пожалуйста.
Володин В. В. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 8.
Председательствующий. И депутат Булавинов, пожалуйста.
Булавинов В. Е. Озвучена - 8-я.
Председательствующий. Озвучена - 8-я. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы по таблице 2а согласиться с предложением комитета в части отклонения, за исключением поправок 3, 7, 9, 8? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Надеждин Борис Борисович, поправку 3 доложите.
Надеждин Б. Б. Поправка 3 - это правильная редакция того, о чем договорились в рабочей группе по поводу явки на выборы. Вот это очень важный момент. На первый взгляд то, что рекомендуется принять комитетом, соответствует договоренности. Там следующее: общий порог явки - 20 процентов, он может быть повышен законом субъекта Федерации, и законом же субъекта Федерации может быть установлено, что на местных выборах порог не применяется. Но обращаю ваше внимание, что есть две проблемы в этой редакции. Проблема номер один: нет никаких ограничений на установление порога явки для выборов, например, губернатора или местных депутатов законом субъекта. Вообще никаких нет! Можно теоретически представить, что в субъекте Федерации, где захотят сорвать выборы местного самоуправления и назначить всех губернаторов, старост, мэров и прочих, возьмут и примут закон, в котором порог будет явно завышен. Чтобы этого не было, предлагается правильная редакция этой поправки, которая в точности соответствует (Александр Альбертович, надеюсь, подтвердит) договоренностям, которые с ним были. Суть ее простая: законом субъекта Федерации можно повысить явку на губернаторских выборах до 40 процентов, а на местных выборах эта явка может быть только понижена. Вот и всё.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Салий А. И. Комитет принял решение: отклонить данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Альбертович.
Вешняков А. А. Здесь определенная логика в размышлениях имеется. Но не будет ли это излишней регламентацией федерального законодателя по вопросам, которые может вполне разумный законодатель субъекта Российской Федерации решить и сам? Поэтому мы за то, чтобы все-таки не вторгаться в компетенцию законодателя субъекта Российской Федерации в таком вопросе.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 3 принять? Мнение комитета и представителя Президента - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        40,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   180 чел.
Не голосовало        270 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Борис Борисович, доложите поправку 7.
Надеждин Б. Б. Поскольку не прошла поправка о том, чтобы отменить вообще такое мероприятие, как снятие с регистрации кандидата, то предлагается хотя бы принять компромиссное решение в части сроков этого снятия. Предлагается сделать так, чтобы заявление о снятии кандидата могло быть подано в суд не позднее чем за восемь дней и решение - не позднее чем за пять дней до дня голосования. В редакции, рекомендованной комитетом, стоят меньшие сроки - пять и три дня. Я убедительно прошу депутатов эту поправку поддержать. Да, остается снятие, да, через суд, раз уж так вышло, что не поддержали отмену института. Но хотя бы сделайте так, чтобы кандидата не снимали накануне выборов.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Иванович, по поправке 7.
Салий А. И. Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Альбертович.
Вешняков А. А. Мы внимательно анализировали все эти позиции и считаем, что с учетом той практики, которая, к сожалению, сложилась в Российской Федерации, эту поправку надо поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, по мотивам - Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С. В. Уважаемые депутаты, я прошу обратить внимание на то, что это вопрос действительно исключительной важности. Если мы примем закон в том виде, вот в этой части, в котором он сейчас есть, то останется всего три дня для обжалования решения в Верховном Суде. Я хочу напомнить, что по нашему законодательству существует пятидневный срок подачи соответствующих исков. То есть совершенно очевидно, что мы, приняв такое решение, может быть, от усталости или по каким-то другим соображениям, просто создадим почву для колоссальных злоупотреблений. Мы видели дело Руцкого, мы знаем многочисленные случаи снятия кандидатов на региональных выборах, поэтому эта поправка является абсолютно необходимой, с моей точки зрения, для того чтобы выборы у нас прошли хоть мало-мальски честно и без вот таких манипуляций. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые депутаты, ставлю на голосованиепоправку 7. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Мнение комитета отклонить. Мнение представителя Президента - принять. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     387 чел.        86,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   389 чел.
Не голосовало        61 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Так, пожалуйста, Борис Борисович, поправка 9.
Надеждин Б. Б. Здесь мы подошли к тому вопросу, с которого начали заседание. Он звучит так: через какой период в законах субъектов должна применяться пропорциональная избирательная система? Я, просто чтобы упростить понимание, скажу, что есть две крайние позиции. Одна крайняя позиция - моя. Я считаю, что надо записать так, как мы с вами проголосовали, когда принимали поправку Игошина и Надеждина, - то есть сразу, до истечения двух месяцев, привести в соответствие и так далее. Чтобы упростить задачу Володину, говорю, что потом будет поправка, чтобы, наоборот, через год вводить, 14 апреля. Просто надо определиться по срокам. Для справки, просто для справки: цена вопроса - это выборы в двадцати регионах, в том числе в Питере, осенью этого года. Вот о чем идет речь, больше ни о чем. То есть можно вводить через полтора года, но мы предлагаем сделать быстрее, чтобы в базовых регионах это применялось уже на выборах этой осенью. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Иванович.
Салий А. И. Комитет предлагает отклонить данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Альбертович.
Вешняков А. А. Обязательно надо отклонить эту поправку, потому что спешить в таких вопросах нельзя. Борис Борисович уже поспешил и в результате получил вето Совета Федерации. Поэтому ни в коем случае нельзя еще раз наступать на те же грабли, которые так стукнут по лбу, что больше уже подняться будет невозможно. И вообще, мы тогда похороним идею пропорциональной системы выборов в субъектах Российской Федерации. Поэтому я очень прошу отклонить эту поправку, не поддерживать ее.
Председательствующий. Борис Борисович, вы поняли, как грабли стукнут по лбу? Что подняться будет невозможно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Мнение комитета и представителя Президента - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        37,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   172 чел.
Не голосовало        278 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Вячеслав Викторович Володин, ваша поправка 8. (Выкрики из зала.) Булавинов доложит? Пожалуйста, депутату Булавинову включите микрофон.
Булавинов В. Е. Уважаемые коллеги, вот как раз эта поправка сделана, чтобы не вставать на грабли и не получать по лбу, и здесь установлен срок введения закона - именно с момента полного действия закона "О политических партиях". Поправка согласована. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Салий А. И. Комитет против данной поправки.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Александр Альбертович.
Вешняков А. А. А вот это надо обязательно принять, потому что в противном случае мы никогда не введем пропорциональную систему, поэтому просим поддержать эту разумную поправку для введения пропорциональной системы на выборах в субъектах Российской Федерации.
Председательствующий. Так, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 8 принять? Комитет - против, представитель Президента - за. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Надеждин.
Надеждин Б. Б. Я просто для стенограммы отмечу, надеюсь, Володин не будет возражать. Да, мы приняли дату, но редакцию надо взять из той поправки, которую комитет одобрил. Для стенограммы, к третьему чтению.
Председательствующий. Так не бывает. Как это? За что голосовали, то и останется. Так, Александр Иванович, мы с этой таблицей разобрались, осталась таблица 3, да?
Салий А. И. Да, вынесенные на отдельное голосование.
Председательствующий. Таблица 3 поправок, по которым комитет не определился. Здесь будет голосоваться каждая поправка, но их всего две, да? Две. Те дополнительные, что раздавались в зале, будут голосоватьсяотдельно. Так, коллеги, здесь есть поправка депутата Уткина. Первая Олега Васильевича Уткина, а вторая - группы депутатов.
Уткин О. В., фракция "Единство". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты Государственной Думы, поправка предельно проста. Она предлагает в понятийный механизм избирательного блока ввести дополнение, дословно я озвучу для депутатов, которые еще ее не читали: "При этом в избирательный блок вправе вступать не более трех избирательных объединений и общероссийских общественных организаций". Обоснование следующее. Объединение большого количества партий, движений с неоднородными зачастую, а то и взаимоисключающими программами для наших избирателей - по сути дела, это фикция. Это затрудняет и выработку общей программы. У избирателей просто разбегаются глаза, они не понимают, какие же интересы представляет большое количество объединений. Далее. Вторая проблема большая, которая, на мой взгляд, будет решена принятием этой нормы, - это распределение мандатов в случае, если этот избирательный блок проходит в Государственную Думу. Если большое количество блокообразующих объединений, соответственно, таким образом можно уже установить принцип распределения мандатов между ними. Немаловажными проблемами являются распределение финансирования во время избирательной кампании между блоками и последующая деятельность блокообразующих объединений, когда они уже образовали фракцию. Те блоки и те депутаты, которые прошли от блокообразующих, вынуждены всё равно и поддерживать имидж, и работать на свои политические объединения, что будет затруднять, конечно, деятельность непосредственно их фракции. Ну и наконец, более требовательный, на мой взгляд, будет подход уже у организаций, общественных объединений и политических партий к самим составляющим блока, более жесткий будет как бы критерий оценки тех, кто входит в этот избирательный блок. Я прошу депутатов поддержать указанную поправку. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Иванович, мнение комитета.
Салий А. И. По данной поправке комитет не определился. Хотя были суждения о том, что в принципе это дело самих политических партий, которые создают блок. Однако расклад голосов был равный, и поэтому данная поправка была вынесена на пленарное заседание.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Александр Альбертович.
Вешняков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Когда обсуждалась эта проблема в комитете, я высказывал позицию в поддержку этой поправки, исходя из того, что в принципе вы имеете право сделать такое ограничение при образовании блоков, вам позволяет это закон "О политических партиях", потому что там написано, что блоки образуются в порядке, определенном федеральным законом о выборах. Мы с вами как раз сегодня обсуждаем федеральный закон о выборах, об основных гарантиях избирательных прав граждан. Почему я считаю, что это можно поддержать? Ну, чисто как правоприменитель уже могу сказать: чем меньше в этом блоке объединений, тем больше порядка, в том числе для правоприменителя.
Председательствующий. Так, по мотивам - Коломейцев. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемые Олег Васильевич и Александр Альбертович! Вы что, исходя из практики "Единства", хотите сказать, что нет порядка? Это не так. Мне кажется, что вы тут противоречите сами себе. Сначала прописали технологию, сделали "четверку" даже в Думе, а теперь хотите на троих. Это неправильно.
Председательствующий. Ну, это по-русски - на троих. Пожалуйста, Надеждин, по мотивам.
Надеждин Б. Б. Мы поддерживаем поправку Уткина. В принципе почти то же самое я предлагал по поводу блоков: только из партий. Это не прошло. Но здесь, мы считаем, правильно, должна быть тенденция к тому, чтобы все от своего имени участвовали в выборах.
Председательствующий. Хорошо, коллеги, я ставлю на голосование. По этой поправке комитет не определился, пусть определяется палата. Кто за то, чтобы поправку 1 принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
Поправка принята. Так, поправка 2, группы депутатов: Васильев, Гребенников, Ковалёв. Кто доложит? Валерий Васильевич, вы готовы? Поправка 2. Включите микрофон депутату Гребенникову.
Гребенников В. В. Уважаемые коллеги, здесь идет речь о том, чтобы усовершенствовать и облегчить во время избирательной кампании отношения, связанные с тем, что очень многие граждане, очень многие избиратели проживают за пределами Российской Федерации. Поправка направлена на то, чтобы устранить существующие какие-то неудобства, приводящие к искажениям результатов выборов, связанные с, так сказать, большим территориальным разбросом вот этих избирателей. Мы просили бы вот эту поправку все-таки поддержать.
Председательствующий. Так, мнение комитета? А, комитет не определился.
Салий А. И. Комитет не определился.
Председательствующий. Так, Александр Альбертович, мнение ваше.
Вешняков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Ну, во-первых, я хотел бы сделать одно уточнение. В комитете вообще такая проблема не обсуждалась. И я удивлен, почему поправка оказалась сейчас в этом блоке. А теперь по существу. Нельзя принимать ее в таком виде, потому что вся логика, уже заложенная в закон, основана на том, что могут голосовать и граждане России, находящиеся за пределами российской территории. Для этого у нас существует специальный институт приписки к округам тех участков, которые находятся за пределами Российской Федерации. Поэтому с учетом этих обстоятельств прошу не поддерживать эту поправку.
Председательствующий. Понятно. По мотивам - Гребенников. Пожалуйста.
Гребенников В. В. Два замечания. Во-первых, Александр Альбертович, позвольте, в конце концов, как-нибудь уже нам решать, что мы рассматривали, а что не рассматривали. Что это за такой окрик: не рассматривалось, и я считаю, что это не может быть здесь рассмотрено?! Это первое. Теперь второе. То, что говорите вы, - это означает, что все эти люди приписываются к одному округу и всеми ими сегодня занимается, например, один депутат Рязанский.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Альбертович.
Вешняков А. А. Уважаемый Валерий Васильевич, никакого окрика не было. Я констатирую факт. Первое. Второе. В данном случае приписка делается не к одному округу, а к округам, к которым вы решите приписать, потому что заложено в этом законе: схема округов представляется в Государственную Думу за 80 дней до назначенных выборов. И вы будете решать здесь, исходя из благоразумности, как поступить. Вот что в данном случае заложено в этом законе.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Мнение представителя Президента - отклонить. Комитет не определился. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 12,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   59 чел.
Не голосовало        391 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Уважаемые коллеги, сегодня в зале розданы на отдельных листах поправки депутатов. Это поправки, которые комитет, по всей вероятности, не рассматривал, да? Не рассматривал. Поэтому я ставлю на голосование сначала так: кто за то, чтобы данные поправки рассмотреть сейчас на палате? Пожалуйста, голосуйте. Комитет их не рассматривал. Дополнительные поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Будем обсуждать. У меня первой лежит поправка депутата Афанасьева. Александр Иванович, возьмите ее. Депутат Афанасьев здесь, он сейчас мотивировку даст. Включите микрофон депутату Афанасьеву, Сергею Афанасьеву.
Афанасьев С. Н. Спасибо, Геннадий Николаевич. Предлагается пункт 5 статьи 76 изложить в следующей редакции: "Законодательство субъекта Российской Федерации...".
Председательствующий. Не надо зачитывать, всё написано. Просто мотивация.
Афанасьев С. Н. Мотивация очень простая. Понятно, что для приведения в соответствие с федеральным законом закона субъекта Федерации необходимо время. Я думаю, что восьми месяцев вполне достаточно. И с 1 января 2003 года вполне может вступить в законную силу данная статья. Редакция моя, я считаю, лучше, чем та, которую мы принимали.
Председательствующий. Александр Иванович, есть мнение у вас как у докладчика? Я знаю, что комитет не рассматривал.
Салий А. И. Значит, эта проблема в комитете рассматривалась несколько раз, и сроки варьировались. Я не могу отвечать за весь комитет, но здесь я уже высказывал свое мнение о том, что для полной реализации прав политических партий начиная с 14 июля 2003 года, конечно, этот закон должен вступить в действие по крайней мере с 14 апреля, тогда мы соблюдем все правила. Но тут поступило предложение о том, чтобы с 1 января.
Председательствующий. Александр Альбертович, у вас есть мнение? Пожалуйста.
Вешняков А. А. Да, конечно, мнение по этому поводу есть. Мы приняли поправку Володина и других, где определена уже дата вступления в силу нормы об обязательности введения пропорциональной системы в субъектах Российской Федерации - 14 июля 2003 года. Именно в этот день вступает в силу в полном объеме закон "О политических партиях", поэтому логика вся есть. А 1 января - это очень произвольная дата, которая, кроме путаницы, ничего не внесет. Остальные аргументы я уже по этому поводу высказал. Отклонить.
Председательствующий. Я ставлю на голосование поправку депутата Афанасьева. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Точки зрения вы слышали. Так, у меня следующая поправка - Лаховой, Александр Иванович. (Выкрики из зала.) Сейчас, сейчас мы решим какую. Да, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     106 чел.        23,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   106 чел.
Не голосовало        344 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Какую предлагаете следующую поправку? Сначала поправку Володина, Лаховой и Райкова предлагается рассмотреть? Кто о ней доложит? Пожалуйста, Володин.
Володин В. В. Уважаемые коллеги, на самом деле, посмотрите, мы уже с вами проголосовали порядка шести поправок, которые касаются равных прав и возможностей для наших женщин. Вот сейчас предлагается поправка, которая является компромиссной. Если мы ее примем, у нас Дума будет работать следующая лучше, потому что женщины придут сюда к нам и примут больше правильных решений. Поэтому мы, мужчины...
Из зала. А в чем компромисс?
Председательствующий. Тише, тише!
Володин В. В. Компромисс, Владимир Вольфович, заключается в том, что... Вы задаете вопрос?
Председательствующий. Вот вы не отвечайте.
Володин В. В. Но я понимаю, откуда это может идти.
Председательствующий. Нет, нет, не отвечайте на реплики из зала.
Володин В. В. Я знаю отношение к женщинам Владимира Вольфовича...
Председательствующий. По мотивам выступит Владимир Вольфович.
Володин В. В. Вот по мотивам - я считаю, что мы сегодня, мужчины, должны дать возможность женщинам прийти во власть. Чтобы вот там не только Любовь Константиновна Слиска была, а больше вице-спикеров! Чтобы не только Екатерина Филипповна была, а больше таких прекрасных женщин, как вот женщины от КПРФ. Посмотрите, это прекрасные лица депутатские, меньше агрессии. Поэтому я предлагаю проголосовать поименно, поименно, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Хорошо. Нет проблем. По мотивам - Жириновский Владимир Вольфович. Потом - Решульский.
Жириновский В. В. Значит, не надо шутить с законами, с Конституцией страны. У нас в Конституции заложена норма, что нет никаких у нас привилегий по половому признаку, никаких! Мы с 17-го года этим занимаемся. Спросите у женщин Швейцарии, им равные права дали в 74-м году. И кто больше доволен - российские женщины или женщины Швейцарии? Женщины Японии до сих пор имеют дискриминацию по заработной плате. И кто доволен больше жизнью - японские женщины или наши? Хватит издеваться уже! Ведь никаких ограничений нету! Любое количество женщин может участвовать в выборах, в любых партийных списках! И здесь сорок женщин. Идите все в президиум! Пожалуйста! Все в президиум идите! Все, все сорок! И Госдума сойдет с ума, если вы там, сорок человек, окажетесь в президиуме! Там и так сегодня уже есть две - и Любовь Константиновна есть, и...
Председательствующий. Ирина Муцуовна.
Жириновский В. В. ...и вот Хакамада Ирина Муцуовна. Поэтому это просто ну... Только что молодежь лишили выборов. Пять миллионов молодых людей вас почему-то не интересуют. Это же ваши дети, если вы женщины и вы их родили. Если есть те женщины, которые никогда не рожали, - это другое дело. Может быть, они очень хотят, ну им же никто не мешает: в нашей стране женщины с 17-го года, раньше всех на планете женщины России получили права. Ну и что?! Стоят на дорогах они, вот эти женщины: одни на панели, другие на дорожных работах. Вот к чему это привело. Поэтому нет никакой проблемы-то! Все, кто хотят, женщины, участвуют активно в нашей жизни, все! Поэтому если вы попытаетесь такую норму ввести, то это будет просто позор. Как раз это полностью противоречит Конституции! И не надо здесь играть. Тогда давайте вернемся к делам молодежи, и девочкам дадим права, девочкам 16 лет. Если логика такая есть, давайте еще вернемся к поправке о молодежи, дадим девочкам права, и по старшему возрасту тоже: бабушкам дадим больше привилегий, чем мужчинам. У нас мужчины в 57 лет умирают. Давайте сделаем, чтобы они, как в Африке, в 40 лет умирали! Поэтому, Екатерина Филипповна, если вам хочется стать начальником, я вам сделаю должность. Я лично обращусь к Президенту страны, чтобы вам дали должность, министерство, чтобы вы лично успокоились! Вам уже надоело быть в женском платье? Вам нужны брюки? Мы вам дадим брюки!
Председательствующий. Потише, потише, а то вы далеко зайдете!
Жириновский В. В. И вам всё это надоело, потому что вы не хотите быть женщиной. Ну так же нельзя делать! Нарушаете Конституцию, мешаете! Сами женщины этого не хотят, понимаете? Женщины России этого не хотят. Это нужно отдельным экземплярам нашим, так сказать. Отдельным. Отклонить! Ни в коем случае не принимать!
Председательствующий. Уважаемые коллеги... (Шум в зале.) Да подождите вы! Подождите! Коллеги, поскольку это новая поправка, которая не обсуждалась в комитете (я вижу много рук), поэтому коротко от фракций я дам слово, коротко, потому что рук много. От "Единства" есть желающие высказаться? Любовь Константиновна Слиска. Потом - Сергей Николаевич Решульский. Коротко только, пожалуйста. Включите микрофон.
Слиска Л. К. Вот вы нас все любите только 8 Марта. Вот докажите, что не только 8 Марта, и примите эту норму. 34 женщины в парламенте - это 7 процентов от всего количества участвующих в парламентской деятельности палаты. И неплохо будет... Я не вижу тут никакой дискриминации полов, а как раз наоборот, не всякая женщина способна пробиться кандидатом в округах, где мужчины уже давным-давно завоевали все места. Еще до выборов полтора года, а уже все фамилии в проектах списков кандидатов - мужские. Поэтому я прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. Сергей Николаевич Решульский. Елена Борисовна, я вижу. Вы от фракции? От фракций по одному... Пожалуйста.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, я постараюсь без эмоций. Очень неприятно, что этот вопрос рассматривается именно так, как происходит в нашем зале сегодня. Более дискриминационной поправки в отношении женщин я просто не представляю. С чего это мужчины взяли, что один мужчина равняется трем женщинам? 30 процентов. А почему не 50 процентов? Почему не 60? Уважаемые друзья, такими механистическими, механическими нормами ничего не определяется. Всё это определяется без ерничанья, как вначале нам тут докладывали, той позицией партии, которая действительно проявляет в этом вопросе, ну, скажем так, профессиональный подход, или конструктивный какой-то подход. Я считаю, что на эмоциях вот так вводить какие-то ограничения или привилегии для какого-то пола вообще невозможно. Я предлагаю просто успокоиться и не поддерживать эту поправку. И по поводу поименного голосования. Я знаю, что съезд вчера прошел, тут говорилось о желании завоевать голоса 16-летних, женщин и так далее. Всё это мелочи. Поверьте, всё будет оцениваться не по тому, как проголосовали сейчас за 30-процентное отношение к женщине, а по тому, с какой программой и с какими платформами, предложениями выйдет та или другая партия на выборы в субъекте Федерации или в целом по России. Я предлагаю не поддерживать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, кто от "Отечества..."? Лахова Екатерина Филипповна. Пожалуйста.
Лахова Е. Ф. Уважаемые коллеги... хотела сказать "коммунисты". Уважаемые коллеги, по Конституции власть принадлежит народу, а народ - это мужчины и женщины, и 53 процента населения - это женщины. И сегодня женщины не несут ответственность за те решения, которые принимают мужчины, вы понимаете? Мы сегодня никаких привилегий не просим. И не надо всегда мужчинам говорить, чего хотят женщины. Владимир Вольфович всегда говорит: "А женщины России хотят". Да вы что! Вы хоть раз спросили, чего хотят женщины? В каких условиях они находятся? Мы сегодня просим, чтобы норма конституционная... Равные права у нас с вами, у мужчин и у женщин. Права равные, а вот возможности реализовать свои права разные, потому что женщина должна родить одного, второго, третьего ребенка. И государство должно создать условия для женщины, для того, чтобы она могла реализовать основную функцию, которой ее природа наделила. Это никакие не привилегии. Мы подписали международную Конвенцию, мы взяли обязательство перед международным сообществом, мы ввели в Конституцию статью 19, но не реализуем ни Конвенцию, ни Конституцию. Поэтому, уважаемые коллеги, я вас очень прошу... Наиболее активная часть избирателей - это женщины. И партии, когда пойдут на выборы, будут в первую очередь обращаться к женщинам, которые бегают и агитируют за вас, за мужчин, обещающих всем блага. Поэтому я вас очень прошу: поддержите ту норму, которую сегодня рекомендует и международное сообщество, где решается вопрос равноправия мужчин и женщин. Спасибо.
Председательствующий. От "Союза Правых Сил" - Мизулина Елена Борисовна. (Шум в зале.) Ну дайте женщине выступить! Борис Борисович, вы сегодня целый день... Пожалуйста.
Мизулина Е. Б. Я не от фракции, успокойтесь!
Председательствующий. Нет, Елена Борисовна. Тогда нет, сейчас - от фракций. (Шум в зале.) От фракции нельзя, что ли, выступить? Елена Борисовна, выступайте от фракции. Разрешили. Тише, тише!
Мизулина Е. Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Эмоции действительно здесь излишни. Есть просто факты. Международное сообщество, в частности ООН, пошло на принятие и разработку ряда международных правовых документов, направленных на то, чтобы увеличить представительство женщин во власти. А факты таковы, что только тогда, когда на уровне власти аккумулируется 20 процентов женщин, начинают в достаточной мере обсуждаться вопросы, связанные с детьми и с семьей, когда не менее 30 процентов женщин - тогда начинает активно обсуждаться такой социальный вопрос, как положение женщины, ее права, права ребенка. И нам вот с этими фактами, конечно, надо считаться. Наше государство социально настолько, насколько женщины представлены во власти. И, Владимир Вольфович, речь в этой поправке не идет о том, чтобы было обеспечено 30 процентов участия женщин, речь идет о том, чтобы было соблюдено хотя бы некоторое равновесие полов. Я хочу обратить ваше внимание на то, что недавно в Центральном федеральном округе мы проводили съезд женщин - депутатов всех уровней, и знаете, что оказалось? 1800женщин-депутатов в Центральном федеральном округе, из них 90 процентов на уровне местного самоуправления, и в ряде субъектов на уровне местного самоуправления женщин более 70 процентов. Так что в определенном смысле эта поправка защищает и ваши права, Владимир Вольфович. С чего вы взяли, что всегда будет ситуация такая, что вы будете лидировать в одной, по мужскому типу созданной, партии? Эта поправка соответствует международным стандартам. Она соответствует конвенциям, которые мы ратифицировали, а самое главное, она соответствует интересам России. Потому что пока нас, женщин, будет в Думе так мало, мы и будем обсуждать только вопросы, связанные с войной, и прочие не очень приличные вопросы, инициируемые иногда мужчинами в порыве ярости или обиды. Поэтому, если мы хотим, чтобы решались вопросы семьи, детей, пенсионеров, пожилых людей и мужчин, конечно, должно быть достаточное представительство женщин. И я прошу эту поправку поддержать. Она выводит Россию в число цивилизованных стран, и это никак не может рассматриваться как позор и унижение.
Председательствующий. Коллеги, депутат Надеждин настаивает на выступлении. Видимо, другая точка зрения у фракции "СПС". Пожалуйста, несколько слов, Борис Борисович. (Шум в зале.) Потише, потише!
Надеждин Б. Б. Да, от фракции здесь я сегодня выступаю. Я хочу сказать просто для справки, что единственная партия, в которой в первой тройке была женщина, - это именно "Союз Правых Сил". Ирина Хакамада - это женщина, которая не нуждается ни в каких квотах, чтобы попасть в список. И самое удивительное, что предложение об этом идет от центристов, у которых в списках, вообще говоря, не было женщин на ведущих позициях. Поэтому здесь некоторое лукавство, извините.
Председательствующий. Так, от "ЯБЛОКА" - Иваненко Сергей Викторович. Александр Альбертович, вы в самом конце, подождите.
Иваненко С. В. Уважаемые депутаты, это действительно один из очень серьезных и непростых вопросов. Я могу сказать о том, что на последнемнашем партийном пленуме мы потратили полтора дня на аналогичный вопрос 70 и 30 процентов при формировании руководящих органов. Решение, которое сегодня приняла партия, я считаю правильным. Нам надо стремиться к тому,чтобы было как можно больше женщин в наших списках, но установление квот это унизительно прежде всего для женщин. Поэтому мы против этой поправки.
Председательствующий. Так, от Агропромышленной группы кто? Останина Нина Александровна, пожалуйста. Подготовиться группе "Народный депутат".
Останина Н. А. Я хотела возразить коллеге Иваненко, что в данной поправке - кстати, она носит компромиссный характер - речь вовсе не идет об установлении квот. Речь идет о том, чтобы дать женщинам стартовые возможности. И я предостерегла бы всех, кто пытается вольно трактовать статью 19 Конституции о равных правах и равных возможностях. (Шум в зале, выкрики.) Да, Владимир Вольфович, там говорится о равных правах и возможностях, это лишь декларируется, но, к сожалению, механизма реализации этих прав в Конституции не заложено. Вот этот механизм мы и хотим заложить в законе "Об основных гарантиях избирательных прав...". Я хочу напомнить вам, уважаемые мужчины-коллеги: 53 процента ваших избирателей - это женщины, а там, где женщина - глава семьи, будьте уверены, результаты голосования мужа и сыновей тоже определяет она. Поэтому я предлагаю провести поименное голосование. Уж будьте уверены, постараемся до каждого округа довести результаты этого голосования, с тем чтобы женщины, когда начнется период политического сватовства, определились, за кого выступать, за каких кандидатов. Спасибо.
Председательствующий. Иваненко, пожалуйста. Для справки. Потом Булавинов.
Иваненко С. В. Я просто хочу еще раз обратить внимание. У нас по закону список состоит из 270 человек. В случае принятия этой поправки должно быть в этом списке не менее 81 женщины. Вот о чем речь. Это называется "квота". Я только об этом и говорю. Мы, конечно, будем стремиться к тому, чтобы в нашем списке было 150, но установление такой квоты, с моей точки зрения, неправильно.
Председательствующий. Пожалуйста, Вадим Евгеньевич.
Булавинов В. Е. Уважаемые коллеги, группа "Народный депутат" по данному вопросу будет голосовать свободно. Но хотелось бы обратить внимание, что если бы в данной поправке была, скажем так, таблица возрастов, то, конечно же, сторонников в поддержку данной поправки было бы гораздо больше, потому что мы сейчас не знаем, какого возраста женщины пройдут по данной квоте в случае принятия поправки. И хотелось бы сейчас обратить внимание депутатов на то, что... (Шум в зале.) Тяжело говорить, когда так шумно.
Председательствующий. Потише, дорогие женщины, присядьте!
Булавинов В. Е. И хотелось бы обратить внимание, особенно женщин, присутствующих в зале: обвинять депутатов в том, что они любят женщин один раз в году, на мой взгляд, не надо. Может быть, не всем везет, но не надо говорить так обо всех.
Председательствующий. Так, Владимир Вольфович Жириновский. Для справки. Потом Олег Викторович Морозов.
Жириновский В. В. Я хочу сказать по поводу Конституции. У нас там заложены равные права для всех национальностей - но мы же не вводим квоту по национальному признаку! Социальный признак у нас не является определяющим. У нас же сегодня рабочих и крестьян нет в парламенте - ни одного! Давайте тогда везде квоту вводить: столько рабочих, столько молодежи, столько женщин, столько нерусских, столько русских, столько православных, столько мусульман... И этот парламент никогда работать не будет. Второе. Когда говорят, например Елена Мизулина, что давайте пойдем вцивилизованное общество... Только две страны в мире имеют такие квоты Финляндия и Швеция, только они. (Выкрики из зала.) Ну пусть Германия еще. Всё, две-три страны, а в мире 200 стран. Поэтому не надо говорить о том, что где-то, так сказать...
Председательствующий. Владимир Вольфович, это не справка, это дезинформация. Таких стран гораздо больше.
Жириновский В. В. Нет, это справка, я вам говорю еще раз, Геннадий Николаевич. Назовите больше, по списку называйте быстро, называйте до пяти, до пяти стран назовите мне сейчас.
Председательствующий. Я вам назову: Бразилия, Коста-Рика, Германия...
Жириновский В. В. Там? Не надо, не надо!
Председательствующий. А что "не надо, не надо"? Всё, хватит ваших справок. Морозов Олег Викторович. От группы.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, несколько соображений, но сначала справка. Борис Борисович Надеждин говорил про их первую тройку, что там была Ирина Хакамада. Я хочу доложить присутствующим, что в избирательном блоке "ОВР", от которого я избирался в этом политическом сезоне, женщин было больше, чем во всех других политических организациях и блоках, которые шли на выборы. Это первое. Второе. Я хочу возразить Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Такой мировой опыт есть. Правильно сказал Геннадий Николаевич - квотируется, и квотируется вот почему. Конечно, теоретически можно представить себе ситуацию, когда такая квота - это обратная сторона медали, некое неравенство в обратную сторону, то есть в пользу женщин. Но если мы посмотрим статистику российскую, очень убедительно будет звучать та мысль, что женщины в России дискриминированы по самым разным основаниям: и по политическим, и при приеме на работу и так далее. Поэтому я, может быть, даже и не голосовал бы за эту поправку, но, учитывая эту статистику и учитывая недавнюю инициативу группы "Народный депутат", я думаю, что просто вынужден сегодня нажать кнопку в поддержку этой поправки, чтобы меня в чем-то дурном не заподозрили. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Так, пошли намеки. Пожалуйста, представитель Президента Александр Альбертович. (Выкрики из зала.) Все фракции прошли.
Вешняков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я прошу, в общем, эмоции немножко отбросить в сторону: вопрос серьезный. Во-первых, давайте ответим на вопросы. Противоречит ли эта поправка Конституции России? Не противоречит. Противоречит ли она международным нормам? Нет. Есть ли подобная международная практика, в том числе в странах Европы и Северной Европы? Да, есть такая практика. В данном случае вам решать. Лично я проголосовал бы за. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Коллеги, овации потом. Все высказались. Я ставлю на голосование. По мотивам - Жириновский.
Жириновский В. В. Есть еще и технический вопрос. Представьте ситуацию: роспуск парламента, внезапный роспуск парламента, и у вас на выборы - две недели или три. Где вы возьмете 90 женщин? Что, вы будете их звать: давайте, давайте? В чем здесь проблема? Это же техническая проблема еще. Вы же выборы остановите, выборы остановите! (Шум в зале.) Да, вы найдете, это будет молчащий парламент, это будет пролетарский парламент, безумный парламент, необразованный парламент. И последнее. Женщины России не власти хотят, а нормального мужа и хорошей зарплаты. Вот о чем беспокойтесь!
Председательствующий. Это не по мотивам. Володин, по мотивам. Всё, голосуем поправку, уже 17.48, сейчас будем продлевать заседание.
Володин В. В. Геннадий Николаевич, я по мотивам. Первое. Вы знаете, нельзя до такой степени не любить наших женщин, как здесь вот звучит в выступлениях, нельзя!Второе, справочка. Посмотрите, в Германии в списках через одного женщины. В Швейцарии, в Финляндии такая норма существует. Живут эти страны лучше, чем мы, или хуже? Лучше. Если лучше, давайте перенимать всё лучшее. А если мы только боремся за свои места, для чего тогда...
Председательствующий. Коллеги, давайте голосовать. Все фракции высказались? Всё, ставлю на голосование. (Выкрики из зала.) Кто за то, чтобы данную поправку принять? Поименное. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     167 чел.        37,1%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Салий Александр Иванович, чья у вас следующая? Морозова. (Шум в зале.) Тише! Я прошу успокоиться. Достаточно мнений было высказано. Присядьте. Олег Викторович Морозов, доложите вашу поправку.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, после такого острого обсуждения женского вопроса я прошу секунду внимания. Потому что вопрос принципиальный и политически очень важный. В проекте закона устанавливается минимальная планка явки избирателей для всех видов выборов в 20 процентов. Мы полагаем, что можно с этим согласиться, тем более что в законе говорится о том, что эта планка может повышаться законом субъекта Федерации или федеральным законом. В то же время мы не можем согласиться с тем, чтобы такая минимальная 20-процентная планка была установлена для избрания высшего должностного лица субъекта Федерации. Потому что, если принимается норма в 20 процентов, это означает, что в самом лучшем случае губернатор области или президент республики может быть избран 9,9 процента голосов от общего числа избирателей. При этом этому человеку доверяются огромные полномочия, огромные финансовые ресурсы. Это абсолютно неправильно. Более того, даже та планка, которая предлагается нами, мной, - 35 процентов - тоже занижена. Но в качества компромисса я просил бы проголосовать за то, чтобы для избрания главы субъекта Федерации была установлена минимальная планка в 35 процентов. При этом субъект Федерации своим законом может установить и более высокую планку, как это сегодня и существует во многих субъектах Федерации. Глава субъекта Федерации избирается по тем же правилам, что и Президент Российской Федерации, то есть явка в первом туре - не менее 50 процентов, победа в первом туре - не менее 50 процентов, если нет победы, то во втором туре - по большинству. Я предлагаю, чтобы эта норма была проголосована.
Председательствующий. Александр Иванович Салий.
Салий А. И. Олег Викторович, по крайней мере в той, что у меня в руках, написано: не менее 35 процентов от внесенных в списки. Это не одно и то же.
Председательствующий. И потом там...
Салий А. И. Если будет 50 процентов явки на выборах и 35 процентов от внесенных в списки... Реально 70 процентов должно быть. Это значит просто-напросто эти выборы загубить. Надо уточнить, потому что у вас в поправке одно, а говорите вы совершенно другое.
Председательствующий. Правильно. Я тоже, Олег Викторович, не прочитал в поправке того, что вы говорили. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, мы перегрелись не на том вопросе. На самом деле явка и неявка - это вопрос социально-экономической политики государства, если вы сделали нищими 70 процентов в стране, то к вам и 20 скоро ходить не будут. Поэтому я считаю, что не надо тут тень на плетень наводить и делать себя хуже губернатора или лучше губернатора. Все выборы должны иметь одинаковый статус. Если определили 50 процентов - 50, определили 30 - значит, 30. А не надо делать разрыв: в муниципальный совет - 1 процент, в Государственную Думу - 20 процентов, Президент - 50. Это в корне неправильно.
Председательствующий. Спасибо. Комитет свою позицию высказал. Пожалуйста, Александр Альбертович.
Вешняков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вот эту поправку, если мы понимаем правильно, я прокомментирую. Если это делается как особая норма для выборов губернаторов Российской Федерации, что при явке менее 35 процентов выборы считаются несостоявшимися, но при этом остается двухтуровая система выборов губернаторов, во втором туре уже явка не учитывается, как это уже записано в общей редакции принятых поправок, по которым проголосовали, то с этим можно согласиться. Если же автор имеет в виду что-то другое, то в таком случае, конечно, согласиться нельзя, потому что это развалит всю концепцию. Если он подтверждает, что это делается исключение только по поводу выборов губернаторов, приводит к одному знаменателю - должно быть не менее 35 процентов, - но в то же время субъект может установить и больше, то с этим можно согласиться. И двухтуровая система обязательна, как и при выборах Президента Российской Федерации.
Председательствующий. Я смотрю, есть от фракций желающие высказаться. Олег Викторович, я вам в конце дам слово. Иваненко хотел выступить. Сергей Викторович, от фракции?
Иваненко С. В. Уважаемые депутаты, вообще, что касается верхнего барьера или нижнего барьера в данном случае явки избирателей, к этому нужно подходить очень и очень осторожно. Дело в том, что не только в бедных странах, но и в самых богатых странах уровень явки избирателей на очень многие виды выборов не превышает 30 процентов, в том числе на выборы губернаторские, в том числе на выборы в парламенты. На президентские выборы, конечно, явка чуть больше. Поэтому такие барьеры, которые были у нас в стране и действовали в период очень высокой политической активности избирателей, надо в целом все снижать и по возможности убирать. Эта поправка на самом деле будет означать (неважно, написали об этом или сказали), в любом случае она будет означать, что мы создаем перспективу срыва очень многих выборов либо возможность их прямой фальсификации. Тогда будут вбрасываться бюллетени, для того чтобы обеспечить явку. С такими случаями мы тоже сталкивались. Поэтому я призываю вас очень осторожно подойти к этой поправке и не поддерживать ее.
Председательствующий. Пожалуйста, по мотивам, Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Точка зрения диаметрально противоположная. Первое. Показывает опыт и в Москве, и в других регионах: реально низкая явка и есть серьезная основа для того, чтобы можно было использовать административный ресурс и вбросить бюллетени за тех, кто давно, от выборов к выборам, не является. Второе. Введение этой нормы позволит стимулировать процесс явки, в том числе заставит стимулировать ее со стороны власти. Третье. Когда мы снижаем барьер, то мы даем возможность отдельным главам субъектов Российской Федерации, пользуясь этим, снижать его искусственно. Иногда вдруг выясняется, что в последние два дня переводятся с места на место избирательные участки, а некоторые избирательные участки закрываются на неожиданный ремонт в связи с авариями водопроводов или теплотрасс и прочее, и прочее. Эту норму нужно ввести.
Председательствующий. Так, Морозов Олег Викторович, по мотивам, и будем голосовать.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, я сказал ровно то, что сказал, и то, что написано в поправке. Речь идет о том, что если на избирательные участки пришло менее 35 процентов избирателей, внесенных в списки для голосования, то такие выборы считаются недействительными. Вот это и естьминимальный барьер явки. Во многих субъектах Федерации установлена норма 50 процентов, и если нет 50-процентной явки, то выборы считаютсянесостоявшимися. То есть субъект Федерации может установить такую норму больше минимальной. Поэтому простой принцип: минимальная явка на выборы губернатора - это 35 процентов избирателей от внесенных в список.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку Морозова принять? Точки зрения за и против высказаны. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        250 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Уважаемые коллеги, у нас осталась последняя минута. Мы можем принять законопроект во втором чтении. (Шум в зале, выкрики.) Тогда надо продлевать заседание. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы законопроект принять во втором чтении? Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Скажите тогда сейчас для стенограммы, что есть опечатка. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Александр Иванович, пожалуйста. Нашли одну ошибку в тексте законопроекта.
Салий А. И. Уважаемые коллеги, для протокола и для справки. Есть статья 61 - о досрочном голосовании. Комитет на федеральном и региональном уровнях это досрочное голосование практически ликвидировал. Но тут вкралась опечатка. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише! Владимир Вольфович, вы проголосовали за - это замечательно. Потише!
Салий А. И. Значит, есть одна опечатка: в пункте 1 данной статьи вместо "2-10" нужно читать "2-9".
Председательствующий. Тогда к третьему чтению поправите, Александр Иванович, да? Коллеги, мы приняли законопроект во втором чтении. С учетом замечания Александра Ивановича к третьему чтению всё будет выправлено абсолютно точно. Некоторые депутаты предлагали продлить заседание и обсудить другие законы. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы продлить заседание? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     6 чел.  1,3%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   18 чел.
Не голосовало        432 чел.
Результат: не принято
Завершаем наше заседание. Уважаемые коллеги, завтра рабочий день во всей стране, и у нас тоже. Я поздравляю вас с наступающими праздниками. Теперь мы увидимся только после 9 Мая. У нас впереди Первомай, 5 мая, 7 мая и главный праздник наш - 9 Мая. С праздниками всех! 