13 ноября 2002


Здание Государственной Думы. Большой зал. 13 ноября 2002 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Коллеги, пожалуйста, проходите в зал. Сейчас будет объявлена регистрация. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 54 сек.)
Присутствует 414 чел.        92,0%
Отсутствует  36 чел. 8,0%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  36 чел. 8,0%
Результат: кворум есть
Спасибо. Можем начинать нашу работу. Уважаемые депутаты, в работе палаты принимает участие депутат Государственной Думы Сафонов Александр Николаевич, избранный в результате дополнительных выборов по Ханты-Мансийскому одномандатному избирательному округу ј 222. Где Александр Николаевич? Давайте мы его поздравим. (Аплодисменты.) Хантымансийцы не дают нам сбиться: был Александр Николаевич Лоторев, теперь - Александр Николаевич Сафонов. Коллеги, так идет вся наша жизнь... Я сегодня должен вас известить о печальном событии. 4 ноября этого года после тяжелой и продолжительной болезни скончался депутат Государственной Думы по Мурманскому одномандатному избирательному округу ј 116, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, член фракции "Отечество - Вся Россия" Владимир Петрович Гусенков. Давайте почтим его память. (Депутаты встают. Минута молчания.) Спасибо. Прошу садиться. Я думаю, вы Владимира Петровича помните, он у нас был единственным представителем рыбаков, много над законом "О рыболовстве..." работал. Не удалось вылечить... Уважаемые депутаты, у вас на руках порядок на сегодняшний день. Предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.        24,7%
Результат: принято
Принимается. Прошу включить запись для предложений в повестку дня. Пока идет запись, хочу вас всех поздравить - сегодня мы с вами проводим 200-е заседание нашей палаты в этом созыве. Покажите список. Так, пожалуйста, Дорогин Валерий Фёдорович. Я что-то не вижу Валерия Фёдоровича. Пожалуйста, депутат Оленьев.
Оленьев В. В., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, многим из вас, работающим конкретно со своими избирателями, неоднократно приходилось сталкиваться с проблемой, когда человеку, которому срочно необходима операция, в том числе и человеку с онкологическим заболеванием, приходится ждать по нескольку месяцев своей очереди. У меня сейчас нет статистики, но я уверен, что людей, которые умирают в результате этого, очень-очень много. И всё это происходит при том, что в Российской Федерации количество врачей на 10 тысяч жителей значительно больше, чем во Франции, в США или в Швеции. Причина проблемы кроется, как говорят сотрудники Российской академии медицинских наук, в принципиально неверных подходах Минздрава России к страховой медицине, когда финансирование осуществляется не в зависимости от числа вылеченных больных, а в зависимости от количества койкодней. Эта проблема подробно освещена в "Парламентской газете" от 30 октября в статье "Отчего страховая медицина внушает страх". Я подготовил протокольное поручение комитету по здравоохранению и прошу коллег меня поддержать.
Председательствующий. Распространите протокольное поручение. Так, пожалуйста, депутат Дёмин Владислав Анатольевич.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Депутат Жириновский по карточке Дёмина.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Прошу перенести блок постановлений выше, поставить его сразу же после "правительственного часа", после блока ратификации, на 11-е место, потому что повестка...
Председательствующий. После блока ратификации, да?
Жириновский В. В. После блока ратификации. Обоснование я дам при обсуждении. И прошу дать протокольное поручение комитету по Регламенту. Мы много раз к этому вопросу приступали - о бюджете Государственной Думы. Я считаю, что комитет по Регламенту все-таки должен вернуться к тому протокольному поручению, которое они выполняют уже девять лет, и дать схему распределения бюджета Госдумы по фракциям, по депутатам, чтобы каждый депутат знал, сколько падает на него финансовых ресурсов за четыре года пребывания в Государственной Думе, и чтобы более эффективно расходовались средства, чтобы депутаты сами решали, на что их тратить - на заграничные поездки, на помощников, на издательскую деятельность, на жилье, на транспорт, в том числе и на медицинское обслуживание, или... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Шандыбин Василий Иванович, пожалуйста.
Шандыбин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, вы с лидерами фракций завтра встречаетесь с Президентом. На мое имя пришло заявление. 4 октября 2002 года в деревне Гавань Навлинского района Брянской области было с особой жестокостью совершено умышленное двойное убийство. Были убиты жители деревни Сосновка Выгоничского района Брянской области Тимохин Алексей Васильевич, 23 лет, участник боевых действий в Чечне, и Семченков Александр Александрович, 22 лет. Жители деревни Сосновка требуют применить к убийцам своих односельчан высшую меру наказания - смертную казнь, потому что они, наши избиратели, налогоплательщики не желают содержать тех, кто их убивает, грабит, насилует. Они твердо уверены, что к таким негодяям может быть применено... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Василий Иванович, нельзя говорить обо всем на свете. Предложение по повестке, пожалуйста.
Шандыбин В. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу на встрече поставить перед Президентом вопрос, когда будет введена смертная казнь. У нас смертная казнь была отменена указом Ельцина. 90 процентов нашего народа требуют введения смертной казни, потому что преступность так уже разгуливает по всей России, что остановить ее уже невозможно. Я вас убедительно прошу передать вот это заявление Президенту Российской Федерации.
Председательствующий. Василий Иванович, здесь всё в наших силах - мы законодатели. Пожалуйста, Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Озвучено уже.
Председательствующий. Озвучено. Фомин Александр Анатольевич, пожалуйста.
Фомин А. А., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я думаю, что многие из нас были в регионах и побывали на праздниках, посвященных хорошему урожаю в этом году. Действительно, наши селяне хорошо сработали, но тем не менее проблем очень много: низкая цена на зерно (кстати, сегодня у нас начинаются первые торги по интервенции зерна)... Проблем очень много, и мне кажется, было бы правильно, если бы мы пригласили на "правительственный час" министра сельского хозяйства и министра имущественных отношений по вопросу о мерах, принимаемых Правительством по реализации конституционных прав сельских жителей на землепользование. О чем идет речь? Мы приняли с вами закон о землях сельхозназначения. Вы знаете, что через полгода после принятия он должен будет вступить в действие, то есть в январе. Но мы прекрасно понимаем, насколько тяжело будет селянам, учитывая сложную финансовую ситуацию, сохранить собственность. Кроме того, очень много вопросов по земельным паям. До сих пор идут большие потоки жалоб на то, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершите предложение.
Фомин А. А. Ведь действительно многие сельские жители, в том числе пенсионеры, учителя, врачи, не получили земельные паи. И не хотелось бы, чтобы в этой неразберихе люди, наши сельские жители, остались без своей земли, когда начнет работать закон. Поэтому предлагаю пригласить на "правительственный час"...
Председательствующий. Гордеева, да? Или кого?
Фомин А. А. С моей точки зрения, конечно, было бы правильно, чтобы был министр, но мы знаем, что, к сожалению, сложилась практика... Поэтому сразу давайте, наверное, сделаем так: пригласим тех заместителей министров, которые нам докладывали закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения", то есть речь идет об Аратском и о Михалёве.
Председательствующий. Хорошо, потом вы назовете конкретные фамилии. Но просто для справки: 27 ноября у нас будет выступать Гордеев Алексей Васильевич, он будет здесь. Правда, тема другая - "Таможенное и тарифное регулирование импорта продовольствия". Депутат Финько Олег Александрович, пожалуйста.
Финько О. А., фракция Либерально-демократической партии России. Прошу поручить Комитету Государственной Думы по безопасности проанализировать размер денежных средств, потраченных на проведение в Москве международной конференции "За прекращение войны и установление мира в Чечне" (она прошла в Москве 9-10 ноября), и источники поступления этих средств. Также необходимо представить предложения по перекрытию каналов возможного теневого финансирования мероприятий, имеющих антироссийскую направленность, представить предложения по поводу прекращения активной антигосударственной масхадовской пропаганды в средствах массовой информации и проанализировать возможность прекращения подобных сборищ. Более подробное обоснование я дам во время обсуждения.
Председательствующий. Вы предлагаете включить в повестку проект постановления?
Финько О. А. Да, я хотел бы этого.
Председательствующий. Ясно. Так, пожалуйста, депутат Логинов Евгений Юрьевич.
Логинов Е. Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, после вашего пребывания в округах я предлагаю вам вновь вернуться к моим предложениям. Предложений будет два. Во-первых, я предлагаю пригласить все-таки на "правительственный час" мэра Москвы господина Лужкова и министра внутренних дел Российской Федерации для заслушивания по вопросу об угрозах основам национальной безопасности России со стороны организованных этнических преступных сообществ и со стороны созданной этими теневыми структурами теневой этноэкономики. И второй вопрос. Я предлагаю заслушать на "правительственном часе" Генерального прокурора Российской Федерации по вопросу о правоприменительной практике следственных судебных органов, органов прокуратуры по статье 282 Уголовного кодекса РФ, по так называемой пресловутой статье о разжигании... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. У вас будет время для обоснования. Волков Владимир Николаевич, пожалуйста.
Волков В. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, коллеги! В России складывается катастрофическая ситуация в сельском хозяйстве. Ценовая политика в отношении зерна и других продуктов сельскохозяйственного производства, так сказать, разорительна для абсолютного большинства сельскохозяйственных производителей всех форм собственности. Я поддерживаю предложение депутата Фомина пригласить на "правительственный час" министра сельского хозяйства Гордеева и конкретизирую вопрос: о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации по оказанию экстренной помощи российским производителям зерна и другой сельскохозяйственной продукции.
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я вношу предложение поручить Комитету по делам ветеранов и Комитету по обороне запросить информацию у Правительства, какие приняты и принимаются меры по подготовке к празднованию 60-летия победы советского народа под Сталинградом, какие приняты меры по улучшению социального положения участников Сталинградской битвы и тружеников тыла.
Председательствующий. Распечатайте, пожалуйста. Резник Борис Львович, пожалуйста.
Резник Б. Л., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить ваше внимание на весьма тревожную тенденцию. Почти одновременно в редакциях газет "Версия" (город Москва), "Звезда" (город Пермь), "Губерния" (город Петрозаводск) проведены обыски и допрошены сотрудники. Мотивом для таких оперативно-розыскных действий стало якобы разглашение государственных и военных секретов этими изданиями. Но, как известно, журналисты не являются носителями секретов. Видимо, пытаются свалить с больной головы на здоровую те люди, которые проводят вот эти мероприятия. Я подготовил протокольное поручение по этому поводу и прошу его поддержать: Комитету по информационной политике и Комитету по безопасности проверить законность подобных действий.
Председательствующий. Распечатайте, пожалуйста. Шуба Виталий Борисович. Нет... Гуров Александр Иванович.
Гуров А. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция "Единство". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку дня законопроект "О внесении изменений и дополнения в Федеральный закон "О погребении и похоронном деле". Он у нас был принят в первом чтении, и мы договорились 13-го его принять во втором.
Председательствующий. Евгений Алексеевич, вы не будете?.. Зеленов Евгений Алексеевич, пожалуйста.
Зеленов Е. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я приглашаю вас всех сегодня в 14 часов на открытие художественной выставки, посвященной 40-летию Союза художников Великого Новгорода. Вы увидите замечательные картины. Будет также выставка изделий из льна предприятия "Крестецкая строчка" - это народный промысел. Я думаю, что вам понравятся многие вещи, которые вы даже сможете приобрести. Пожалуйста, в 14 часов всех вас ждут.
Председательствующий. Спасибо за объявление. Новиков Александр Васильевич.
Новиков А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Озвучено.
Председательствующий. Озвучено. Владимир Вольфович, вы уже озвучили, да? Райков Геннадий Иванович не успел записаться. Пожалуйста.
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я - по пунктам 12.1 и 12.2. Там два альтернативных законопроекта. Есть предложение перенести их рассмотрение. Мотивация будет позже.
Председательствующий. Пожалуйста, от Правительства, Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Предваряя поставленные вопросы, которые были сейчас озвучены при обсуждении повестки дня, я бы хотел попросить перенести пункты 13 и 14. Дело в том, что сейчас в Правительстве к заседанию Правительства готовятся для рассмотрения два серьезнейших законопроекта, которые Правительство предполагает внести в Думу, в том числе и о страховании вкладов граждан в финансовых учреждениях. И рассмотрение вопроса о несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций связано с пониманием процессов, которые будут происходить в связи с принятием вот этих достаточно серьезных законов. Дело в том, что, когда мы детально изучали этот вопрос, мы увидели, что там возможны конфликты интересов, урегулировать которые пока мы не видим возможности в связи с существующими правовыми механизмами. Поэтому Правительство просит дать еще время на то, чтобы проанализировать весь этот сложный комплекс проблем, и рассмотреть законопроект о внесении изменений в закон "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" в комплексе с теми подходами, которые будут сформированы по этим достаточно важным принципиальным сюжетам.
Председательствующий. Андрей Викторович, мотивация будет позже. Пойдем по порядку сейчас. Мы все предложения рассмотрели, давайте сейчас послушаем мотивацию. Протокольные поручения все, кто предлагал, пожалуйста, распечатайте. Пожалуйста, Владимир Вольфович, ваша аргументация по переносу рассмотрения законов в сегодняшнем порядке.
Жириновский В. В. Я хочу, чтобы мы подняли постановления выше, на 11-е место, потому что сегодня сложнейшая повестка дня. И мы явно все постановления не рассмотрим, до пункта 32 даже не дойдем. И они уже переходят из месяца в месяц. В одном из постановлений прямо говорится об изменении Регламента Государственной Думы, о том, чтобы сразу после утверждения повестки дня дать возможность депутатам сделать политические заявления в течение 30 минут. Ибо в течение девяти лет я вижу, что время обсуждения повестки дня в основном используется для политических заявлений. И сегодня мы этому с вами свидетели. Саму повестку дня мы формируем на Совете Думы. И в понедельник есть время подключиться к этому, и во вторник или в четверг есть возможность прийти на заседание Совета Думы. А так целый час уходит в основном на то, что депутаты мучаются, как бы им сделать политическое заявление, так сказать оттолкнувшись от обсуждения повестки дня. И вот имеется ряд таких постановлений, чтобы нам Регламент наш сделать более удобным. И по-русски, может быть, его назвать, а то многие не понимают, что такое Регламент. Это порядок работы, по-русски - это порядок работы, то, как мы с вами должны работать. И ряд других постановлений есть очень важных, в том числе и о поездках за рубеж. В Регламенте есть нормы, нарушающие права депутатов, противоречащие закону о статусе. Я уже не раз делал замечания бывшему начальнику Правового управления относительно того, что он не замечает, что мы в собственном Регламенте устанавливаем нормы, противоречащие законам. Как же можно принимать нормальные законы?! Поэтому идеальный вариант: все-таки поднять на 11-е место, выше, блок постановлений и особое внимание уделить изменению нашего порядка работы, с тем чтобы все статьи Регламента соответствовали закону о статусе депутата и помогали нам лучше и быстрее работать.
Председательствующий. Так, есть другая точка зрения? Тогда я ставлю на голосование. Слушайте внимательно, пожалуйста, коллеги. Кто за то, чтобы после законов о ратификации рассматривать блок постановлений? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     43 чел. 26,2%
Проголосовало против 120 чел.        73,2%
Воздержалось 1 чел.  0,6%
Голосовало   164 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Будем работать по Регламенту, как советует Владимир Вольфович. Так, депутат Финько Олег Александрович, пожалуйста.
Финько О. А. Две недели назад Государственная Дума заявила решительный протест в связи с проведением в Копенгагене так называемого всемирного чеченского конгресса, созванного пропагандистским штабом чеченских боевиков и их пособников. Мы нашли время для обсуждения этой проблемы. Возмущение депутатов Государственной Думы вызвало и то, что эта кощунственная антирусская, антироссийская акция была проведена во время всероссийского траура по жертвам террора. Но не отметили еще и девяти дней со дня последних похорон, как 9-10 ноября определенные силы собрали уже в самой Москве международную конференцию "За прекращение войны и установление мира в Чечне". Конференция прошла вопреки мнению законного руководства Чечни, вопреки мнению специального представителя Президента Российской Федерации по правам человека в Чечне Абдул-Хакима Султыгова, без учета мнения народов Чечни. На конференции, на которую, судя по всему, затрачены большие средства, неведомо откуда полученные, обсуждался практически тот же пропагандистский антироссийский набор, что и в Копенгагене: грязь в адрес нынешнего руководства Чечни, потоки обвинений в адрес Российской армии, клевета на Президента Российской Федерации Путина, требование к Путину уйти в отставку, возвеличивание роли уголовного преступника Масхадова и его бандитов, на арест которых есть санкция Генеральной прокуратуры России. Руководители конференции явно вели дело к усилению напряжения в отношениях России с международными организациями. Конференция в своих провокационных лозунгах и тезисах, по сути, поставила на одну доску Российскую армию и международных террористов. На конференции не нашлось должного места для осуждения международного терроризма. В связи с этим я прошу найти возможность обсудить на нашем пленарном заседании вот эту шумиху, которую раскручивают масхадовские боевики, и дать этому должную оценку. И кроме того, прошу поручить Комитету Государственной Думы по безопасности проанализировать размер денежных средств, потраченных на проведение московской международной конференции, которая прошла 9-10 ноября нынешнего года, и источники поступления этих средств, предоставить предложения по перекрытию каналов возможного теневого финансирования мероприятий, имеющих антироссийскую направленность, предоставить предложения по поводу прекращения активной антигосударственной масхадовской пропаганды в средствах массовой информации и проанализировать возможность законного сокращения подобных сборищ.
Председательствующий. Олег Александрович, вы нам рассказали про конференцию, про которую, я думаю, 99 процентов присутствующих не знали, поэтому вы дали просто подробнейшую информацию. Просите включить проект постановления, которого у депутатов на руках нет... (Шум в зале.) Но вы предлагаете включить, да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну нет пока проекта постановления. (Шум в зале.) Протокольное поручение. По постановлению вы не настаиваете? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы включить в порядок работы проект постановления, о котором говорил депутат Финько? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 13,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   64 чел.
Не голосовало        386 чел.        85,8%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, депутату Фомину включите микрофон. Извините, я пропустил. Пожалуйста, Александр Анатольевич.
Фомин А. А. Уважаемые депутаты, действительно, 27 ноября у нас предполагается на "правительственном часе" выступление министра сельского хозяйства Гордеева, но речь идет о таможенно-тарифной политике Правительства. Я благодарен за поддержку депутату Волкову. И у меня есть предложение, чтобы в рамках того "правительственного часа" Гордеев рассказал о ситуации в том числе по рынку зерна и по интервенциям. К тому времени будет какая-то информация. Тем более, что, с моей точки зрения, отсутствие четкой позиции Правительства по таможенно-тарифному регулированию привело к тому, что дешевое импортное мясо попадает в Россию, соответственно, сокращается потребление фуражного зерна в нашем животноводстве. То есть эти две темы связаны. В то же время я настаиваю на проведении отдельного "правительственного часа", связанного с земельными отношениями. Еще раз хотел бы повторить свои аргументы. Дело в том, что тот закон, который мы с вами приняли летом, в июне, начнет работать с января. Вы помните, мы на полгода сделали отсрочку вступления закона в силу. Тем не менее ситуация с земельными отношениями очень непростая. Ситуация осложняется как раз тем, что многие хозяйства находятся на грани банкротства. Очень сложная ситуация финансовая в хозяйствах сложилась, и многие крестьяне до сих пор не имеют возможности в полной мере распоряжаться своими земельными паями. Именно поэтому я и предлагаю пригласить на "правительственный час" - я так понимаю, что это будет уже в декабре, - первого заместителя министра сельского хозяйства Михалёва и первого заместителя министра имущественных отношений Аратского по такому вопросу: о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации по реализации конституционных прав сельских жителей на землепользование. Спасибо.
Председательствующий. Александр Анатольевич, я боюсь, что вопрос перестанет быть актуальным, поскольку у нас расписаны все "правительственные часы" до 15 января. Поэтому, если вы считаете возможным, то 27 ноября, когда у нас будет Гордеев, можно будет вторым вопросом послушать эту тему в присутствии Гордеева и всех, кто ему будет нужен из специалистов. Не возражаете? Это, по-моему, созвучно и с предложением Волкова Владимира Николаевича, да? Чтобы нам просто не терять время, иначе будет январь... Кто за то, чтобы 27 ноября послушать?.. По мотивам, Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Мы любим очень часто приглашать сюда министров, забывая о собственной ответственности. Вот у нас сегодня стоит в повесткепункт 33, прочтите внимательно. И это уже пятый год вы не хотите принять закон "Об ограничениях на импорт продуктов питания"! При чем здесь землепользование? Прекратите завозить импортное продовольствие - и сразу наши аграрии получат необходимые деньги, и сразу все научатся работать! А вы хотите всё еще сто лет делить землю. Никому она не нужна, земля, никто ее не возьмет - люди не хотят быть собственниками. А вот если мы прекратим ввоз импортного продовольствия, сразу всё в стране заработает. Но вы сегодня откажете в принятии этого закона. Если вы не хотите принимать законы, нужные для наведения порядка в сельском хозяйстве, то нечего морочить голову министрам. Поэтому я против не только того, чтобы давать дополнительный вопрос Гордееву, а вообще приглашать Гордеева. Предлагаю снять, 27 ноября не приглашать на "правительственный час" министра сельского хозяйства Гордеева. Пока Госдума сама не принимает нужных законов, не надо обращаться за поддержкой к Правительству, если мы с вами не можем навести порядок у себя в сельском хозяйстве.
Председательствующий. Понятно. Коллеги, порядок обычно у нас такой: за и против. Но по ведению или по мотивам Николай Михайлович Харитонов просит слова. Пожалуйста. И Николай Васильевич Коломейцев, по мотивам или по ведению.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. От имени Агропромышленной депутатской группы я благодарен видным аграрным депутатам-деятелям, и Фомину, и Владимиру Вольфовичу за заботу, за поддержку. И тот и другой прав. Но вот при такой заботе о крестьянстве надо все-таки прислушиваться, когда принимаются законопроекты и когда мы просим так или иначе голосовать - поддержать или не голосовать. Эффект был бы колоссальный на территории Российской Федерации. Сегодня у крестьянства ситуация невыносимо тяжелая. Мы с вами приняли в конце июня закон о финансовом оздоровлении. Никакого оздоровления нет. Никакой закон о купле-продаже пахотных земель и обороте сельхозземель не будет работать, потому что сегодня 1 200 рублей - средняя зарплата по России и 58 лет - продолжительность жизни мужчин на селе. Для кого мы эти законы приняли?! Прав Жириновский, сегодня необходимо жестко ограничить и завоз импортного продовольствия, потому что...
Председательствующий. Николай Михайлович, простите, я вас перебью. Но дело в том, что я вам дал слово по мотивам голосования, видимо, а...
Харитонов Н. М. А мотив один: идет предвыборная кампания - год до выборов, сегодня все хотели бы оседлать деревню, подзапрячь ее.
Председательствующий. Вы за или против?
Харитонов Н. М. Я - за.
Председательствующий. Понятно. Коломейцев. Пожалуйста, только соблюдайте Регламент.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Только по Регламенту. Вот я недавно провел пять встреч в разных населенных пунктах, где раньше были хозяйства. Все они разорены. И паи, о которых вы говорите, давно скуплены. Поэтому я считаю вопрос Фомина правомерным, надо его поддержать и министра послушать. Потому что при принятии закона нам здесь сказки рассказывали про белого бычка, а решений нет. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, обмен мнениями состоялся. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы 27 ноября вторым вопросом для Гордеева сформулировать тему, которая излагалась депутатом Фоминым, депутатом Волковым? Просто надо четко сформулировать вопрос. Кто за это? Прошу проголосовать. На 27-е. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.        50,2%
Результат: не принято
Предложение не принимается. Никитин Валентин Иванович предложил вернуться к голосованию. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по данному вопросу? Евгений Алексеевич Зеленов, попросите коллег присесть. Присядьте, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        94,3%
Проголосовало против 13 чел. 5,3%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
К голосованию вернулись. Коллеги, давайте просто повнимательнее будем. Кто за то, чтобы вторым вопросом 27 ноября послушать тему, изложенную депутатом Фоминым, депутатом Волковым, поддержанную Харитоновым, Коломейцевым? Пожалуйста, голосуйте. Кто за это? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.        39,3%
Результат: принято
Предложение принимается. Так, депутат Логинов. Пожалуйста. Евгений Юрьевич, только вы слышали, что я сказал, да? 15 января ближайший "правительственный час" будет. Пожалуйста.
Логинов Е. Ю. Да, я согласен, хоть когда-то мы должны подойти к рассмотрению этого вопроса. Ибо очень замечательно, когда ключевой комитет - Комитет по безопасности - рассматривает поправки к закону "О погребении и похоронном деле". Нам действительно скоро придется заниматься уже только похоронами. Вот посмотрите, сегодня все ратуют за помощь нашему аграрному сектору. Но я ведь приводил примеры, говорил, что ни один наш сельхозпроизводитель ни один килограмм картошки сегодня в Москву ввезти не может, реализовать ее по цене ниже той монопольной цены, которую установили представители азербайджанских организованных преступных сообществ, он не сможет. Так кто кому и чем помогает?! И какой смысл заслушивать министра сельского хозяйства? Мы должны заслушивать мэра Москвы и министра внутренних дел. Второе. Посмотрите, я привожу реальные факты. Когда в Лужниках в свое время зарезали представителя азербайджанского торгового сообщества, на всю страну объявили, что это сделали русские националисты. В течение двадцати минут там собралось 5 тысяч хорошо вооруженных, при средствах связи, при автотранспорте, при оружии, бойцов, то есть больше, чем любая наша средняя мотострелковая бригада сегодня имеет в своем численном составе. Потом, через некоторое время, выяснилось, что, оказывается, зарезал один торговец-азербайджанец другого. Ну неужели вы не можете понять, что, когда в течение двадцати минут собираются преступные группировки в 5 тысяч рыл, мы в действительности имеем шанс потерять в любой момент стабильность в Москве? Нам, Лужкову, в свое время представители чеченского сообщества ставили ультиматум, что если кто-то не перестанет там в каком-то ключе освещать события в отношении их представителей, то они единовременно выведут 150 тысяч чеченцев на улицы Москвы. Нам министр внутренних дел Азербайджана открыто заявлял, что у него в заложниках полмиллиона русских в Азербайджане и он за любые действия, которые мешают захватывать новые торговые и прочие сферы, может отдать под молотушку русское население Азербайджана. И следующее. В действиях самих работников нашей судебной и правоохранительной системы я усматриваю состав уголовно наказуемого деяния по статье 282 Уголовного кодекса, потому что если уголовная статья применяется исключительно по национальному признаку, то есть в отношении русских газет, русских редакторов, русских патриотических организаций, то в этом есть состав преступления. Пусть Генпрокурор каждому из вас даст официальную статистику, сколько за... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте.
Логинов Е. Ю. Я заканчиваю. Если мы хотим знать объективную правду, мы должны ее услышать не из наших уст, а из уст Генерального прокурора, министра внутренних дел и мэра Москвы Юрия Михайловича Лужкова. Я очень прошу, если кто-то против моего предложения, голосуйте против, но только не устраивайте тотального уклонения от голосования.
Председательствующий. Значит, вы предлагаете пригласить Лужкова,Грызлова и Устинова, да? Лужкову и Грызлову - один вопрос, а Устинову другой вопрос, но в одном "правительственном часе"? Вы против, да? Пожалуйста, депутат Федулов Александр Михайлович. За и против.
Федулов А. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Значит, ситуация следующая. Мне кажется, что коллега Логинов каждый раз поднимает один и тот же вопрос. Сам по себе вопрос и приглашение уважаемых людей просто отвлекают их от работы. Я бы хотел поставить вопрос шире: в ближайшее время всё равно мы будем вынуждены рассмотреть вопрос о введении прямого президентского правления в Российской Федерации. На территории Курской области 7 ноября в присутствии губернатора Курской области, председателя...
Председательствующий. Александр Михайлович, простите... (Выкрики из зала.) Нет, пожалуйста, распространяйте, но дело в том, что голосование идет по теме, предложенной Логиновым, а не вами. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы на "правительственный час" 15 января пригласить Лужкова, Грызлова, Устинова по темам, обозначенным Логиновым? (Выкрики из зала.) Два голосования? Давайте первое голосование - по Лужкову и Грызлову. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Александр Михайлович, вы успокойтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     131 чел.        29,1%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   142 чел.
Не голосовало        308 чел.        68,4%
Результат: не принято
Не принимается. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы пригласить Генерального прокурора Устинова по теме, обозначенной депутатом Логиновым? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     147 чел.        32,7%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        295 чел.        65,6%
Результат: не принято
Не принимается. Депутаты Апарина, Резник - протокольные поручения. Гуров Александр Иванович, пожалуйста.
Гуров А. И. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! До меня вот только что дошло, что не все депутаты получили законопроект, о котором я говорил, - законопроект о дополнении в закон о погребении...
Председательствующий. На четверг, как я понял, на Совет Думы, и это пойдет в повестку дня.
Гуров А. И. Да, мы его внесем на Совет, а сегодня я предложение снимаю.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Депутат Райков. Пожалуйста, Геннадий Иванович, по пунктам 12.1 и 12.2.
Райков Г. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Пункты 12.1 и 12.2 - это два альтернативных законопроекта по статье 22 Семейного кодекса. Один из них президентский, другой двух авторов: Райкова и Гудкова. Мы сегодня вели переговоры, и для того, чтобы снять альтернативность и законопроекты прошли, нам надо их перенести, выработать к первому чтению новый текст. Поэтому мы завтра подадим на Совет Думы, и тогда можно будет на следующей неделе законопроект президентский рассматривать уже без альтернативы. Поэтому сегодня есть просьба: снять с повестки дня оба эти законопроекта.
Председательствующий. Так, первый законопроект - президентский. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков, ваше мнение.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Мы не возражаем по поводу переноса, мы договорились об этом.
Председательствующий. Вера Александровна Лекарева, докладчик по второму законопроекту. Пожалуйста.
Лекарева В. А., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хочу довести до вашего сведения, что 11 ноября Комитет по делам женщин, семьи и молодежи собирался, чтобы специально обсудить эти законопроекты, и комитет согласился включить в повестку дня законопроект Гудкова Геннадия Владимировича и Райкова Геннадия Ивановича только в связи с тем, что он готовился на отклонение, потому что он не является альтернативным. Поэтому я хочу обратить ваше внимание вот на что. Мы переговоры провели в зале пленарных заседаний, но, к сожалению, в понедельник было принято решение, что они его отзовут. У нас толпы бездомных, безнадзорных детей бродят по улицам, а мы уже в которой раз откладываем очень важные и нужные стране законопроекты! Поэтому комитет просит законопроект поставить на 20 ноября первым среди законопроектов первого чтения. И еще раз хочу сказать, что законопроект, предлагаемый депутатами, не является альтернативным. Он потребует финансовых затрат, поскольку возлагает на правоохранительные органы новые функции, дополнительные. И на него нет заключения Правительства. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. То есть вы не против переноса, но просьба к Геннадию Ивановичу Райкову буквально сегодня-завтра завершить все эти переговоры, для того чтобы поставить законопроект на 20-е число первым среди законопроектов первого чтения. Так, Геннадий Иванович? Так. Не надо голосовать. Пожалуйста, представитель Правительства Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы бы хотели перенести пункты 13 и 14 как минимум на 20 ноября, поскольку это согласовано нами с комитетом по следующим основаниям. Как я уже говорил, завтра на заседании Правительства будет рассматриваться достаточно принципиальный законопроект - "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации". Он наделяет целым рядом функций организацию АРКО, в том числе функциями гарантирования страхования вкладов населения. Согласно концептуальной линии, которая прокладывается в данном законопроекте, это может войти в противоречие с тем законопроектом, который сегодня рассматривается, - "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций", поскольку по данному законопроекту АРКО выступает коллективным ликвидатором. И чтобы снять противоречия в правовом понимании возможных конфликтов интересов, которые могут возникнуть в связи с этим, мы просим просто дать нам время разобраться юридически в этой проблеме и уже 20-го рассматривать с теми замечаниями и комментариями, которые у нас появятся после рассмотрения завтра в Правительстве законопроекта "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации". Мы нашу аргументацию комитету привели.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета, Владимир Александрович Тарачёв.
Тарачёв В. А., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Да, действительно, учитывая то, что АРКО - это государственное агентство, правительственное агентство, Правительство вправе предложить такой вариант, который оно сегодня предлагает. Но подумайте сами, мы переносим его на 20-е, а за неделю всё равно ничего не изменится. Мы, кстати, восемь лет рождаем закон "О гарантировании...", теперь он называется "О страховании банковских вкладов...", и в принципе пока ничего не изменилось. Мы имеем положительное заключение Правительства, которое подписал позавчера господин Кудрин, на этот закон, который мы должны рассматривать сегодня, а вчера вечером принимается решение его не рассматривать, потому что завтра будет рассмотрен другой закон, где вот функции АРКО как бы пересекаются с одним и с другим законом. Но поверьте, если завтра действительно будет принято что-то кардинальное, то за неделю мы этот закон уже точно не исправим. Поэтому комитет этот вопрос не рассматривал, ибо информация пришла только сегодня утром, может быть, вчера вечером. Но мое личное мнение: закон подготовлен, его внесла парламентская комиссия по банкротству, где есть представители всех фракций без исключения, и можно было бы его в первом чтении сегодня рассмотреть, а ко второму чтению уже учесть те замечания, которые будут рассмотрены и определены завтра на заседании Правительства. Но это мое мнение как автора.
Председательствующий. Комитет не собирался, да? Ну что, тогда надо рассматривать. Пожалуйста, Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, депутатская группа "Народный депутат". Комитет действительно не имел физической возможности в такие сроки собраться и формально принять решение. Но, на мой взгляд, как члена комитета и его председателя, сегодня, в данном случае в позиции Правительства есть логика. Действительно, законы между собой очень связаны. В первую очередь вот эти два - о банкротстве и о гарантировании. Поэтому я поддержал бы предложение Правительства о перенесении с сегодняшнего рассмотрения. В конечном счете нам ведь неважно: этот закон можно принять и на три, и на четыре, и на пять дней позже, но очень важно, чтобы закон о гарантировании был действенным и чтобы закон о банкротстве не противоречил этому закону. Я бы поддержал позицию Правительства.
Председательствующий. Пять-то дней хорошо, но лишь бы не было пять лет. Хорошо, коллеги. Тогда переносим рассмотрение, да? Посмотрим, что на заседании Правительства будет, и дальше уже будем составлять календарь. Пожалуйста.
Логинов А. В. Спасибо, Геннадий Николаевич. Мы приглашаем всех заинтересованных депутатов завтра на заседание Правительства на рассмотрение этого вопроса. И еще я бы просил вас поменять местами в "правительственном часе" пункты 7 и 6, поскольку Сергей Кужугетович уже подъехал, он бы выступил первым на "правительственном часе".
Председательствующий. Коллеги, не будете возражать? Пункты 7 и 6 меняем местами. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели все предложения по повестке дня, предлагаю принять ее в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.        28,9%
Результат: принято
Утверждается. Переходим к рассмотрению пункта 2 повестки дня: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров", третье чтение. Алексей Евгеньевич Лихачёв, пожалуйста.
Лихачёв А. Е., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по экономической политике и предпринимательству предлагает вашему вниманию законопроект "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров" для принятия в третьем чтении. Напомню вам, что данный законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении в октябре. 80 процентов депутатов - 358 человек - приняли участие в голосовании: 358 - за, ноль - против, ноль - воздержавшихся. Поэтому мне хотелось бы поблагодарить представителей всех фракций за голосование во втором чтении. Также напомню, что данный законопроект увязывает воедино все изменившиеся нормы гражданского права и те обязанности, которые имеет Российская Федерация в связи с ратифицированными ею международными соглашениями в части охраны авторских прав, в части определения принципов, понятий и процедур защиты товарных знаков, знаков обслуживания и наименований мест происхождения. Проект был рассмотрен в комитете 4 ноября. Комитет по экономической политике просит вас принять такое решение. И имеется заключение на проект Правового управления Аппарата Государственной Думы. Читаю цитату из него: "...управление... рассмотрело вышеназванный законопроект и проект постановления о его принятии в третьем чтении и сообщает, что замечаний по ним не имеется".
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы? Коллеги, у нас сегодня один закон вынесен в третьем чтении, и поэтому сейчас я предлагаю в рамках "часа голосования" его проголосовать. Кто за то, чтобы данный закон принять в третьем чтении? Присаживайтесь, Алексей Евгеньевич. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.        24,7%
Результат: принято
Принимается. Переходим к рассмотрению законов второго чтения. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности". Николай Васильевич Арефьев, пожалуйста.
Арефьев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, законопроект "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" рассматривается во втором чтении. На закон поступила одна поправка, которая уточняет редакцию, но не меняет смысла и содержания данного законопроекта. Просто уточняется редакция действующего на сегодняшний день закона "О лицензировании отдельных видов деятельности". Как вы помните, сущность этого закона заключается в том, что исключается из лицензирования такой вид деятельности, как реализация нефти, газа и продуктов их переработки. Мы с вами в первом чтении об этом говорили, голосовали. Комитет рекомендует принять таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Спасибо. Представитель Президента?.. Представитель Правительства?.. Есть ли у депутатских объединений и депутатов замечания, предложения по таблице 1 поправок? У нас есть таблицы? Так, ставлю на голосование таблицу 1 поправок, рекомендованных ответственным комитетом к принятию. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принимается. Так, таблицы поправок, рекомендованных к отклонению, нет, да? Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принимается. У вас предложение? Пожалуйста.
Арефьев Н. В. Да, да. Уважаемые коллеги, законопроект - всего из одной строчки. Он прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Я просил бы поставить его на голосование в третьем чтении. Проект постановления есть.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в розданных материалах есть проект решения. Нет возражений ни у кого? У представителя Президента? У представителя Правительства? Ставлю на голосование в рамках "часа голосования" принятие законопроекта в третьем чтении. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Переходим к рассмотрению пункта 4 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных". Доклад заместителя председателя Комитета по экономической политике и предпринимательству Юдина Владимира Ивановича. Пожалуйста, Владимир Иванович.
Юдин В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые депутаты, вашему вниманию от имени Комитета по экономической политике и предпринимательству предлагается проект федерального закона ј 105452-3 "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных", внесен Правительством Российской Федерации. Целью законопроекта является приведение Закона Российской Федерации "О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных" в соответствие с Конституцией Российской Федерации в части, касающейся отнесения к ведению Российской Федерации правового регулирования интеллектуальной собственности, с Законом Российской Федерации "Об авторском праве и смежных правах", с принятыми позднее нормативными актами, а также соблюдение требований соглашения о торговых аспектах интеллектуальной собственности для выполнения обязательных условий вступления Российской Федерации во Всемирную торговую организацию. Речь идет о предоставлении государству прав на программы для электронных вычислительных машин и баз данных, созданных при выполнении работ по государственному контракту для федеральных государственных нужд и государственных нужд субъектов Российской Федерации. Законопроект возлагает функции агентства по правовой охране программ для ЭВМ и баз данных и топологии интегральных микросхем на федеральные органы исполнительной власти в области патентов и товарных знаков на Российское агентство по патентам и товарным знакам. Законопроектом предусмотрено включение в закон новой статьи, предусматривающей предоставление национального режима иностранным гражданам и юридическим лицам в соответствии с международными договорами Российской Федерации, что обеспечивает соответствие закона соглашению TRIPS и принципу взаимности. Ко второму чтению приняты поправки, носящие юридико-технический характер. Комитет по экономической политике и предпринимательству рекомендует принять законопроект во втором чтении, приняв таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Президента? Представитель Правительства? Есть ли замечания по таблице 1 поправок, рекомендуемых к принятию? Нет? Кто за то, чтобы принять таблицу 1 поправок, рекомендуемых ответственным комитетом к принятию? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.        26,2%
Результат: принято
Принимается. Переходим к рассмотрению таблицы 2 поправок. Есть ли замечания по таблице 2 поправок? Нет? Кто за то, чтобы принять таблицу 2 поправок, рекомендуемых ответственным комитетом к отклонению? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.        26,7%
Результат: принято
Ставлю на голосование предложение о принятии законопроекта во втором чтении. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Переходим к рассмотрению пункта 5 повестки дня: о проекте федерального закона... (Выкрики из зала.) Я извиняюсь, 11 часов 00 минут, да. Переходим к "правительственному часу". Никто не возражает? Пункт 7 повестки дня: о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации по устранению последствий стихийного бедствия на юге России. Слово для информации предоставляется министру по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Шойгу Сергею Кужугетовичу. Пожалуйста, Сергей Кужугетович.
Шойгу С. К., министр Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.* Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Во-первых, я хотел бы сразу сказать слова благодарности депутатам, которые так или иначе принимали участие и в ликвидации последствий, и непосредственно в самих аварийно-восстановительных и спасательных работах. Участие депутатов позволило по многим регионам снять социальное напряжение. Я могу сказать слова благодарности и фракции КПРФ, и "Единству", и "Отечеству...", и многим, многим депутатам персонально. Перечень их достаточно велик, поэтому не буду на это тратить время. Как вам известно, в июне текущего года на территории субъектов Южного федерального округа выпало от полутора до двух месячных норм осадков в течение 18 часов. Следствие этого - наводнение в верховьях рек Кубань, Терек. Произошел резкий подъем уровня воды, превышавший критические отметки на полтора-два метра. Активизировались оползневые и селевые процессы. В результате развилась широкомасштабная чрезвычайная ситуация, которая привела к гибели людей и значительному материальному ущербу. Такая чрезвычайная ситуация, затронувшая девять субъектов Российской Федерации, может быть охарактеризована как уникальная по своим масштабам, скоротечности развития и размерам ущерба. Правительством Российской Федерации организованы и проведены крупномасштабные поисково-спасательные работы, для чего была развернута межведомственная группировка сил. К проведению аварийно-спасательных работ и ликвидации последствий чрезвычайной ситуации привлекалось около 30 тысяч человек - подразделения Министерства обороны, Министерства внутренних дел, министерства по чрезвычайным ситуациям, других министерств и ведомств, более 4,5 тысячи единиц техники, 20 воздушных судов и более 100 плавсредств. В ходе поисково-спасательных работ было спасено более 62 тысяч человек. Населению пострадавших районов оказана необходимая помощь. Эвакуировано из районов затопления и переселено в безопасные места более 106 тысяч человек. В зону чрезвычайной ситуации авиацией и автомобильным транспортом оперативно доставлялись продовольствие и другие необходимые грузы. В результате наводнения, по уточненным данным, было полностью разрушено 18 тысяч 295 домов и повреждено 25 тысяч 256 квартир. Полностью или частично лишились имущества более 31 тысячи семей. В целях ликвидации последствий паводка Правительством Российской Федерации принято постановление о первоочередных мерах по ликвидации последствий паводка в Южном федеральном округе. В результате предпринятых действий по организации и проведению аварийно-восстановительных работ в короткие сроки удалось восстановить транспортное сообщение, газоснабжение и водоснабжение во всех населенных пунктах по постоянной схеме. В течение восьми дней удалось восстановить более 300 мостов на разных направлениях, таким образом сообщение между населенными пунктами внутри субъектов пострадавшего региона было восстановлено в течение недели. В соответствии с принятым комплексом мер Министерство путей сообщения завершило первоочередные восстановительные работы на объектах федерального железнодорожного транспорта, поврежденного в результате наводнения. Работы выполнены за счет собственных средств Министерства путей сообщения. Движение пассажирских и товарных поездов осуществлялось в соответствии с графиками. Минэнерго России полностью завершило восстановление объектов энергоснабжения, газоснабжения, пострадавших в результате наводнения. Работы выполнены за счет средств РАО "ЕЭС России" и ОАО "Газпром". Министерство образования организовало внеконкурсное поступление абитуриентов из пострадавших семей в учреждения профессионального образования, в высшие учебные заведения принято 1 613 студентов. В целом новый учебный год в Южном федеральном округе начался организованно и своевременно. В настоящее время Правительством Российской Федерации предусматривается выделение всем субъектам Российской Федерации, пострадавшим от наводнения, из резервного фонда средств в объеме 1,4 миллиарда рублей для оплаты спасательных, аварийно-восстановительных работ на объектах социальной сферы. Поэтому в июле из федерального бюджета уже перечислены 1 миллиард рублей в виде бюджетных ссуд и 730 миллионов рублей опережающих дотаций на выравнивание уровня бюджетной обеспеченности субъектов. С момента начала ликвидации последствий паводка приоритетным направлением работы правительственной комиссии и Правительства был комплекс мер по решению важнейших социальных вопросов. Выплаты пострадавшему населению по трем категориям: по 2 тысячи каждому пострадавшему, до 20 и до 50 тысяч рублей на каждую семью, частично или полностью утратившую имущество. По докладам руководителей субъектов, все выплаты пострадавшему населению завершены в полном объеме. Восстановление и ремонт жилья. Принято решение о предоставлении безвозмездных субсидий из федерального бюджета из расчета до 30 тысяч рублей на семью. Практически близка к завершению работа по восстановлению пострадавших квартир. Жилищные субсидии выплачены во всех субъектах Российской Федерации, за исключением Республики Дагестан, где они выплачены на 58,7 процента. Обеспечение пострадавших граждан жильем. Наиболее острой социально-экономической проблемой для пострадавших регионов остается проблема обеспечения жильем лишившихся крова граждан. В соответствии с постановлением Правительства от 30 августа правительственная комиссия по восстановлению и строительству жилья приступила к работе практически на следующий день. Осуществляется координация контроля за ходом восстановительных работ и строительства жилья, инженерной инфраструктуры в районах Южного федерального округа. Образованы оперативные группы правительственной комиссии в городах Москве, Ставрополе, Краснодаре и Махачкале. Общее руководство оперативными группами в Южном федеральном округе осуществляет оперативный штаб правительственной комиссии в городе Краснодаре. Как я уже говорил, необходимо обеспечить квартирами 18 295 семей. С целью ускорения обеспечения пострадавших граждан жильем правительственной комиссией принято решение о приобретении квартир на вторичном рынке жилья. В результате проведенной с населением работы изъявили желание приобрести квартиры 7 879 семей. На сегодняшний день приобрели квартиры 4 196 семей, на остальные квартиры заключаются договоры купли-продажи. В ноябре будет завершено приобретение жилья во всех республиках. Самая тревожная ситуация по приобретению жилья складывается, к сожалению, в Республике Дагестан, где при потребности в приобретении на вторичном рынке жилья 675 квартир фактически приобретено только 39. Заново необходимо построить 9 942 квартиры. По состоянию на 13 ноября сдано в эксплуатацию 1 808 квартир, или 18 процентов. Ведется строительство 6 255 квартир. По 1 879 квартирам завершена работа по подбору площадок, осуществлена привязка, приступили к строительству. При этом хотелось бы отметить, что по Краснодарскому краю 474 семьи по разным причинам до сих пор не получили свидетельств на приобретение жилья. Наиболее сложная обстановка со строительством жилья сложилась в Республике Дагестан и в Чеченской Республике. На сегодняшний день ведется строительство 256 квартир из 1 183 требуемых в Республике Дагестан и в Чеченской Республике - 851 квартиры из 2 092 соответственно. К восстановлению и строительству жилья и инженерной инфраструктуры в Южном федеральном округе привлечено около 9 тысяч строителей и более 2 тысяч единиц техники. В целом на строительство и приобретение жилья необходимо 6,5 миллиарда рублей. К 30 октября все 6,5 миллиарда рублей перечислены во все субъекты Российской Федерации. Таким образом, вопрос с финансированием (последний его этап - 3,5 миллиарда) был закрыт 31 октября. Государственная Дума очень внимательно следит за ходом работ по ликвидации последствий катастрофического наводнения в Южном федеральном округе. 27 июня Государственная Дума приняла постановление "О чрезвычайной ситуации, сложившейся в Южном федеральном округе в результате наводнения". Четыре раза депутаты обращались в МЧС России напрямую. По двум обращениям Правительство Российской Федерации давало соответствующие поручения нашему министерству, и мы, естественно, информировали депутатов о проделанной работе. По всем обращениям своевременно давалась развернутая информация о ходе работ. Однако необходимо признать, что из-за определенных сбоев в работе, в основном местных властей, не ослабевает поток писем граждан, пострадавших в результате стихийного бедствия. Более 240 обращений граждан, в основном по жилищным вопросам, было рассмотрено только за последний месяц. Более того, в южном региональном центре в соответствии с моим распоряжением создано специальное подразделение по работе с обращениями и заявлениями граждан. С учетом принятых Правительством Российской Федерации и правительственной комиссией мер имеется реальная возможность при мобилизации усилий органов исполнительной власти в субъектах решить важнейшие задачи по строительству и приобретению жилья для граждан, пострадавших от наводнения, до середины декабря текущего года. Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Спасибо, Сергей Кужугетович. Оставайтесь, пожалуйста, на трибуне. Уважаемые коллеги, у нас сегодня два вопроса, поэтому мы должны будем к 11.30 этот вопрос завершить. Может быть, мы от фракций зададим вопросы, если они есть? По ведению - Николай Васильевич. Только, чтобы время не тратить, давайте сейчас договоримся, что потом Василий Михайлович Ивер первым задаст вопрос. Коломейцев, по ведению.
Коломейцев Н. В. Геннадий Николаевич, Сергей Кужугетович отдаст вот эти таблички, которые были на дисплее, чтобы мы тоже их могли почитать?
Шойгу С. К. Да, безусловно.
Председательствующий. Оставьте нам для стенограммы*. Пожалуйста, первый вопрос - депутата Ивера. Если есть вопрос у фракции "Единство", подготовьтесь. Пожалуйста, Василий Михайлович Ивер.
Ивер В. М., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу время, предназначенное для моего вопроса, присовокупить к моему выступлению.
Председательствующий. Хорошо. Выступление, вы знаете, пять минут. Значит, вы будете выступать шесть минут. У фракции "Единство" есть вопрос? Пожалуйста, Стрельченко Галина Ивановна. Потом - Алевтина Викторовна.
Стрельченко Г. И., фракция "Единство". Уважаемый Сергей Кужугетович, мы сейчас действительно наблюдаем почти героические усилия, которые прилагают и Правительство, и МЧС для устранения последствий этого несчастья, и гасят, так сказать, все меры принимают к тому, чтобы последствия этих несчастий ликвидировать. Хотелось бы все-таки знать: предупреждающие мероприятия существуют, разрабатываются или нет? Я вот депутат от Новосибирской области. У нас, например, есть плотина Обской ГЭС, перегораживающая, так сказать, наше Обское море, и она находится в аварийном состоянии. Все в Новосибирской области понимают и знают, что когда произойдет это несчастье, то может затопить даже наш Новосибирск. Существуют ли какие-то мероприятия, которые способствуют предупреждению, не только ликвидации, но и предупреждению бедствий?
Шойгу С. К. Безусловно, существуют. Другое дело, насколько они выполняются. Это целый комплекс мероприятий. Я должен сказать, что, скажем, по руслу Кубани практически на 60 процентов ликвидированы по разным причинам водомерные посты и посты наблюдений по линии Росгидромета, посты раннего предупреждения. Если говорить о заиливании русла рек, что, естественно, поднимает русло и не позволяет пропускать такого рода паводки, то руслоуглубление и русловыпрямление по этим рекам не проводились в течение последних 15 лет. Ну и самое последнее, и самое главное, - это комплекс мероприятий, который должен выполняться рядом министерств и ведомств в зависимости от подчиненности тех или иных объектов. На сегодняшний день, скажем, если говорить о самом русле реки, если она судоходная, то центральная часть реки, которая судоходная, 50 метров, по 25 в каждую сторону, должна обслуживаться Министерством транспорта, речным флотом в данном случае, а береговая часть - Министерством сельского хозяйства. Поэтому тут... Еще раз могу повторить, что далеко не все предупредительные мероприятия были выполнены на тот момент и, к сожалению, довольно слабо выполняются сейчас. Единственное, что радует: 27 сентября был принят комплексный план по проведению превентивных мероприятий по рекам пока юга России.
Председательствующий. Так, пожалуйста, кто от фракции Компартии? Чехоев, да? Пожалуйста, Чехоев Анатолий Георгиевич.
Чехоев А. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Сергей Кужугетович, во-первых, хочу выразить благодарность вам и вашей службе. В этом году в Северной Осетии было очень много таких неприятностей - это и сход ледника, и наводнение. И единственная служба в Северной Осетии, которая сегодня работает оперативно и четко, - это, по-моему, ваша служба.
Шойгу С. К. Спасибо.
Чехоев А. Г. Но есть вопрос. Вот вы приезжали к нам, решили, по сути дела, оперативно все вопросы. Финансирование после вашего визита с определенной задержкой, но все-таки уже проведено. Но теперь начинается третий этап - это уже действия местного руководства, чиновничества. И вот здесь у нас самые большие проблемы. Скажите, пожалуйста, у вас есть возможность сегодня через ваши службы, имеете ли вы полномочия проконтролировать, чтобы местный чиновник до того обездоленного, который остался без крыши над головой, все-таки дошел?Потому что сегодня самая большая проблема именно в связи: пострадавший местный чиновник. К вам претензий нет, но вот там очень много претензий, и я, как депутат, получаю очень много писем. Вы знаете, что принято решение, по сути дела, переселить два больших поселка, это поселок городского типа... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вопрос ваш понятен. Сергей Кужугетович, пожалуйста.
Шойгу С. К. Ну, во-первых, спасибо за слова благодарности и добрые слова в адрес наших сотрудников. Теперь об адресной помощи. Я правильно понял вас: надо, чтобы она дошла до каждого пострадавшего. В этом году по опыту, так сказать, прошлых подобных событий, пожалуй, впервые применена схема открытия блокированных лицевых счетов и средства поступают непосредственно на счет каждого гражданина. Другое дело, что, может быть, не совсем добросовестно составляются списки таких граждан. И вот здесь, наверное, есть какие-то моменты для злоупотреблений не только местными властями, но и непосредственно самими гражданами. Плюс к этому, к сожалению, есть и такие моменты. Нарушение российских законов в прошлые годы привело к ситуации, когда появились, кстати сказать, в той же самой Осетии дома площадью в 36 квадратных метров с прописанными там 49 гражданами, по пять семей на 20-25 квадратных метрах прописываются. Мы обязаны выполнять законодательство и теперь уже каждому гражданину предоставить по закону 18 квадратных метров. В результате у нас получается так: количество разрушенного жилья одно, а то, что надо построить, почти в полтора раза больше. Ну и много других разных вопросов, которые накладываются один на другой, и, к сожалению, все они всплывают именно в такие моменты. Это связано и с пропиской граждан. Есть люди, которые не прописывались, и таких много на сегодняшний день. Только по Ставрополью, по-моему, больше двухсот судебных исков: граждане не прописаны - не получают. Такие вопросы есть и по Осетии, такие вопросы есть и по Краснодарскому краю. Всё это всплывает, и всё это, к сожалению, необходимо решать в достаточно оперативном порядке. Поэтому я не могу сказать, что на сегодняшний день мы абсолютно, на сто процентов закрыли все вопросы по всем гражданам. Еще раз могу сказать, что в Краснодарском крае 487 семей не получили сегодня свидетельств и так или иначе пытаются доказать свои права на получение нового жилья, но это уже теперь будет решаться в судебном порядке.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста... Я не вижу никого от ЛДПР. У фракции "Отечество - Вся Россия" есть вопросы? Нет. У "СПС"? Есть. Лекарева Вера Александровна, пожалуйста.
Лекарева В. А. Уважаемый Сергей Кужугетович, действительно, пока у нас есть разгильдяи и люди, которые халатно относятся к своим обязанностям, всегда у вас будет возможность совершить подвиг. Склоняя голову перед мужеством ваших работников, вашего ведомства, и лично вашим, потому что я много поездила по этим районам и видела, какую беду приходится вам расхлебывать, хочу в связи с этим задать вопрос: планируются ли в Правительстве законодательные инициативы об усилении ответственности представителей местных органов власти за неумение прогнозировать, за неумение проводить противопаводковые мероприятия и предотвращать такие катастрофы, потому что расплата очень велика? Спасибо.
Шойгу С. К. Спасибо за ваш вопрос. На самом деле он достаточно широк, и я боюсь не уложиться в рамки, которые отведены Регламентом. Такая ответственность, конечно, должна быть, она должна лежать на всех. В законе о нашей службе такая ответственность есть. Если мы не выполняем или неправильно выполняем свои обязанности, то такая ответственность есть. Если говорить о всех, тут, наверное, надо идти чуть-чуть дальше... не чуть-чуть дальше, а намного дальше и все-таки подумать об ответственности самого гражданина за себя, за свою семью. Должен сказать, что 0,2 процента домов было застраховано из всего перечня в 43 тысячи домов. В результате мы попали в ситуацию, при которой: первое - построено не там, где положено и можно строить, второе - не из того, из чего положено (в основном разрушились саманные и турлучные дома), в-третьих - это жилье не застраховано, в-четвертых (то, о чем я вам только что говорил) - в одном доме прописано по пять, по шесть семей (в основном это касается семей турок-месхетинцев, карабахских беженцев). Поэтому, конечно, надо одновременно с повышением ответственности местных властей повышать и ответственность по крайней мере свою вот за счет улучшения, совершенствования, может быть, нового законодательства в области страхования.
Председательствующий. Спасибо. Фракция "ЯБЛОКО"? Нет вопроса. Агропромышленная депутатская группа? Так, пожалуйста, "Народный депутат". Депутат Сухой Николай Авксентьевич.
Сухой Н. А., депутатская группа "Народный депутат". Сергей Кужугетович, вам вопрос как опытному федеральному руководителю. Вы в своем докладе отметили, что многие водохозяйственные объекты, по сути дела, подчинены, так сказать, многим министерствам и ведомствам - я посчитал, где-то около девяти, - в собственности которых находятся эти объекты. И когда вы рассматривали ситуацию, которая сложилась там, вы поняли, что ответственных во многих случаях и найти сложно. Так вот, Государственная Дума несколько раз ставила вопрос о том, чтобы создать федеральный орган, который руководил бы именно водным хозяйством России, потому что, вы знаете, у нас это хозяйство самое большое, самое сложное. Но до настоящего времени этот вопрос так и не решен. Вы знаете, что раньше когда-то у нас был минводхоз, который отвечал за все эти дела, а сейчас всё это дело бесконтрольно. И сохранение, продолжение этой ситуации может вызвать еще страшные потери. Если, допустим, на Волге что-то случится, здесь масштабы гораздо больше. Вы не ставили этот вопрос в Правительстве, чтобы все-таки нам как-то поменять структуру управления?
Председательствующий. Пожалуйста.
Шойгу С. К. Вы знаете, я абсолютно убежден в том, что в нашей стране при таких огромных водных бассейнах внутренних - я имею в виду и озера, и реки, - при том, что ни в одной стране мира нет такого количества крупных и мелких рек, при том, что, по-моему, ни в одной стране мира нет настолько зарегулированных рек, как у нас, особенно в европейской части, особенно если говорить о Енисее, об Ангаре, должен быть либо комитет, либо федеральный орган, который отвечает за воду. И второе, то, что касается лесов. Также должен быть федеральный орган, который отвечает за леса, потому что мы лесная страна, у нас огромное количество лесов. И если у нас опять леса находятся в ведении и Министерства сельского хозяйства, и Министерства обороны, теперь уже и Министерства энергетики, то есть у всех есть свои леса, должен появиться хозяин. И подобное предложение мы готовили. Что касается, в частности, леса, то 28-го числа в Вологодской области мы будем проводить большую конференцию, которая должна подготовить по поручению Президента все наши предложения и по реформированию самой структуры управления этим ресурсом, и, естественно, по тому, как бороться со всеми стихиями в этом направлении.
Председательствующий. Спасибо. К сожалению, времени больше для ответов на вопросы нет. Присаживайтесь, пожалуйста, Сергей Кужугетович.
Шойгу С. К. Спасибо. Я еще раз благодарю депутатов за участие в работе на юге, потому что все были, все видели, кто-то привозил машины, кто-то привозил продукты, кто-то занимался пострадавшими. Это действительно существенная и важная помощь. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Василий Михайлович Ивер, выступление ваше.
Ивер В. М. Уважаемые товарищи, я начну тоже со слов благодарности Сергею Кужугетовичу, его службам и всем тем, кто активно работал и работает по ликвидации последствий стихийного бедствия. При подготовке к "правительственному часу" я запросил информацию из Республики Северная Осетия, Карачаево-Черкесской Республики, Краснодарского и Ставропольского краев, побывал в очередной раз в пострадавших регионах и убедился в своевременности и актуальности темы сегодняшнего обсуждения. Тем не менее я прежде всего отмечу, что на федеральном уровне не отработаны механизм и методика оказания государственной помощи пострадавшим от стихийного бедствия, да и при других чрезвычайных обстоятельствах. К сожалению, отмечу, что и Председатель Правительства России 30 октября отпросился по "уважительной причине", а сегодня не явился на заседание Государственной Думы. Как вы понимаете, большинство вопросов - именно к Касьянову. Отмечу, что Президент России уже дважды побывал в пострадавших регионах, Сергей Кужугетович по долгу службы днюет и ночует там, а Михаил Михайлович еще не появлялся. Это еще раз подчеркивает справедливость требований левой оппозиции к Правительству России. На следующий день после намеченного и несостоявшегося выступления Касьянова в Государственной Думе им было проведено заседание Правительства по данному вопросу, где министр по чрезвычайным ситуациям доложил о проделанной работе, и, я отмечу, объективно доложил о работе и о многих серьезных просчетах. Накануне МЧС на мои протокольные поручения представило развернутый ответ о проведенной работе. За последние дни всеми структурами проведена серия организационно-технических и финансовых операций. Вместе с тем отмечу, что принимаемые меры крайне не удовлетворяют многих пострадавших людей, в какую бы красивую форму мы ни облекали отчеты о проделанной работе и как бы масштабны ни были объемы освоенных средств. Люди справедливо требуют обеспечения кровом, выплаты денег для приобретения утраченного жилья и имущества в сопоставимых с потерями размерах, прекращения волокиты в оформлении необходимых документов. Мой избирательный округ, в частности Невинномысск, Кочубеевский район, станица Барсуковская, оказался в эпицентре не только стихийного бедствия, но и политических мероприятий вокруг него. Казалось бы, здесь должно быть решено большинство проблем, однако это далеко не так. Встретившись с избирателями в станице Барсуковской, выслушал множество нареканий от людей, часами стоящих в очередях для оформления необходимых документов. Выражаясь образно, можно сказать, что народ готов был разорвать тех, кто устроил им такое испытание. Наверное, поэтому в последнее посещение Барсуковской Президент России встретился в основном не с жителями станицы, а с представителями административно-управленческого персонала и интеллигенцией всего Кочубеевского района. Не будем снимать ответственности с местных чиновников. Но скажите: как можно удовлетворить потребности людей, если нет достаточного финансирования? Как строить жилье, если, скажем, в Невинномысске заключено более ста договоров на строительство домов, приобретение квартир, а средств нет? На энтузиазме в наше время ничего не построишь. Сегодня эта проблема снята только в части финансирования текущих затрат, причем средства в Ставропольский край поступили в день прилета Президента. За окном - осень, скоро наступит зима. Конечно, Северный Кавказ не Ленск, но тем не менее надо принимать экстренные меры. Намеченные сроки сдачи в эксплуатацию жилья - 15 ноября - явно сорваны. Строители называют декабрь, но скорее всего и это не последняя дата. Ввиду недостаточности времени для развернутого выступления тезисно обозначу основные проблемы, требующие от федерального центра первоочередного и перспективного решения. И прошу весь текст выступления, в том числе и ту часть, которая не прозвучит, включить в стенограмму заседания. В первую очередь необходимо изменить подход к оценке нанесенного стихийным бедствием ущерба. До настоящего времени главенствует стремление всячески его занизить. Комиссии часто признают дома, совершенно непригодные для проживания, пригодными, необъективно оценивают стоимость утраченного имущества. Приказ Госстроя...
Председательствующий. Василий Михайлович, простите. Евгений Алексеевич, ну не отвлекайте министра! Ведь... Извините, я думал, это Зеленов. Пожалуйста, продолжайте.
Ивер В. М. Так, минуту плюсуем еще.
Председательствующий. Нет, 30 секунд.
Ивер В. М. ...и другие документы федерального уровня, устанавливающие порядок использования средств безвозмездных субсидий, имеют крайне сложный механизм реализации и не решают проблемы, изложенной в приложении к письму. В процессе реализации постановления Правительства и приказа Госстроя выявлены проблемы, требующие официального разъяснения. Ряд граждан на момент чрезвычайной ситуации не были прописаны в пострадавшем домовладении, об этом говорил Сергей Кужугетович. Необходимо решить эту проблему. Надо навести порядок в работе со списками пострадавших. Например, в Невинномысск только в конце октября из Госстроя поступил документ о том, кого включать в списки. Чиновниками допускается множество ошибок при формировании документов, каждая из которых приводит к страданиям людей. Ряд пострадавших жилых домов были приобретены по договору купли-продажи до чрезвычайной ситуации, но это не было оформлено до конца в установленном законодательством порядке, и они не вошли в сводные списки. Факт собственности в данном случае подтверждается судом, и граждане-владельцы требуют получения субсидий в полном объеме. Необходимо урегулировать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавляйте Василию Михайловичу минуту.
Ивер В. М. Полторы.
Председательствующий. Пожалуйста. Ваша речь войдет в стенограмму.
Ивер В. М. Факт права собственности в данном случае подтверждается судом, я уже отметил. Механизм, предусмотренный приказом Госстроя, позволяет пострадавшим гражданам менять свое мнение по виду предоставляемой субсидии. Этого тоже нельзя допускать. Ряд жилых зданий (саманные и турлучные) признаны на текущий момент подлежащими восстановлению, однако с учетом повышенного уровня грунтовых вод деформации несущих конструкций продолжают развиваться, что может в дальнейшем привести к признанию домов непригодными. Надо учитывать и это при финансировании. Для проведения в ряде жилых зданий, признанных подлежащими восстановлению, ремонтно-восстановительных работ требуется финансирование в больших размерах, чем это предусмотрено действующими нормативными документами. Нет официальных разъяснений о том, каким образом поступать в случае изменения состава семьи. Не определена возможность наследования объектов, пострадавших в результате чрезвычайных ситуаций. Приказом Госстроя утвержден... Так, ну ладно, это я опущу.
Председательствующий. Василий Михайлович, давайте завершайте, пожалуйста, в стенограмму войдет всё ваше выступление, как договорились. Пожалуйста.
Ивер В. М. Хорошо. Я надеюсь, что прочитают потом остальное товарищи. Несколько предложений. Отмечу, что необходимо решение о финансировании из федерального бюджета проектных и аварийно-восстановительных, строительно-монтажных работ на полностью разрушенных муниципальных мостах, переходах, дамбах и берегоукрепительных сооружениях, не относящихся к ведению Министерства природных ресурсов и жилищно-коммунальных служб субъектов. Анализ технического состояния напорных гидротехнических сооружений показал, что сотни из них находятся в неудовлетворительном состоянии и там высока вероятность возникновения аварийных ситуаций. Причины - большинство построены в 50-60-х годах и на многие из них утеряна документация. Необходимо создать, точнее, восстановить на федеральном уровне службу, которая должна объединить работу всех организаций и подразделений для проведения постоянного мониторинга за происходящими в природе процессами. И здесь уже должны принять меры не местные власти, а на федеральном уровне. Необходимо на основании опыта ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций на юге России, в городах Ленск, Темрюк разработать и утвердить на федеральном уровне "Порядок ликвидации чрезвычайных ситуаций в Российской Федерации", регулирующий вопросы определения ущерба, формирования списков и так далее. Крайне актуальной является проблема определения на федеральном уровне поставщиков быстро возводимых и на качественном уровне жилых домов. Для решения всех названных проблем необходимо значительно увеличить предусмотренные в проекте бюджета на 2003 год средства на ликвидацию последствий стихийных бедствий на юге России. Призываю Правительство России и депутатов Государственной Думы сделать этот решительный шаг 22 ноября при обсуждении проекта федерального бюджета на 2003 год в третьем чтении. Уважаемые товарищи, несмотря на высказанные замечания, тем не менее от имени тысяч пострадавших выражаю благодарность всем, кто активно работает над ликвидацией последствий стихийного бедствия, и тем, кто оказал содействие в подготовке "правительственного часа". Полагаю, что это лишь промежуточный этап оценки проделанной работы. Правительству Российской Федерации необходимо в декабре 2002 года вновь вернуться к обсуждению данной темы. Окончательную оценку нашей совместной с Правительством России деятельности в итоге дадут граждане России. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Василий Михайлович, спасибо всем, кто пришел на этот вопрос. Сейчас мы, коллеги, рассмотрим пункт 6: об итогах участия российской делегации во всемирной встрече на высшем уровне в городе Йоханнесбурге и мерах Правительства Российской Федерации по реализации ее решений. Информация заместителя министра экономического развития и торговли Мухамеда Мухадиновича Циканова. Инициатором был депутат Барлыбаев. Он здесь? Да, да, вижу. Пожалуйста.
Циканов М. М., заместитель министра экономического развития и торговли Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! На этап подготовки к саммиту Минэкономразвития России с участием МИДа, МПР, Минэнерго и других заинтересованных министерств, а также очень большого количества депутатов был подготовлен доклад по национальной оценке прогресса Российской Федерации при переходе к устойчивому развитию. Национальная оценка включает в себя анализ основных процессов и тенденций, имевших место в Российской Федерации в период с 1992 года в области экономики, социального развития и окружающей среды. В докладе представлена роль России в системе глобальных экономических, политических и экологических отношений, оценка институциональных преобразований и реформы законодательной системы, социальные и экономические аспекты перехода к устойчивому развитию. Проект доклада был рассмотрен на заседании национального подготовительного комитета и рекомендован Правительством Российской Федерации для представления на саммите в качестве официального документа. Доклад был подготовлен на русском и английском языках, около тысячи экземпляров, и был распространен среди официальных делегаций стран - участнику саммита. Я еще раз хотел бы подчеркнуть, что в подготовке этого документа очень активное участие принимали депутаты Государственной Думы, в частности Грачёв Владимир Александрович и Шелехов Александр Михайлович, группа Залиханова, точнее, комиссия по устойчивому развитию. Принимал активное участие спикер Мосгордумы Платонов. Мы всем выражаем очень большую благодарность за проделанную работу. Материалы доклада стали основой для формирования позиции российской делегации на саммите и ее предложений в повестку дня всемирного саммита. В позиционном документе Российской Федерации на саммите и в выступлении Председателя Правительства Российской Федерации Касьянова были сформулированы основные положения позиции России, которые состоят в следующем. Первое. Россия является мировым финансовым донором и осуществляет эту функцию через реструктуризацию или конверсию внешнего долга развивающихся стран. Позиция России в данном вопросе заключается в том, чтобы в дальнейшем не списывать, безусловно, эти долги, а обменивать их на инвестиции в целях устойчивого развития и обеспечения мероприятий по оздоровлению окружающей среды. Фактически это означает, что Россия может выдвигать специфические условия конверсии долга, основным из которых должно быть проведение в странах-должниках таких институциональных преобразований, которые создают благоприятную инвестиционную площадку для российского бизнеса. Второе. Россия обладает огромным потенциалом для поддержания глобального экологического равновесия и является важнейшим мировым поставщиком глобальных экологических услуг. Я просто приведу еще раз примеры, которые вам очень хорошо известны. Россия обладает четвертью мировых запасов древесины, 22 процентами пресной воды планеты и так далее. По этому направлению мы выделили два основных подхода. Во-первых, дополнительные затраты на поддержание состояния естественных экосистем на должном уровне должны компенсироваться теми странами, которые больше потребляют экологических услуг, чем производят. Ну, например, дополнительные расходы по сохранению региона озера Байкал, содержанию лесов, содержанию пресной воды и так далее. И второе направление: Россия занимает уникальное место в мире по сохранению естественного генофонда биоты, следует разработать национальное законодательство и международное право торговли генетически немодифицированными ресурсами флоры и фауны. Третий пункт - это следующее: Россия, как важнейший технологический донор, готова разработать малозатратные экологически ориентированные технологии и предоставить их развивающимся странам наравне со своим опытом и знаниями в области природопользования, образования и здравоохранения, тем самым обеспечить условия для продвижения экономических интересов Российской Федерации.В позиционном документе Российской Федерации отмечена важная инициатива развитие энергоэффективных моделей ресурсопользования. С учетом значительной географической и экономической дифференциации в стране поставлена задача довести долю возобновляемых источников энергии в энергетическом балансе ряда регионов до 2020 года до 10 процентов. Четвертое. Вступление в силу Киотского протокола стало одной из ключевых проблем саммита. Россия заявила о возможности ратификации Киотского протокола. Для принятия решения о целесообразности его ратификации необходимо завершить финансовую и экономическую оценку последствий этого внешнеполитического шага. Международные обязательства эффективно выполняются тогда, когда являются продолжением внутренней политики страны. Поэтому основное внимание должно быть уделено реализации конкретных мер по стимулированию энергоэффективности, в том числе сокращению субсидирования и введению новых экологических и технологических нормативов. Позиция России была положительно воспринята многими странами, что создает задел для продвижения наших подходов в ближайшем будущем. По результатам саммита Минэкономразвития России внесло в Правительство Российской Федерации следующие предложения: интегрировать основные положения модели устойчивого развития в стратегию экономического и социального развития Российской Федерации на долгосрочную перспективу; образовать совет по устойчивому развитию при Правительстве Российской Федерации и провести работу по научно-методическому обеспечению и практическому внедрению инициатив Российской Федерации на саммите. Спасибо за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Спасибо. Право задать вопрос предоставляется инициатору - депутату Барлыбаеву. Пожалуйста, депутат Барлыбаев.
Барлыбаев Х. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Мухамед Мухадинович, вы частично уже осветили мои вопросы. В документах встречи говорится о необходимости разработки национальной программы устойчивого развития. Это было и в решениях в Рио-де-Жанейро...
Циканов М. М. Вы знаете, очень плохо слышно почему-то. Я не слышу вопрос.
Барлыбаев Х. А. В документах встречи говорится о необходимости разработки национальной программы устойчивого развития. Это было, вы помните, и в документах в Рио-де-Жанейро. Но у нас до сих пор нет утвержденной стратегии или программы. По логике, она должна разрабатываться Правительством и утверждаться законодательным или исполнительным органом. Намерено ли Правительство добиться утверждения такой программы? Я подчеркиваю: утверждения!
Циканов М. М. Позиция такая. Во-первых, есть указ Президента Российской Федерации по этому поводу. Во-вторых, я сформулировал позицию: идеологию устойчивого развития необходимо интегрировать в стратегию социального и экономического развития Российской Федерации. То есть главный тезис такой: внешнеполитическая сущность наших действий должна проистекать из нашей внутренней политики и внутренних потребностей, внутренних возможностей страны. Поэтому независимого документа по устойчивому развитию не может быть. Вот как, допустим, Киотский протокол сам по себе не может существовать, он может существовать в зависимости от потребностей страны, в зависимости от особенностей и нюансов, которые Российская Федерация учитывает в реализации этого Киотского протокола. То есть идея понятная: вся идеология устойчивого развития должна быть интегрирована в стратегию развития страны.
Председательствующий. Спасибо, Мухамед Мухадинович. От фракций зададим вопросы? Фракция "Единство". Грачёв Владимир Александрович, пожалуйста.
Грачёв В. А., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "Единство". Мухамед Мухадинович, как вы думаете, когда мы получим от Правительства предложение по ратификации Киотского протокола? Как вы думаете?
Циканов М. М. Во всяком случае, я надеюсь, что в этом году мы в Правительстве рассмотрим вопрос о ратификации Киотского протокола и о передаче его в Думу.
Председательствующий. Фракция КПРФ. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Мухамед Мухадинович, еще со времени прошлого вашего выступления я никак не могу найти документы (хотя вы мне называли своего помощника, у которого можно взять) по встречам в Рио-де-Жанейро, в Нью-Йорке, и вот уже состоялась встреча в Йоханнесбурге. У меня есть часть документов, которые я взял у депутата Залиханова, но почему нас Правительство игнорирует?.. И второе. Не кажется ли вам ошибочным посыл Правительства или, может, я неправильно вас понял, что вы учитываете все международные аспекты, а не считаете необходимым в первую очередь, вообще-то, отталкиваться от нашего внутреннего развития? Вот я в течение двух лет не могу получить информацию, несмотря на наличие так называемой программы Грефа, о том, каковы же основные направления и приоритеты Правительства в развитии нашего государства хотя бы на ближайшие пять лет.
Циканов М. М. Вопрос, прошу прощения, очень странный. Программа Грефа, как вы ее назвали, опубликована везде и всюду. Даже на любом нашем сайте ее можно посмотреть довольно свободно. Дальше. Есть утвержденная на основании вот этой программы Грефа среднесрочная программа развития страны и программа действий Правительства до 2004 года, на 2002-2004 годы, она опубликована. Мало того, есть постановление по этому поводу. Дальше. Что касается материалов, которые мы передаем или не передаем. Вот Владимир Александрович, Михаил Чоккаевич подтвердят - национальную оценку, то, что мы делали совместно, мы передали в Думу. Она у вас должна быть. Не знаю, по-моему, в отпечатанном виде порядка 50 экземпляров передавали. Это во-первых. Во-вторых, это с сайта можно скачать в любое время. Если вы хотите, чтобы мы сделали 450 экземпляров отдельно, - это другой вопрос. Теперь что касается Рио-де-Жанейро и так далее. Эти материалы официально действительно нигде не опубликованы, официально - я подчеркиваю. Но тем не менее есть переводы материалов, они есть. По саммиту в Йоханнесбурге тоже материалы уже переведены, они уже есть. Значит, первое - на нашем сайте можете посмотреть, и второе - если это действительно проблема - скачать с сайта, - давайте мы передадим вам уже распечатанный материал. Ну какие проблемы?! Я, честно говоря, не знаю, какая здесь проблема. Ну есть это на сайте, скачать это - один клик мышью.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, фракция ЛДПР. Нет никого. Фракция "Отечество - Вся Россия", кто вопрос задаст? Нет вопросов. Фракция "Союз Правых Сил", есть вопросы? Фракция "ЯБЛОКО"? Нет вопросов. "Народный депутат"? Нет вопросов. (Шум в зале.) Лекарева, пожалуйста. "Союз Правых Сил", депутат Лекарева.
Лекарева В. А. Спасибо, Владимир Александрович. Уважаемый Мухамед Мухадинович, вы говорили о том, что решались социальные аспекты. Извините, может быть, я прослушала это в вашем докладе. Решался ли вопрос о совместных действиях по борьбе с наркотеррором, с наркоинтервенцией и о защите от наркотиков наших детей несовершеннолетних, малолетних детей? Потому что это проблема, в общем-то, всего цивилизованного человечества, всех развитых стран, это не только болезнь России. Я знаю, что Российская Федерация подписала очень много международных конвенций по борьбе с наркотиками. Вот обсуждался ли этот вопрос? Спасибо.
Циканов М. М. Не только этот вопрос, но и вопрос террора мы вносили как один из основных сегодня. Мы одними из первых начали поднимать этот вопрос, и хотя в итоговом документе этого нет, но мы взяли это на дальнейшую проработку и уже в дальнейшем в рабочих комиссиях этот вопрос будет включаться обязательно в повестку дня. Я думаю, к следующим, даже промежуточным встречам это уже появится.
Председательствующий. "Регионы России...", есть кто? Нет. Спасибо, Мухамед Мухадинович. Можете присесть.
Циканов М. М. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Фракция задавала вопрос. (Шум в зале.) Пожалуйста, коротко, а то мы не уложимся в регламент. Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня к вам очень короткий вопрос. Есть документы встреч в Рио-де-Жанейро, в Копенгагене и так далее, все - об устойчивом развитии.
Циканов М. М. О Копенгагене я не знаю, документ встречи в Рио-де-Жанейро - это был основополагающий...
Лукьянов А. И. Нью-Йорк, Рио-де-Жанейро и копенгагенская конференция, которая с этим связана. Но все они касаются прежде всего внутреннего развития стран. Поэтому не считает ли ваше министерство необходимым все эти концепции, все эти документы передать людям, с тем чтобы можно было сравнить?.. Я думаю, что не случайно это не публикуется в Российской Федерации, потому что есть очень четкие различия между тем, что делается в стране, и тем, чего требует международное сообщество.
Циканов М. М. Если это действительно такой принципиальный вопроспередача этих материалов, - я обещаю вам, что проконтролирую лично и до конца этой недели вам эти материалы передадут. Кроме того, как я уже сказал, они действительно официально везде находятся, в любом компьютере можно это посмотреть. Это первое. Второе. Подготовительные комитеты проходили к саммиту, первое... Ну, не первое, второе, я не могу по порядку сейчас вспомнить это всё. В Марракеше, в Германии, в Бали, в Нью-Йорке... Вот в принципе можно даже эти материалы передать. Что же касается устойчивого развития, рассматриваются вопросы не внутреннего развития, а больше рассматриваются вопросы, связанные с устойчивым развитием всего сообщества, всего мира. Естественно, это связано с внутренним развитием каждой страны. Если не будет внутреннего устойчивого развития каждой страны, не может быть общего развития цивилизации. Но тем не менее там рассматриваются в основном вопросы помощи отсталым странам, помощи тем регионам, где есть экологические катастрофы. И вот, в частности (этот вопрос поднимался), сейчас вопрос террора там рассматривается. Вот примерно такого характера больше вопросы рассматриваются. И естественно, это связано с самим устойчивым развитием экономики любой страны. То есть в первую очередь я, когда начал говорить, отмечал это: мы Киотский протокол ратифицируем не как саму по себе ценность, а ратифицируем, исходя из интересов страны. Вот интересы страны я попытался сформулировать: мы его не ратифицируем, если... при определенных условиях. Кроме того, мы вот на этом саммите впервые выдвинули эти условия. Экологический донор. Россия - экологический донор, Россия обеспечивает воздухом Европу. Америка его поедает, Европа поедает, да? У нас очень много чистой воды. Мы на леса тратим ежегодно порядка 12 миллиардов рублей, тем самым сохраняем экологический баланс на планете. Этого никто не учитывает. Мы говорим: мы тратим деньги, вам может не нравиться то, что у нас одна шестая суши, но тем не менее мы тратим деньги на это. Мы должны получать компенсацию за то, что мы тратим эти деньги. И за это нужна компенсация. И мы говорим, что уже нужно в последующем разрабатывать не только законодательство российское, но и международные нормативы по учету вот таких глобальных экоуслуг. Дальше. Мы вынуждены были списывать долги развивающимся странам. Наш долг, который мы списали, сопоставим с суммой списания долгов и помощи всех развитых стран, "восьмерки". Мы теперь говорим: мы не будем просто так списывать, мы это будем обуславливать интересами страны. То есть я сформулировал это в интересах российского бизнеса, чтобы в этих странах можно было создавать площадку для российского бизнеса. И так далее. То есть я, честно говоря, не понял, почему нас обвиняют в том, что не учитываются интересы страны. Если есть конкретно, предметно по этим пунктам какие-то претензии или есть что еще добавить, есть то, что мы не учли и нужно учесть, - пожалуйста, ради бога, мы готовы рассмотреть это. Может быть, действительно мы что-то не учли. Спасибо.
Председательствующий. Мухамед Мухадинович, присаживайтесь. Слово для выступления - депутату Барлыбаеву. Пожалуйста, Халиль Абубакирович.
Барлыбаев Х. А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемый Мухамед Мухадинович, дорогие коллеги! Рассмотрение данного вопроса на "правительственном часе" я инициировал, как член Комиссии по проблемам устойчивого развития от депутатской группы "Регионы России...". Я был инициатором и первого выступления Мухамеда Мухадиновича, по вопросу о подготовке к указанному саммиту. Поэтому я благодарю его за информацию по обоим вопросам. Надо отметить, что наша делегация приняла достойное участие в работе саммита. Как тут уже было сказано, аплодисментами встречено сообщение Михаила Михайловича Касьянова о том, что будет ратифицирован Киотский протокол - то, что вызывает очень большие споры во всем мире. Всемирная встреча в Йоханнесбурге была организована Организацией Объединенных Наций как 10-летний юбилей такого же саммита в Рио-де-Жанейро. Это свидетельствует о сохраняющейся высокой роли Организации Объединенных Наций. В последнее время даже Соединенные Штаты Америки, как мы знаем, прибегли к поддержке ООН по проблемам Ирака. Хотя они, как известно, в свое время разбомбили Югославию без всякой оглядки на ООН. Значение саммита в Йоханнесбурге и сейчас оценивается двояко. С одной стороны, говорится, что это большой успех. То, что сумели собраться, преодолев большие трудности, обсудить проблемы и принять документы, уже считается успехом. С другой стороны, встреча оказалась на задворках внимания мировой общественности и средств массовой информации. Мало кто в мире разбирается, что там обсуждали, - ну, что греха таить, и наши граждане, и депутаты в том числе. Соединенные Штаты Америки долго саботировали подготовку к саммиту. Во время работы подготовительного комитета они ставили всякого рода палки в колеса. До последнего момента не знали, будет ли делегация Соединенных Штатов на саммите. Хотя в свое время в Рио-де-Жанейро присутствовал тогдашний Президент Соединенных Штатов Америки Буш-отец. А сын на эту встречу не приехал. Колин Пауэлл в Йоханнесбург приехал в последний момент и выступил неудачно, говорят, был освистан. Документы были согласованы в последнюю ночь. В основном они представляют собой осовремененный вариант решений конференции в Рио-де-Жанейро. Ну, есть там кое-что, но там нового не так уж много. Мы видим, что значение саммита мировой общественностью явно недооценивается. Между тем проблемы, поднятые там, в стратегическом плане намного важнее, чем сегодняшняя борьба с международным терроризмом. Или, точнее, международный терроризм является частью тех проблем, которые обсуждались в Йоханнесбурге. Частью этих же проблем является также сход ледника на Кавказе, наводнение на юге России и в Европе (то, что сегодня обсуждали), пожары в Подмосковье и других местах, природные катаклизмы в разных районах земного шара. Человек многого не знает, живет иллюзиями. Наши отцы и старшие товарищи наверняка не хотели и не думали, что распадется Советский Союз, Россия окажется в плачевном состоянии, что будет война в Чечне и так далее, иначе они предприняли бы меры по предотвращению этих печальных событий. Так и с проблемами устойчивого развития. Мировое сообщество находится в положении пассажиров "Титаника" перед столкновением с айсбергом, служащих торгового центра в Нью-Йорке или зрителей "Норд-Оста" перед атакой террористов. Для того чтобы выйти из такого положения, необходимо пристальное внимание к проблемам устойчивого развития, глобализации, охраны окружающей среды. Пока вот в первую очередь нужно только внимание. Знание появится только тогда, когда будет вот именно такое внимание. Известно, что страхование на Западе развито, но страхование будущего отсутствует. В этом плане очень уместными были вопросы коллег Стрельченко и Лекаревой министру Шойгу о предупреждающих мерах по недопущению катастроф, и был симптоматичным ответ министра Шойгу о том, что эти меры не выполняются. К сожалению, в России мало внимания уделяется названным проблемам. Нужно считать позитивными сегодняшние слова заместителя министра Циканова о том, что эта проблема сейчас будет внедрена в общую стратегию социально-экономического развития нашей страны. Хотя, конечно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Завершайте.
Барлыбаев Х. А. Последние три предложения. Конечно, во всех странах, больше чем в ста странах, имеются такие стратегии и программы развития, между тем наша страна могла бы стать пионером в разработке и продвижении названных проблем в мировом масштабе, для этого имеются все условия - природно-климатические, интеллектуальные, людские и так далее. Как я уже говорил, нужно, чтобы было понимание, и прошу, чтобы депутаты Государственной Думы активно поддерживали работу комиссии по устойчивому развитию во всех направлениях. В частности, 26 декабря будут парламентские слушания по Международному году гор: горы тоже имеют очень большое значение, в чем мы убедились во время схода ледника на Кавказе. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Халиль Абубакирович. У нас есть еще одна минута. Короткая информация о поступивших ответах на парламентские запросы. На запрос Касьянову Михаилу Михайловичу, инициированный Жириновским Владимиром Вольфовичем, 4 ноября поступил ответ от заместителя Председателя Правительства Гордеева. На парламентский запрос Иванова Анатолия Семёновича Председателю Правительства Касьянову 6 ноября поступил ответ за подписью Валентины Ивановны Матвиенко, заместителя Председателя Правительства. К сожалению, рассмотреть парламентские запросы мы сейчас не сможем - нет еще заключения регламентного комитета. 12 часов. Перерыв до 12.30. По ведению - Коломейцев Николай Васильевич. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Владимир Александрович, просьба такая. У нас здесь какие недоразумения: нас отправляют на сайты, еще куда-то... Нам, депутатам, необходимы официально присланные документы: официальные доклады, официальные выступления наших представителей и официальные решения вот этих саммитов в Йоханнесбурге, Нью-Йорке, Рио-де-Жанейро, переведенные на русский язык. Повторяю: о-фи-ци-аль-ные!
Председательствующий. Готовьте парламентский запрос. Перерыв.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Уважаемые депутаты, приглашаю вас в зал заседаний. Координаторы и лидеры фракций, обеспечьте приход депутатов в зал. Целых фракций нет почти в полном составе.
Из зала. Вы просто не видите нас.
Председательствующий. Соседи ваши - в единственном лице, вас - двое. У них кворум есть... Уважаемые депутаты, пройдите в зал заседаний. Прошу включить режим регистрации. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 25 сек.)
Присутствует 369 чел.        82,0%
Отсутствует  81 чел. 18,0%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  81 чел. 18,0%
Результат:   кворум есть
Можем продолжать нашу работу. Уважаемые коллеги, у нас сейчас идут законы, связанные с ратификацией международных договоров Российской Федерации. А потом, после ратификации, мы с вами должны будем рассмотреть пункт 5 повестки дня. Мы не успели до перерыва. А пришел заместитель министра юстиции Евгений Леонидович Забарчук? Здесь, да? Коллеги, тогда мы рассматриваем пункт 8 повестки: проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Индией о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским и торговым делам". Доклад Евгения Леонидовича Забарчука. Пожалуйста. Коллеги, пожалуйста, присаживайтесь. Докладчик на трибуне.
Забарчук Е. Л., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра юстиции Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Индией о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским и торговым делам". Договор был подписан в Нью-Дели 3 октября 2000 года. Договор подготовлен Минюстом России с учетом договорной практики Российской Федерации и соответствует международным стандартам в данной области. В разработке проекта договора принимали участие Министерство иностранных дел, Верховный Суд, Высший Арбитражный Суд и Генеральная прокуратура Российской Федерации. Хотелось бы кратко остановиться на основных положениях, характеризующих суть договора. В соответствии со статьей 1 договора граждане и юридические лица одной стороны пользуются на территории другой стороны равной правовой защитой в соответствии с законодательством каждой из сторон. Договор определяет центральные органы сторон. Для Российской Федерации этоМинистерство юстиции Российской Федерации, для Республики Индии Министерство права, юстиции и по делам компаний Правительства Индии. Оказание правовой помощи по гражданским и торговым делам в соответствии с договором предусматривает предоставление по запросу информации о действующем или действовавшем законодательстве в соответствующих государствах и о его применении судебными органами, получение показаний от сторон, участвующих в деле, свидетелей и экспертов, проведение судебного осмотра, выдачу судебных поручений, передачу вещественных доказательств, получение экспертных заключений, признание и исполнение судебных решений. В договоре определяется порядок признания официальных документов, устанавливается, что документы, составленные или засвидетельствованные по установленной форме и заверенные официальной печатью судом или другим учреждением юстиции одной стороны, принимаются на территории другой стороны без какого-либо удостоверения и имеют доказательственную силу официальных документов. В договоре подробно регламентированы также вопросы признания и исполнения судебных решений по гражданским и торговым делам, а также решения о возмещении ущерба по уголовным делам. В настоящее время эти решения не признаются и не исполняются на территориях обоих государств. Согласно статье 31 договора он подлежит ратификации. В договоре содержатся положения, затрагивающие основные права и свободы человека, а также устанавливаются иные правила, чем предусмотрены законом. В этой связи, а также поскольку это предусмотрено самим договором и соответственно статьей 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации", договор подлежит ратификации. Выделения каких-либо дополнительных средств из федерального бюджета в связи с реализацией договора не потребуется. В заключение хотелось бы отметить, что договор отвечает интересам России, отражает взаимный курс Российской Федерации и Республики Индии на укрепление сотрудничества в области оказания правовой помощи по гражданским и торговым делам. И у Государственной Думы есть все основания принять проект представляемого федерального закона. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Леонидович, присаживайтесь. Пожалуйста, зампредседателя Комитета по законодательству Павел Викторович Анохин.
Анохин П. В., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Договор между Российской Федерацией и Республикой Индией о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским и торговым делам, как уже было констатировано, подписан в Нью-Дели 3 октября 2000 года. Указанный документ отвечает интересам российской стороны. Вступление его в силу будет способствовать более эффективному взаимодействию двух стран в правовой сфере. Комитет по законодательству рассмотрел проект на своем заседании и рекомендует принять закон.
Председательствующий. Спасибо. Не уходите с трибуны. Будут ли вопросы у депутатов к докладчикам? Нет. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Пожалуйста, Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А. И. Уважаемые депутаты, проект закона о ратификации договора с Республикой Индией о правовой помощи исключительно важен для нас. Наша парламентская группа, которая сотрудничает с Индией (создан комитет, с которым совместно решаются эти вопросы), как раз столкнулась с тем, что отсутствие этого договора очень остро ощущается в Индии, в наших отношениях с этой страной. Практически получилось так, что... Наверное, все помнят, как было дело с летчиками, которые попали в нелегкую ситуацию, и отсутствие этого договора, отсутствие ратифицированного договора очень остро сказалось на наших отношениях, и пришлось действовать на самом верху во взаимодействии с Президентом Индии по этим вопросам. Поэтому тщательный анализ этого международного акта показывает, что Дума поступит правильно, если ратифицирует этот важнейший договор между великими странами.
Председательствующий. Есть еще желающие выступить? Так, Будажапов, пожалуйста. Коллеги, последний, потому что я запись не проводил, не было рук. Пожалуйста, Сергей Пурбуевич.
Будажапов С. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.Ну, я конкретно не адресую свой вопрос, меня удовлетворит любой ответ или заместителя министра, или заместителя председателя комитета. Аналогичный договор в отношении России и Монголии готов и даже был представлен в Госдуму. Хотелось бы услышать, находится ли в работе сейчас, уже после дополнительной проработки, соответствующий договор между Россией и Монголией?
Председательствующий. Так, кто ответит? Пожалуйста.
Забарчук Е. Л. Если позволите, заместитель министра юстиции.
Председательствующий. Да.
Забарчук Е. Л. В сентябре состоялся визит и был подписан протокол к указанному договору. Основанием для задержки ратификации документа послужило отсутствие упоминания о возможности применения смертной казни к гражданам, которых передают из одного государства в другое. В ближайшее время этот договор будет вынесен на рассмотрение Государственной Думы.
Председательствующий. Хорошо. У представителя Президента нет замечаний, у Правительства - нет. Коллеги, я ставлю на голосование в рамках "часа голосования". Кто за то, чтобы принять федеральный закон о ратификации этого договора? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Принимается. У меня в списке записавшихся на выступления по ведению фамилия Михайлова Александра. Что, есть какие-то вопросы? (Выкрики из зала.) Нет? Тогда снимите, пожалуйста, эту запись. Так, коллеги, пункт 9 повестки дня: проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Грузии о принципах взимания косвенных налогов при экспорте и импорте товаров (работ, услуг)". Докладчик - официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра финансов Михаил Альбертович Моторин. Добрый день, Михаил Альбертович. Пожалуйста.
Моторин М. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы, вашему вниманию представляется проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Грузии о принципах взимания косвенных налогов при экспорте и импорте товаров (работ, услуг)". Данное соглашение было подписано 10 июля 2001 года, оно регулирует принципы взимания косвенных налогов при экспорте и импорте товаров при взаимной торговле. При подготовке указанного соглашения российская сторона основывалась на типовом проекте соглашения, одобренном постановлением Правительства Российской Федерации. Предметом соглашения является установление принципа взимания косвенных налогов при осуществлении внешнеторговых операций. Соглашение предусматривает, что товары, помещенные под таможенный режим экспорта, вывозимые с таможенной территории государства одной стороны и ввозимые на таможенную территорию государства другой стороны, облагаются косвенными налогами по нулевой ставке в соответствии с порядком, устанавливаемым законодательством сторон. Данное правило не распространяется на природный газ и нефть, включая стабильный газовый конденсат, то есть делается исключение из принципа страны назначения, и данные товары сохраняют налогообложение по принципу страны происхождения. Ввозимые на таможенную территорию государства одной стороны товары, которые вывезены с таможенной территории государства другой стороны, облагаются косвенными налогами в стране назначения в соответствии с ее национальным законодательством. Услуги облагаются косвенными налогами в соответствии с законодательством сторон, за исключением услуг, связанных с транспортировкой и обслуживанием транзитных и экспортируемых товаров, в том числе нефти, включая стабильный газовый конденсат и природный газ, а также услуг по перевозке пассажиров и багажа с таможенной территории государства одной стороны на таможенную территорию государства другой стороны в прямом и обратном направлении. Данное соглашение вступает в силу с первого числа месяца, следующего за месяцем выполнения сторонами необходимых внутригосударственных процедур. Соглашение заключается сроком на пять лет. Ратификация соглашения не приведет к изменению законодательства Российской Федерации, так как уже в Налоговом кодексе предусмотрен переход на принцип страны назначения, с тем же самым исключением по нефти и газу, но данное соглашение необходимо, с тем чтобы на двусторонней основе урегулировать взаимоотношения по поводу взимания косвенных налогов, а также по поводу исключения из общего принципа страны назначения. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Борис Николаевич Пастухов, пожалуйста. Включите, пожалуйста, микрофон Борису Николаевичу.
Пастухов Б. Н., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Ключевой проблемой, если говорить об интеграционных проблемах Содружества Независимых Государств, является создание зоны свободной торговли. Об этом убедительно говорилось и на недавнем Кишинёвском саммите глав государств СНГ. Вынесенные на ратификацию межправительственные соглашения между Российской Федерации и Грузией, Молдавией и Узбекистаном о принципах взимания косвенных налогов во взаимной торговле идентичны, поэтому я скажу о всех сразу. Они как раз и создают международно-правовые предпосылки формирования зоны свободной торговли. Как уже отмечалось, выполнение данных соглашений позволяет сторонам отказаться от двойного налогообложения товаров - в стране происхождения и в стране назначения. Отсутствие согласованного таможенного контроля, непрозрачные торговые операции стимулировали в недавнем прошлом теневую экономику, теневой рынок и контрабанду товаров. Ратификация и вступление в силу рассматриваемых соглашений создают для торговых партнеров режим наибольшего благоприятствования. При этом, отметим, каждой стороне предоставляется право применять необходимые меры для защиты интересов внутреннего производителя. Уже отмечалось, что в соглашении напрямую предусматриваются изъятия из указанного режима для нефти, газа и газового конденсата. Это для России вопрос ключевой. Подобные соглашения уже действуют между Россией и Азербайджаном, Арменией, Казахстаном и Киргизией, и, как следствие, между нашими странами наметился определенный рост товарооборота. Подводя итог, можно сказать, что ратификация настоящих соглашений отвечает интересам Российской Федерации. Соисполнители - Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам, а также Комитет по экономической политике и предпринимательству - высказались за ратификацию указанных соглашений. Мы просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчикам? Нет. Есть ли желающие выступить? Аверченко Владимир Александрович, пожалуйста.
Аверченко В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, депутатская группа "Народный депутат". Я хотел бы, как председатель парламентской делегации в Парламентской Ассамблее Черноморского экономического сотрудничества, подчеркнуть, что рассматриваемые сегодня законы о ратификации договоров - сразу коснусь и Грузии, и Молдовы, которые входят в ЧЭС и ПАЧЭС, - отвечают интересам взаимного экономического сотрудничества с этими странами. Я хотел бы подчеркнуть, что с этими странами мы имеем отрицательное сальдо торгового баланса и во многом принятие, ратификация данных соглашений поможет России сбалансировать сальдо торгового баланса и улучшить торгово-экономический климат между этими государствами. Я предлагаю ратифицировать предложенное представителем Минфина Моториным на ратификацию соглашение между правительствами Грузии и России. И одновременно поддерживаю ратификацию, чтобы не выступать вторично, соглашения между Россией и Молдовой. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я в рамках "часа голосования" ставлю на голосование: принять данный закон. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Принимается. Пункт 10 повестки: проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Молдова о принципах взимания косвенных налогов во взаимной торговле". Также докладчик - Михаил Альбертович Моторин. Пожалуйста.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты Государственной Думы!..
Председательствующий. Кстати, вы можете по двум доложить, а голосование будет по каждому отдельно.
Моторин М. А. Хорошо. Вашему вниманию предлагаются два проекта федеральных законов о ратификации соглашений между Правительством Российской Федерации и соответственно Правительством Республики Узбекистан и Правительством Республики Молдова, подписанные соответственно 4 мая 2001 года и 29 мая 2001 года. Эти соглашения также регулируют проблему взимания косвенных налогов и предусматривают взимание косвенных налогов по принципу страны назначения с тем же самым исключением - по нефти и газу. Аналогичны и процедуры вступления в силу этих двух соглашений. Они вступают в силу через месяц, 1-го числа месяца, следующего за месяцем выполнения сторонами необходимых внутригосударственных процедур. Оба соглашения отвечают интересам Российской Федерации. Правительство Российской Федерации просит поддержать ратификацию данных соглашений. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Спасибо. Слово для содоклада - председателю Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Пастухову Борису Николаевичу. Пожалуйста, Борис Николаевич.
Пастухов Б. Н. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я не буду повторять аргументацию. Кратко скажу вывод, итог: комитеты, которые занимались изучением этого вопроса, поддерживают ратификацию.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчикам? Нет. Есть ли желающие выступить? Тогда голосуем. Кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Молдова о принципах взимания косвенных налогов во взаимной торговле"? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел. 14,9%
Результат: принято
Принимается. Пункт 11. Кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Узбекистан о принципах взимания косвенных налогов во взаимной торговле"? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Закон принят. Как мы с вами договаривались, переходим к рассмотрению пункта 5 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах" и Федеральный закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Николая Авксентьевича Сухого. Пожалуйста. (Шум в зале.) Есть Сухой? Нет. Тогда отнесем вопрос на более позднее время. Переходим к рассмотрению проектов постановлений Государственной Думы. Пункт 15: о проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы" (о депутате Мартынове). Доклад председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Ковалёва Олега Ивановича. Без доклада? Нет возражений? Желающих выступить нет? Кто за принятие данного постановления? Прошу голосовать. Пункт 15, о депутате Мартынове. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.        26,7%
Результат: принято
Принимается. Пункт 16: проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы" (о депутате Хуснутдинове). Что-то у нас комитет по Регламенту не выполняет Регламент. Без доклада? Есть вопросы? Николай Васильевич? Голосуем? Кто за то, чтобы принять проект постановления Государственной Думы по депутату Хуснутдинову? Прошу голосовать. Это пункт 16. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.        24,9%
Результат: принято
Принимается. Пункт 17... (Шум в зале.) Кто по ведению? Финько, по ведению. Пожалуйста. Включите микрофон.
Финько О. А. Просьба к ведущему: будьте любезны, говорите, куда депутат переходит, чтобы мы не искали по ходу, а то очень многие интересуются.
Председательствующий. Вообще-то, материалы вам розданы.
Финько О. А. Всё правильно, но мы должны знать, за что голосуем.
Председательствующий. Кстати, у нас теперь новая электронная система, и когда вы хотите выступить по ведению, пожалуйста, нажимайте кнопку, тогда здесь загорается надпись. Пункт 17: о проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы" (о депутате Глазьеве; о переходе из комитета в комитет). Есть вопросы? Нет? У Финько нет вопросов? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принимается. Пункт 18: о проекте постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Калягина Владимира Александровича от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по законодательству". Есть вопросы по пункту 18? Есть заявление Калягина: прошу освободить меня от обязанностей. Замечаний нет? У Финько нет? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.        22,7%
Результат: принято
Принимается.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнев
Председательствующий. Проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". По пункту 19 будут ли какие вопросы? Нет? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Постановление принимается. Так, пункт 20: проект постановления "О внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 13 сентября 2000 года ј 614-III ГД "О Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по проблемам разрешения трудовых споров и конфликтов на предприятиях". Требуется комментарий к этому постановлению? Пожалуйста, Андрей Константинович, несколько слов комментария. Исаеву включите микрофон на месте.
Исаев А. К., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, комиссия просит внести изменения в положение о комиссии. Мы предлагаем уточнить название. Сегодня комиссия называется комиссией по проблемам разрешения трудовых споров и конфликтов на предприятиях, предлагается назвать комиссией по проблемам разрешения трудовых споров и конфликтов в организациях, что будет соответствовать Гражданскому и новому Трудовому кодексам, поскольку термин "предприятие" там не употребляется, употребляется термин "организация". Кроме того, комиссии добавляются функции - контроль за исполнением нового трудового законодательства, изучение правоприменительной практики и подготовка рекомендаций по совершенствованию трудового законодательства.
Председательствующий. Так, есть вопросы?
Исаев А. К. И я хочу добавить, что Правовое управление, комитет по Регламенту замечаний не имеют.
Председательствующий. Коллеги, у меня вот на экране: записались по ведению Бугера и Аксаков. Вы по этому вопросу или нет? Нет. Тогда я ставлю на голосование, раз нет вопросов. (Шум в зале.) Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы уточнить у депутата Исаева: а правомочно ли толкование, что комиссия Государственной Думы берет под контроль реализацию Трудового кодекса? Насколько я помню, это компетенция иных структур.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Я уточняю так, как это сформулировано в положении проекта: изучает вопросы правоприменительной практики в связи с принятием Трудового кодекса Российской Федерации в целях совершенствования трудового законодательства и механизмов его применения; по результатам изучения практики применения трудового законодательства принимает решение по выработке рекомендаций по изменению и дополнению трудового законодательства. То есть речь идет об изучении правоприменительной практики.
Председательствующий. Ясно. Есть еще вопросы? Чехоев. Пожалуйста, Анатолий Георгиевич.
Чехоев А. Г. Уважаемые коллеги, всё дело в том, что мы уже который год ставим вопрос о том, чтобы Государственная Дума контролировала принимаемые ею решения. Вот до сих пор это не было разрешено и каждый раз отклонялось, хотя несколько раз поправки эти мы вносили. А теперь под другой формулировкой делается... Дело благое в принципе, этого достигать надо. Но завтра этой комиссии руки обрежут. Поэтому я хотел бы, чтобы юристы еще раз посоветовались.
Председательствующий. Так, ну, это даже не вопрос. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста. Сейчас мы спросим мнение представителей Правительства и Президента, если у них на сей счет есть что сказать.
Апарина А. В. Спасибо, Геннадий Николаевич. Геннадий Николаевич, у меня вопрос: а каково мнение нашего Правового управления вот об этой инициативе?
Председательствующий. Андрей Константинович, пожалуйста. Исаев.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, вам роздано заключение Правового управления, где указывается, что замечаний нет.
Председательствующий. Так, представители Правительства хотели бы высказаться? Нет. Представитель Президента тоже нет? Тогда я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.        34,0%
Результат: принято
Принимается. Пункт 21. Пожалуйста, включите микрофон Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Изменения в Регламент. По ведению? Сейчас, секундочку, Владимир Вольфович. Депутат Аксаков, по ведению. Пожалуйста.
Аксаков А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Геннадий Николаевич, просьба рассмотреть вопрос 5. Мы как-то его не успели до перерыва рассмотреть. А Николаю Авксентьевичу надо быть в комитете, поэтому...
Председательствующий. Коллеги, я понимаю так: Владимир Александрович предлагал депутату Сухому представить закон - его не было в зале. Давайте мы сейчас решим с этим постановлением, а дальше пускай палата принимает решение. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я считаю, что неприлично так делать. Мы обсуждаем блок постановлений, тут тоже есть авторы-депутаты, у которых тоже есть дела - и комитеты, и другие. И прерывать одних, говорить, что тогда не пришел депутат Сухой, давайте он теперь начнет... Это в бане даже не позволяется в очереди такое устраивать: пришел товарищ, забыл тазик, пустите его. Ну неприлично такие вещи делать - прерывать ход обсуждения других законов и навязывать своего депутата. Пришел товарищ, вспомнил, проснулся - теперь давайте ему дадим слово. Мы так никогда не делали. Начался блок постановлений - он идет до конца. Начнется другой закон - тоже до конца. Так и надо делать. Вот мой проект постановления связан с тем, что у нас не выдерживается наш же Регламент. Мы говорим, что у нас или в среду, или в пятницу всегда есть час для политических заявлений. Практически за девять лет в первые два года иногда этот час был. Каждый раз в среду, в пятницу целый час уходит якобы на обсуждение повестки дня. На самом деле оно превращается в "час заявлений". И поэтому я предлагаю повестку дня утверждать автоматически, так как она уже обсуждена, так сказать, Советом Думы и там все депутаты накануне, во вторник или четверг, могли высказаться. И не надо нам переставлять вверх-вниз законы, на это тоже тратить время. Всё это делать нужно только во вторник или в четверг. Повестку дня принимать чисто формально! И даже этого можно было бы не делать. Во многих парламентах мира просто объявляется повестка дня. Она лежит, она вчера уже утверждена Советом Думы. Надо, чтобы депутаты, поскольку происходят события в стране, в мире, могли высказаться! 30 минут! Десять депутатов, первые записавшиеся, по три минуты делают политические заявления. И так делать в среду и в пятницу. А ровно в 10.30 мы уже приступаем к первому пункту повестки дня. Сейчас кто-то скажет, что у нас в Регламенте есть "час заявлений". Но он практически не соблюдается. Практически в пятницу в полупустом зале в 17 часов или в 17.30... Реально он если и был, то один раз за последние три года. Видно даже по сегодняшнему дню: с утра в основном все замечания якобы по повестке дня заключались именно в этом. Когда бывают технические замечания, просят снять, это вообще не нужно даже обсуждать. Если автор снимает или представитель Правительства, представитель Президента, они могли это сделать и накануне - во вторник или в четверг. Очень много времени впустую у нас уходит. Двести заседаний, сегодня у нас двухсотое заседание, а мы еще так мало приняли нужных нам законов. Поэтому я и прошу депутатов поддержать: на заседании Государственной Думы сразу после регистрации присутствующих на заседании депутатов отводится время для "часа заявлений". Это может быть 30 минут, 40, час, но общий порядок, очередь. Записались десять человек, если мы определили 30 минут, значит, у каждого из них есть три минуты. Они сделали свои заявления, а в 10.30 или в 10.40 (как мы определим) мы переходим уже к нормальной работе по первому пункту повестки дня, утвержденной накануне Советом Думы. Нигде, ни в одном парламенте мира работа не начинается с обсуждения повестки дня. Она уже утверждена, ее не надо обсуждать. Те, кто хотел обсуждать ее, должны были прийти на заседание Совета Думы. Я прошу депутатов поддержать, потому что иначе мы будем сами себе противоречить. Уже в пятницу вы в 10 часов начнете делать политические заявления. У нас как бы теневая форма политических заявлений - под видом обсуждения повестки дня. И зачем нам это делать? Мы мучаем сами себя и мешаем нормальной работе. И в то же время часть депутатов не могут сделать эти политические заявления. Я прошу поддержать вот такое изменение нашего порядка работы: каждый раз, в среду и в пятницу, - полчаса на политические заявления, в порядке общей очереди.
Председательствующий. Так, есть ли вопросы? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     141 чел.        31,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   149 чел.
Не голосовало        301 чел.        66,9%
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Аксаков предложил сейчас рассмотреть проект закона, который должен представить депутат Сухой, пункт 5. Но мы перешли к блоку постановлений, поэтому я предложение Аксакова должен поставить на голосование. Кто за то, чтобы нам вернуться сейчас к пункту 5? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        26,9%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   141 чел.
Не голосовало        309 чел.        68,7%
Результат: не принято
Не принимается. Рассматриваем дальше постановления. Пункт 22. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Считаю, что было неприличным даже ставить это на голосование, Геннадий Николаевич, - чтобы помешать депутату Жириновскому продолжать выступать и дать слово депутату Сухому. Я не понимаю, что у нас за постановка вопросов?! Мы что, не равные депутаты?! Я продолжаю блок своих постановлений, говорят: нет, Жириновский, помолчи, теперь будет выступать Сухой со своим законом. Я не понимаю этой этики, но должна быть элементарная этика. Я вам говорю еще раз, депутат Сухой: ну даже в бане этого не допустят никогда, а у нас высший орган власти! Высший орган власти! А вы говорите: ты, депутат, помолчи, теперь тот депутат будет выступать. Мой проект постановления касается печальных случаев. Когда в стране кто-то погибает, за девять лет практически каждый раз (уже 200 заседаний), практически на каждом заседании палату поднимают, чтобы почтить вставанием память пострадавших в результате какого-то трагического события. Я не раз предлагал это упорядочить. У нас впереди еще более страшные времена, еще больше будет людей погибать при стихийных бедствиях и катастрофах. И если мы не упорядочим процесс поднимания палаты, то это будет просто инфляция, все будут смеяться, что российская Государственная Дума снова стоит, кого-то там провожает в последний путь. Я не видел никогда, чтобы хоть один иностранный парламент вставал. Никогда, нигде этого нет, нет такой процедуры! В общественных организациях проводятся траурные митинги, может объявить траур городская администрация, но при чем здесь высший орган власти?! Поэтому я предлагаю это упорядочить и поднимать палату, чтобы почтить память вставанием, объявлять минуту молчания только в случае смерти Президента России (у нас, слава богу, такого практически нет за последние пятнадцать лет), Председателя Правительства Российской Федерации, Председателя Совета Федерации и Председателя Государственной Думы. Только в четырех случаях. А всё остальное должно идти по линии фракций: если умер депутат фракции - есть собрание фракции, и депутаты почтят... Ведь поймите, мы же не знаем человека совершенно. Это формальное вставание никакой радости семье покойного не доставляет. Мы его не видели, не слышали, не знаем, кто он такой. Поэтому неприлично просто поднимать палату в память тех, кого мы не знаем. Родственникам человека, ушедшего из жизни, приятно, когда пришли знакомые и близкие, а когда люди чужие, посторонние встают для формальности - это никакой радости не доставляет. Потом, это вредно влияет на общественный климат в стране. Ведь сегодня именно это и покажут, понимаете? Вчера показали, как разрезаются самолеты - самые лучшие русские бомбардировщики "Ту-206". Это позор! Даже летчики отвернулись, плакали. Всей стране показали по всем каналам, как уничтожают наше лучшее оружие. И показывают сегодня, как встает палата - какой-то депутат умер, ушел из жизни. Это простая вещь, житейская вещь - у нас из жизни уходят сотни тысяч ежедневно, погибает миллион граждан нашей страны ежегодно. Почему в память депутата палата должна вставать, а в память других погибших - известных деятелей, ученых, может быть, которые дали больше, чем этот конкретный депутат, - мы не встаем? Это злоупотребление нашим общественным положением. То мы, высший орган власти, поздравляли с днем рождения каждый раз здесь, с трудом я это отменил, ибо рабочий день начинался с того, что поздравляли с днем рождения. В стране полно проблем, а мы начинаем... кому там сколько исполнилось, цветы, торты, так сказать, и всякого рода шутки-прибаутки. Теперь палата девять лет каждый раз почти встает и чтит память вставанием. Доходило до абсурда. В какой-то школе обвалился балкон и придавило нескольких учеников - почему Государственная Дума должна вставать? Падают самолеты - по случаю одного падения встают, по случаю другого падения не встают. То есть у нас выборочный подход. Захотели, холокост, - встали по случаю гибели евреев. Я согласен, это было чудовищное преступление, но кто встанет в память погибших 40 миллионоврусских?! Евреев только 6 миллионов погибло, русских - в пять раз больше ни разу никто нигде не встал в память о погибших русских солдатах, ни Первой мировой, ни Второй мировой. То есть должно быть так: или мы всегда встаем, по любому поводу - тогда мы будем только стоять с вами, - или мы не должны этого делать и должны быть строго определенные нормы: только в случае безвременной кончины или гибели высших должностных лиц страны. Всё остальное делается во фракциях, в комитетах, дома и так далее. Я предлагаю такую поправку в Регламент внести, чтобы у нас больше не было самодеятельности, когда если нравится умерший поэт - поднимаемся, другой поэт не нравится - мы не поднимаемся. То есть по любому поводу за 200 заседаний поднимали нашу палату. Я считаю это совершенно недопустимым.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Есть. Пожалуйста, депутат Надеждин.
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Владимир Вольфович, я правильно понимаю суть вашего проекта? Что, если, например, не дай бог, в стране произойдут какие-то трагические события вроде захвата заложников с массовой гибелью людей и погибнет много людей, то, если среди них будут Президент, Председатель Правительства или спикеры палат парламента, мы будем вставать, а если там не будет Президента, Председателя Правительства и спикера, то мы вставать не будем соответственно? Я правильно понимаю?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Да, абсолютно правильно. Никогда палата не должна подниматься. Если погибло много людей - Президент объявляет в стране траур. И такой траур был объявлен в нашей стране. В каждом случае пускай решает исполнительная власть. Если слишком много жертв и страна нуждается в том, чтобы объявить траур, то это объявление траура уже и означает, что мы почтили память этих людей, безвинных жертв. Но поднимать палату высшего органа власти - только в четырех обозначенных мною случаях.
Председательствующий. Понятно. Так, пожалуйста, Василий Иванович Шандыбин.
Шандыбин В. И. Я понял выступление депутата Жириновского... выступление так направлено, чтобы побыстрее прибрались и Президент, и глава Правительства, и Председатель Думы, и Председатель Совета Федерации. Но если такое пожелание, я не знаю, будет приветствовать наш народ или нет... Но я просто хочу сказать: почему вы, господин Жириновский, не сказали, что сегодня идет самый настоящий геноцид русского народа? Мы должны сегодня в Государственной Думе начинать заседания именно с вставания, потому что сегодня умерло, каждый день умирают десятки, погибают сотни тысяч людей. Об этом никто не говорит: ни Президент, ни Правительство, ни Государственная Дума, ни Совет Федерации. Поэтому, Владимир Вольфович, мы должны сегодня... У нас гибнут люди! Гибнут в горячих точках, гибнут... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо, коллеги, высказались. Могу я ставить на голосование? Пожалуйста, Чехоев Анатолий Георгиевич.
Чехоев А. Г. Я бы все-таки хотел перевести это обсуждение доклада Жириновского... Это относится к нашим традициям вообще на земле Российской и практически в каждом субъекте. Вот Жириновский всегда заявляет о большой любви, допустим, к армии. Никто не заметил: вчера спустили Андреевский флаг на корабле "Адмирал Говоров", который в мире признан самым мощным кораблем, называется истребителем-авианосцем. Нужны были деньги, чтобы этот корабль продолжал свою службу на благо Отечества. Но денег нет. Это трагедия! Вот я спрашиваю господина Жириновского: надо ли было сегодня почтить вставанием память этого корабля? Это трагедия. А у нас, собственно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Коллеги, давайте, может быть, мы перейдем к голосованию, если не возражаете? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный проект постановления принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     20 чел. 4,4%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   46 чел.
Не голосовало        404 чел.        89,8%
Результат: не принято
Не принимается. Пункты 23.1 и 23.2 у нас идут в паре. Сначала комментарий Бориса Борисовича Надеждина, а потом - Сергея Викторовича Иваненко. Пожалуйста.
Надеждин Б. Б. Уважаемые депутаты, вам предлагается принять постановление Государственной Думы о создании парламентской комиссии по расследованию обстоятельств террористического акта в Москве на "Норд-Осте", который унес жизни уже почти 130 наших соотечественников. Мы внесли этот проект буквально на следующий день после штурма, когда еще не были ясны масштабы жертв, не было многое понятно. Но уже тогда было ясно одно важное обстоятельство. При всём том, что сам штурм спецподразделения провели блестяще, профессионально, им удалось сделать совершенно невозможную на первый взгляд вещь - именно не допустить взрыва и гибели сотен людей, тем не менее большие жертвы произошли. И из свидетельских показаний и из бесед с теми, кто в этом участвовал, очевидно - нельзя пока это как официальную версию представлять, как официальное заявление, - что были большие недостатки именно в организации уже после самого штурма спасения людей, оказания им первой помощи, вывоза, доставки их в медицинские учреждения и так далее. Именно поэтому на самом деле, вероятнее всего, и погибло столько людей. Я хочу сказать, что мы в нашем постановлении предлагаем создать комиссию по расследованию ровно двух вопросов, всего двух конкретных вопросов. Первый вопрос: как получилось так, что десятки вооруженных террористов с сотнями килограммов взрывчатки оказались в центре нашей Родины, в столице, в Москве? Это первый вопрос. И второй вопрос: были ли адекватными и исчерпывающими меры по спасению людей уже после штурма? Еще раз говорю: к самому штурму, к самой операции у нас претензий нет. Я хочу сказать следующее. Нас критиковали по двум направлениям. Первое. Это не дело парламента - заниматься расследованием, на это есть правоохранительные органы, прокуратура, Министерство внутренних дел и так далее. Да, конечно, парламент не должен заниматься расследованием в смысле требований Уголовно-процессуального кодекса, не должен собирать доказательства, парламентарии не должны выслушивать, допрашивать очевидцев и так далее, это всё, конечно, должны делать правоохранительные органы. Но во всем мире после таких по масштабам национальных бедствий парламенты проводят расследования. Это было и в США после 11 сентября, и во всех других странах. И смысл парламентского расследования на самом деле в следующем: чтобы высшие руководители государства, ответственные и за жизнь людей, и за их спасение, и за оказание помощи, руководители и федеральных структур, и московских структур, которые были задействованы, приходили к нам в парламент и под присягой рассказывали, как всё было на самом деле, кто как работал и всё ли было сделано для спасения жизни людей. Вот для этого проводятся парламентские расследования. Некоторые говорят, что парламентские расследования не предусмотрены Конституцией России и поэтому их нельзя проводить. Но я могу сказать одно. У нас замечательная Конституция 1993 года, это правда, просто не нужно забывать, что она была принята на фоне разгона Верховного Совета Российской Федерации и эта Конституция дает очень большие полномочия исполнительной власти и очень маленькие полномочия парламенту. Во всех абсолютно демократиях - и европейских, и в США - парламентские расследования - это важнейший институт контроля представителей народа, парламентариев, за действиями властей. И я бы просто из уважения к парламентаризму и к основам демократии не кичился бы тем, что в российской Конституции нет такой функции, как парламентское расследование, тем более что хочу доложить Думе (может быть, не все это знают): единственнаяпоправка к Конституции России, которая принята Думой в первом чтении, это поправка о парламентских расследованиях. И кроме того, на протяжении последних нескольких лет Государственная Дума создавала комиссии по расследованию. Я могу напомнить только два прецедента: в 1996 году была создана комиссия по расследованию вот той первой чеченской войны и в 1998 году была создана комиссия по расследованию действий милиции в связи с разгоном демонстрации студентов, которая была. Прецеденты такие были, юридических проблем я здесь не вижу. Последнее, что я хотел сказать. Как я уже говорил, мы внесли наше постановление буквально в понедельник, сразу после штурма, когда еще многое было не ясно и мы искренне хотели разобраться с этой ситуацией. Понимая, что постановление не будет рассмотрено быстро (его регулярно переносили, всячески откладывали), - "Союз Правых Сил" создал общественную комиссию, которая первый этап своей работы уже завершила. Опять же, я сейчас не готов рассказывать детали, но материалы, которые мы собрали входе работы общественной комиссии - а они доложены руководству страны, абсолютно ясно доказывают, что расследование должно быть, что нужно выяснить, почему наши люди в основном погибли не из-за того, что их убили террористы, а по другим совершенно причинам. Надо разобраться. И хотел бы еще сказать. Наши коллеги, наши товарищи из фракции "ЯБЛОКО" внесли свой проект, который оказался альтернативным. В принципе мы поддержим проект "ЯБЛОКА" тоже, мы поддержим любой проект, который будет призван пролить свет на эти события и их расследование. Могу сказать, что проект "ЯБЛОКА", внесенный существенно позже нашего, отличается в принципе только тремя моментами, а именно...
Председательствующий. Они сами доложат.
Надеждин Б. Б. Да, я просто коротко скажу. "ЯБЛОКО" предлагает комиссию не по расследованию, а по изучению. Мы согласны, не имеет большого значения. "ЯБЛОКО" предлагает комиссию из девяти человек, мы - из девятнадцати, тоже неважно абсолютно. И наконец, в проекте "ЯБЛОКА" полномочия у комиссии достаточно широкие, она в принципе всё изучает, что связано с терактом, а нашим постановлением предлагается сосредоточиться на двух главных вопросах, о которых я уже говорил. Поэтому мы призываем коллег из "ЯБЛОКА" присоединиться тоже к нашему постановлению, готовы работать вместе. Мы в любом случае проголосуем и за свое, и за их предложение тоже. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Пожалуйста, Сергей Викторович Иваненко.
Иваненко С. В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я представляю проект постановления, который внесен депутатами фракции "ЯБЛОКО", - "О Комиссии Государственной Думы... по изучению обстоятельств совершения террористического акта в городе Москве 23-26 октября 2002 года и оценке действий органов государственной власти и должностных лиц по освобождению заложников и оказанию им медицинской помощи". Я начну, наверное, с конца. Я очень признателен, что Борис Борисович Надеждин высказал позицию фракции "СПС", что они готовы поддержать наше постановление. И буквально два слова я хочу сказать, почему мы внесли альтернативное постановление. Мы считаем, что отличие нашего проекта от проекта, который внесла фракция "СПС", не в трех пунктах, а в одном, я бы даже сказал - в одном слове. Наши коллеги считают, что операция по освобождению заложников была проведена блестяще, мы же считаем, что мы создаем комиссию для того, чтобы оценить, ответить на вопрос, как была проведена операция. И это принципиальная разница, которая не позволила сформировать общий проект. Теперь по существу дела. Мы, конечно, понимаем, что комиссия по изучению обстоятельств совершения такой террористической акции и по оценке действий должностных лиц не может приветствоваться по определению никакими должностными лицами. И поэтому очевидно, что исполнительная власть всегда против таких комиссий. Она не заинтересована в том, чтобы ее проверяли извне. Поэтому это не российская специфика, это специфика всех государств мира, в которых существует разделение власти на исполнительную и законодательную. Позиция вот сегодня исполнительной власти и позиция, к сожалению, ряда фракций в Государственной Думе, которые на нее ориентируются, выглядит естественно. Второе. Совершенно очевидно, что смыслом деятельности парламента является не только законодательная деятельность, но и деятельность представительная. Мы должны представлять интересы избирателей. У нас разные избиратели, но все вместе они составляют народ Российской Федерации. И для нас совершенно очевидно, что правда о том, что случилось, о причинах, которые привели к появлению в Москве большой группы хорошо вооруженных террористов, оценка действий, скажем, правоохранительных структур и до, и во время, и после проведения операции, оценка действий должностных лиц, гражданских и медицинских служб - всё это интересует наших избирателей. И мы просто обязаны, если мы считаем себя депутатами, а не просто чиновниками Правительства, мы просто обязаны поставить тот вопрос, ответа на который требуют наши избиратели. Поэтому создание такой комиссии, с нашей точки зрения, является не партийным, а чисто парламентским делом. И те парламенты мира, которые отказываются выполнять функцию представительной власти, они себя дискредитируют и превращаются в придаток исполнительной власти. История знала такие примеры, их довольно много, как в прошлом, так и в современной политике. Следующий вопрос - вопрос о том, какой будет роль этой комиссии. Иногда приходится слышать, что наши комиссии всё равно ничего не решают. Я считаю, что это дезинформация, которая специально вбрасывается, специально доводится, для того чтобы был удобный аргумент, чтобы отказаться принимать такое решение. Конечно, комиссия Государственной Думы по изучению обстоятельств террористического акта - это не следственная комиссия, это комиссия, решения которой в силу особенностей нашей Конституции не имеют обязательного характера для наших чиновников. Но сам факт наличия таких комиссий, и наша власть это хорошо знает, оказывает очень серьезное влияние, потому что отказ, скажем, должностного лица прийти на заседание этой комиссии, отказ дать информацию или дача заведомо ложной информации являются публичным фактом и очень негативно влияют на репутацию соответствующих должностных лиц. Поэтому я считаю, что создание такой комиссии - это дело вполне реальное, дело эффективное. И отказ от голосования внутри Государственной Думы за расследование обстоятельств совершения террористического акта определяется совсем не этими обстоятельствами. И в заключение я хотел несколько слов сказать по поводу технической стороны дела. Мы полагаем, что комиссия Государственной Думы должна быть представительной, поэтому она должна быть компактной: в ее составе достаточно иметь по одному представителю от каждой фракции. Конечно, работа не будет исчерпываться работой только этих людей, они будут привлекать экспертов. Но нет никакого смысла создавать огромные и неработоспособные структуры. В заключение я хотел бы призвать депутатов Государственной Думы все-таки не забывать о том, что так или иначе, по округам или по спискам, но мы все избраны нашими избирателями. И если мы перестанем соответствовать своему конституционному статусу, статусу людей выборных, людей, которые отвечают только перед избирателями, то рано или поздно избиратели дадут свою оценку, и эта оценка будет очень неприятной. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Не уходите пока. Коллеги, будут ли вопросы к докладчикам? Одну руку вижу, всё. Романов Валентин Степанович и Чехоев Анатолий Георгиевич. Пожалуйста, вопросы. Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В. С. У меня вопрос к депутату Надеждину. Борис Борисович, сегодня газета "Завтра" опубликовала статью "Россия, хенде хох". Статья очень жесткая, она ставит крупные вопросы. Видимо, мы к ним еще вынуждены будем вернуться. Но пока из этой статьи один момент. В вашем понимании комиссия, созданная Государственной Думой, будет одновременно расследовать и причастность к событиям в этом комплексе иностранных структур? Газета "Завтра" утверждает, что был создан параллельный штаб из американцев, в основном из сотрудников ФБР, который работал в закрытом режиме, и так далее. Если уж мы беремся за эту серьезнейшую проблему - а, безусловно, Государственная Дума должна иметь свою точку зрения по тем событиям, которые потрясают страну, - так будет ли комиссия в вашем понимании заниматься и этой проблемой?
Председательствующий. Пожалуйста, Борис Борисович Надеждин.
Надеждин Б. Б. Честно говоря, трудно всерьез относиться к сообщениям газеты "Завтра" о том, что ЦРУ планировало всё это. Но по сути отвечаю. Невозможно в рамках комиссии, парламентской, созданной по конкретной ситуации с "Норд-Остом", ответить на все вопросы, в том числе о зловещей роли ЦРУ в деле развития мирового терроризма. Это просто бессмысленно абсолютно. Это будет уже комиссия не по расследованию реальных вопросов, которые волнуют наших людей, а их всего два, реальных: как эти бандиты попали в Москву и как спасали людей, всё ли было сделано правильно? Вот на эти вопросы и нужно отвечать в рамках комиссии по конкретному вопросу - по случаю с "Норд-Остом". А все вопросы, которые вы ставите, - и о роли ЦРУ, о корнях терроризма и так далее - это вопросы не комиссии парламентской по конкретной ситуации, это вопросы большой и тяжелой работы всех государственных структур: и Президента, и, конечно, парламента.
Председательствующий. Так, спасибо. Пожалуйста, Чехоев Анатолий Георгиевич.
Чехоев А. Г. Я вспоминаю создание парламентской комиссии, тогда Верховного Совета СССР, по событиям в Тбилиси в апреле 1989 года. Эта комиссия тогда принесла больше вреда, чем пользы вообще нашему государству. И я хочу вопрос задать такой: не кажется ли вам, что создание вот этой комиссии сегодня будет только преследовать какие-то политические цели? Иваненко, кстати, хорошо сказал в конце: не забывайте - у каждого есть избиратель. И я уже начинаю чувствовать, что это всё создается только ради того, чтобы потом сказать: вот мы это делали. А в конечном итоге у нас окажется так, что мы опять сейчас надавим на прокуратуру, на милицию, на эти "Альфу", "Вымпел" и всё остальное и они прекратят работу.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Викторович, к вам вопрос.
Иваненко С. В. Я считаю, что комиссия должна заниматься не политическими задачами в узком смысле этого слова, то есть задачами партийными, она не должна быть партийной, а должна заниматься политическими задачами в смысле парламентского контроля. Я вас уверяю, что даже если контроль неэффективен, то сам факт того, что такой контроль есть, является той дубиной, которая висит над головами чиновников. В этом смысл работы комиссии. Я вам приведу пример. Вот говорят о том, что мы можем затронуть, например, вопросы государственной тайны, вопросы специфики методов проведения операции. Это всё правда, но если вспомнить, как мы работаем над бюджетом, - у нас есть специальная комиссия по закрытым статьям бюджета. Тогда давайте использовать ту же самую логику, давайте вообще ничего в Думе не рассматривать из того, что затрагивает какие-то специальные, в том числе и секретные, вопросы. Я полагаю, что в рамках этой комиссии возможны закрытые заседания, возможны заседания в режиме секретности и подбирать туда людей нужно серьезно, а не демагогов, я извиняюсь, тех людей, которые имеют соответствующие формы допуска. Но без такого контроля исполнительная власть по определению - это сотни лет демократии во всем мире доказывают, - без такого контроля власть распускается, она становится неуправляемой. И в этом смысле нам комиссия нужна не только и не столько для того, чтобы оценить, что произошло, найти виновных и наградить героев, а для того, чтобы впредь, в будущем все последующие руководители, которые будут возглавлять силовые, например, структуры, знали, что все их действия будут потом рассматриваться, анализироваться.
Председательствующий. Спасибо. Всё, коллеги. (Шум в зале.) Вы хотели тоже вопрос задать? А, выступить. Пожалуйста, присаживайтесь, Сергей Викторович. Так, Владимир Вольфович хотел бы высказаться по этим постановлениям. Пожалуйста. Анатолий Иванович, и вы, да?
Жириновский В. В. Я считаю, что не следует принимать оба постановления, поскольку у нас есть Комитет по безопасности, целевой, профильный комитет, это в чистом виде его функция. Второе. Мы не имеем права создавать подобную комиссию, поскольку вторгаемся в сферу уголовно-процессуальных отношений. В период расследования мы не только не получим никакой информации, но попытка получить эту информацию повлечет уголовную ответственность тех лиц, которые будут требовать эту информацию. Читайте внимательно Уголовно-процессуальный кодекс, который вы же и приняли. Я уже не раз говорил, чтобы авторами всех постановлений и законов были юристы. Если Правовое управление вам об этом говорит, тогда или Правовое управление Аппарата Госдумы нужно ликвидировать, или объяснить депутатам, что они вторгаются в сферу регулирования Уголовно-процессуального кодекса, по которому им же придется отвечать перед законом за попытку получить информацию о предварительном расследовании. Поэтому это абсурд. Потом мы, фракция ЛДПР, предлагали создать комиссию по расследованию, как бы провести служебное расследование: почему депутаты приняли участие в этом деле? Там были бандиты-террористы, там были потерпевшие, а депутаты в какой роли выступали, если еще милиция туда не приехала, а уже депутат Государственной Думы в два часа ночи начинает переговоры с бандитами, вступает с ними в уголовную, в преступную связь?! Еще несколько депутатов тоже проникают в здание. Почему бандиты требуют именно этих депутатов, по списку? Значит, это депутаты, которые им в чем-то помогали. Другого здесь вывода нет, ибо, если бы они просто просили депутатов Государственной Думы, можно было бы понять, что их желание - получить поддержку законодательной власти. А когда есть список конкретных депутатов, это явно связано с тем, что они имеют предпочтение у бандитских группировок. Поэтому если мы не хотим расследовать собственную деятельность, то кто нам дает моральное право расследовать деятельность органов исполнительной власти? Наконец, как мы можем определить?.. Мы с вами что, эксперты? Как мы можем определить, правильно ли поступили они? Мы с вами что, работаем в ФСБ, работаем в МВД? Это невозможно! Даже определить, в чем была главная ошибка - не спецорганов и спецоперации, а врачи подвели... Если там 700 людей были уже в невменяемом состоянии, то где 700 машин "скорой помощи"? Ведь любая машина "скорой помощи" вывозит только одного потерпевшего, а там было 150 машин всего. Почему, например, не удалили зевак с площади? Почему не ввели цензуру? Вот этим мы могли бы заняться - тем, что открыто, явно, и для этого комиссии не надо. Есть Комитет по безопасности, есть Комитет по информационной политике, они имеют в аппарате экспертов, консультантов, и они всё сделают. Попытка создать комиссию - это попытка поиграть на политическом поприще, политическая реклама. У нас десятки комиссий. Что делает комиссия по коррупции? Она же спит, она же бездействует, Комиссия Государственной Думы по борьбе с коррупцией! Коррупция продолжается, а комиссия что делает? Поэтому надо меньше создавать комиссий. У нас 29 комитетов, и они охватывают все сферы нашей жизни. Мы тратим время на создание комиссий, голосование, а они не пройдут сегодня, и уже много часов мы потратили на то, чему не надлежит иметь место. Поэтому, если депутаты, которые приняли участие в переговорах с бандитами, не признаются в том, что они совершили преступление, зачем же нам привлекать к ответственности должностных лиц из вертикали исполнительной власти, когда мы не можем собственных депутатов заставить признать свою ошибку, ибо они совершили преступление, вступив в переговоры с криминальными структурами?! Это запрещено нашим Уголовно-процессуальным кодексом. Эти депутаты превысили свои полномочия, их никто не звал! Вся страна спит, а эта группа депутатов вдруг всё уже знает - где что произойдет, уже там находится, в здании, где находятся бандиты, о чем-то ведут переговоры, кого-то выводят, кого-то они приводят... Что это такое? Вот давайте сперва с этим определимся: что мы никогда не имеем права реально вмешиваться в деятельность исполнительных органов власти! Если бы сейчас сюда пришел милиционер и сказал: вы что тут обсуждаете закон, мы, милиционеры, не хотим этого закона, мы сказали бы: вы вмешиваетесь в нашу деятельность. Теперь мы придем к ним и скажем: вы что там, милиционеры, делали, ОМОН и спецподразделения? Нам газ покажите, вот мы, депутаты, будем решать, какой газ применять, какой не применять, как выносить потерпевшего - сверху, переворачивать его, сбоку... Мы с вами некомпетентны в этом вопросе! А если действительно то, что поднял депутат Никитин, - статья в газете "Завтра"... Там же всё правда, что написано. Вы что, нас представляете здесь как детей, не понимающих, что происходит, что всё это провоцируется спецслужбами всех стран мира, чтобы создать видимость борьбы с терроризмом? Что никакого терроризма нет в мире? Что это принято было в 1996 году, когда Клинтон собрал нас всех туда и сказал: давайте в XXI веке поиграем с терроризмом. Жертва - мусульманские страны, там - нефть. Давайте их расстреливать весь ХХI век, как расстреливали весь ХХ век русских и немцев за фашизм и коммунизм. Это всё навязанные, искусственные идеи и теории! Это игры человечества, а мы хотим отыграться на милиционерах. "Милиционер не то сделал, ФСБ не то сделало, врачи не то сделали, газ не тот!" Вообще, это неправильная постановка вопроса. Если идти по пути глобального изучения - кто этот терроризм нам изобрел? Если есть терроризм, почему не ловят Усаму бен Ладена? Что это за мифический деятель? Его уже давно поймали бы, если он действительно был бы главарем этой международной организации. И параллельно делается: в Индонезии взрывается, в Москве взрывается, в Вашингтоне снайпер. Всё это психологическая подготовка для начала войны против Ирака. Давайте этим сейчас займемся! Значит, Ирак. Этот случай уже прошел. Впереди уничтожение миллионов арабов. Нас это не интересует, мы хотим покопаться здесь: почему в Дубровке кто-то пришел, кто-то не пришел, что-то сделали? Поэтому считаю, что и политически, и материально, и морально эти постановления совершенно не годятся в тех условиях, когда мы отказались принять постановление об оценке нашей собственной деятельности во время этого террористического акта. Поэтому прекратим разыгрывать здесь политический пиар. И наши избиратели не ждут никаких расследований по этому вопросу. Они благодарны Президенту и спецподразделениям России за то, что спасено хотя бы 700 человек, а то, что погибло 120, - это вина депутатов Государственной Думы. Вот давайте признаем это, потому что штурм был намечен на утро четверга. Вместо этого в ночь на четверг вы, депутаты, там уже были. Весь четверг вы там бродили, всю пятницу вы там бродили. В пятницу, накануне штурма, Президент приглашает депутатов Государственной Думы и просит их совета: переговоры или штурм? И что делают депутаты Государственной Думы, руководители всех политических фракций, кроме ЛДПР? Они советуют Президенту: переговоры! А Президент правильное принимает решение, и я это тоже сказал, единственный: немедленно штурм, и с применением спецсредств! Вместо того чтобы принять постановление, объявить благодарность депутату Жириновскому за правильный совет Президенту страны в эффективном решении этой проблемы с террористами, вы хотите заняться тем, чтобы поиздеваться над милиционерами, над ФСБ и в чем-то их обвинить. Вы не специалисты в этом вопросе! И в четверг утром все были бы освобождены. И максимум жертв было бы пять человек, если бы не вмешательство депутатов Государственной Думы. Поэтому единственное, что мы можем сделать, - это поручить Комитету по безопасности представить обвинительные акты в отношении тех депутатов, которые вступили в преступные связи с криминальными элементами, а эти два постановления ни в коем случае не принимать.
Председательствующий. Коллеги, я от разных фракций записал депутатов. Поднимали руки Лукьянов, Конев, Уткин. Сейчас слова по ведению просит Митрохин. Пожалуйста, депутат Митрохин.
Митрохин С. С., фракция "ЯБЛОКО". Я хочу просить вас, Геннадий Николаевич, все-таки реагировать на подобные оскорбления депутатов, которые высказывает профессиональный дезинформатор Владимир Вольфович Жириновский. Все депутаты, которые там находились, действовали только с санкции оперативного штаба по управлению операцией, и они сотрудничали со штабом по просьбе этого самого штаба. И если бы не действия ряда депутатов, например в первую очередь Аслаханова, может быть, погибло бы гораздо больше людей. Те люди, которых удалось вывести оттуда, может быть, не погибли только благодаря тому, что депутаты действовали в интересах штаба и в интересах спасения заложников. В штабе находились и депутаты от ЛДПР, что, я считаю, было правильным, потому что каждый в этой ситуации оказывал ту помощь... (Шум в зале.) Там был депутат Логинов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Там был, говорят, депутат Логинов. Давайте, коллеги, повыдержаннее подходить к оценкам. Коломейцев, по ведению.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я уважаю точку зрения Владимира Вольфовича, но нельзя походя оскорблять целые комиссии! Четыре варианта закона по борьбе с коррупцией были внесены. По последнему - 200 процентов за, и ваша фракция голосовала категорически против. Сейчас на выходе очередной вариант законопроекта по борьбе с коррупцией. Я просил бы во время выступлений аргументацию более солидную приводить, а не оскорблять всех походя. Спасибо.
Председательствующий. И конечно, самое главное - быть краткими и выступать по делу. Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А. И. Уважаемые депутаты, я кратко как раз хочу сказать. Речь очем идет? Прежде всего, какое бы решение сегодня ни приняла Дума поддержала или не поддержала, - нам необходимо, мы подведены просто всей нашей работой к тому, чтобы принять поправку к Конституции о создании следственных и ревизионных комиссий. Причем я хочу сказать (мне довелось в первом чтении в прошлом созыве этот вопрос докладывать), что Дума тогда приняла его более чем 300 голосами. Теперь есть такая возможность, потому что мы предлагаем во втором чтении, чтобы эти комиссии создавались не только в Думе, но и в Совете Федерации. И та палата, многие депутаты, это поддерживают. С моей точки зрения, какое бы сегодня решение ни было принято, необходимо достичь определенного согласия между фракциями и внести этот важнейший вопрос, потому что он вытекает из тех функций, которые возложены на парламент как представительный орган.
Председательствующий. Спасибо. Конев Юрий Михайлович, пожалуйста. Приготовиться Уткину.
Конев Ю. М., депутатская группа "Народный депутат". Нас Сергей Викторович Иваненко очень активно пугал нашими избирателями. Я хотел бы ему ответить, приведя мнение своих избирателей, с которыми я встречался после прошедших событий. Знаете, что они мне сказали? Мы, говорят, понимаем участие Аслаханова, и, наверное, он сделал много положительного, он - депутат от Чечни. Мы, говорят, понимаем, Юрий Михайлович, участие Кобзона, который хоть четырех человек вывел. Все остальные депутаты - так мне сказали мои избиратели, - кроме пиара на беде людей, ничем не занимались. Поэтому, мне кажется, и здесь тоже сейчас идет натуральный пиар. Единственное, что Дума должна сделать, на мой взгляд, так это выяснить следующее. Мы заботимся о том, чтобы как-то более или менее по-нормальному профинансировать силовые структуры. И вот как так получилось, что можно было пронести такое количество взрывчатки и провести такое количество людей в это здание? Где были наши структуры силовые? Но это мы можем выяснить, мне кажется, на "правительственном часе" в нормальном, так сказать, в нашем регламентном режиме. Спасибо большое.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Уткин Олег Васильевич. Подготовиться депутату Вульфу от "СПС".
Уткин О. В., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Фракция "Единство" очень подробно обсуждала оба проекта постановлений. Высказывались различные мнения, и много мы спорили на заседании фракции по поводу этих двух постановлений. И я полностью согласен с мнением, высказанным Анатолием Ивановичем Лукьяновым и Владимиром Вольфовичем Жириновским, о том, что создание подобных комиссий с подобной функцией не соответствует конституционному предназначению парламента. Конечно, тема внесения поправок в Конституцию обсуждаема может быть в каких-то разных ее аспектах, но как раз функция парламентского контроля и является одной из трех крупных бед российского парламента и российской демократии в целом, точнее, отсутствие этой функции у российского парламента. Таким образом, правовых основ для создания подобных комиссий Государственная Дума не имеет. Фракция свою позицию, касающуюся террористического акта, высказала буквально на следующий день в своем обнародованном обращении, обращении фракции "Единство", но создание подобных комиссий и оба эти постановления мы поддерживать не будем. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Вульф Андрей Юрьевич.
Вульф А. Ю., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, я не понимаю, как можно на полном серьезе обсуждать и осуждать тех наших коллег, кто в самые тяжелые часы не только оказался в оперативном штабе, не только оказался внутри захваченного здания, но и реально способствовал тому, что оттуда вышли люди. Даже если бы это был один-единственный человек, даже если бы это был всего один человек, еще раз повторяю, уже в этой ситуации всех наших коллег, вне зависимости от их партийной принадлежности, я считаю, надо назвать и действительно всех поблагодарить - и депутата Аслаханова, и депутата Драганова, и депутата Немцова, и депутата Кобзона, и Примакова, и Явлинского - всех. На самом деле вот сейчас мы занимаемся политическим пиаром, а не в тот самый момент. Я абсолютно согласен со всем тем, что сказал коллега Митрохин. И, как уже сказал Борис Борисович Надеждин, наша фракция будет голосовать за оба проекта постановлений. И на самом деле я бы подумал о том, чтобы выразить благодарность нашим коллегам, которые в эти самые дни способствовали реальному спасению людей, поскольку, на мой взгляд, те люди, которые сейчас говорят обратное... это элементарная политическая ревность. Элементарная политическая ревность тех людей, которые не оказались там, не захотели, не смогли, побоялись, - их не назвали, не посчитали их в достаточной степени авторитетными. Давайте не будем в данном случае заниматься сведением политических счетов подобным образом.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, все выступили, кто записался. Я ставлю на голосование, но мы будем голосовать два постановления в рейтинговом режиме. (Шум в зале.) Нет, я дал от фракции. По мотивам, Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Считаю все-таки, что мы должны проголосовать против, и полностью не согласен с утверждениями депутата Вульфа. Именно участие депутатов отложило штурм этого объекта на двое суток, именно поэтому погибли сто двадцать человек. Оттого, что вывели троих, четверых, пятерых, вы помешали спасти еще сто человек, и оттого, что вы побежали туда, чего вы, неспециалисты, не имели права делать, вас никто туда не звал, вы должны были находиться дома.
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы меня простите, это не по мотивам.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Всё ясно, вы говорили. Коллеги, первым голосуется постановление под номером 23.1. Кто за то, чтобы данное постановление принять? (Идет рейтинговое голосование.) Кто без карточки? Если есть без карточки, так пусть поднимут руки, но мы потом покажем результаты. Пожалуйста, включите режим для голосования по постановлению номер 23.2. (Идет рейтинговое голосование.) Без карточек депутатов нет. Пожалуйста, покажите результаты голосования по постановлению 23.1. Сейчас, машина подумает, что показать.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     38 чел. 8,4%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   79 чел.
Не голосовало        371 чел.        82,4%
Пожалуйста, 38 человек - за. Пожалуйста, покажите результаты голосования по постановлению 23.2.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   157 чел.
Не голосовало        293 чел.        65,1%
124 человека. Ни одно из постановлений не принято. Уважаемые депутаты, у нас осталось пять минут, протокольные поручения давайте рассмотрим. (Выкрики из зала.) Всё правильно. Раз у нас было голосование двух документов - отдельно голосуется то, которое набрало больше голосов, да? Иваненко Сергей Викторович, пожалуйста, по ведению или по мотивам.
Иваненко С. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, я хотел сказать об этом в заключительном слове, но, поскольку поставили быстро на голосование, я не успел. Я хочу только отреагировать на выступление депутата Уткина, оно меня, честно говоря, удивило. Вы знаете, это наш народ может говорить, что это не его вина, а беда, что у нас нет парламентского контроля. Но когда мы, депутаты, при принятии решения, которое на самом деле означает реальный парламентский контроль, голосуем против, так это уже не наша беда, а наша прямая вина.
Председательствующий. Я ставлю на голосование постановление 23.2. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу голосовать. (Шум в зале.) Нет, мы вас никуда не отпустим, потому что сейчас будет перерыв, осталось три минуты. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     127 чел.        28,2%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        295 чел.        65,6%
Результат: не принято
Постановление не принимается. Коллеги, у нас есть протокольные поручения. Первое протокольное поручение - депутата Финько Олега Александровича. Комитет по Регламенту считает, что мы его принимать не можем. Кто прокомментирует? Кто от комитета по Регламенту прокомментирует? Коргунов, Коломейцев, Ковалёв? Отложим... Готовы? Пожалуйста, депутату Коргунову микрофон включите.
Коргунов О. Н., депутатская группа "Народный депутат". Комитет по Регламенту считает, что данное поручение принимать нельзя, так как проверить возможность теневого финансирования мероприятий антироссийской направленности, наверное, невозможно. Поэтому комитет по Регламенту предлагает депутату Олегу Александровичу...
Председательствующий. Так. Раз есть замечание, значит, я должен поставить на голосование. (Выкрики из зала.) Финько Олег Александрович.
Финько О. А. Категорически против, потому что мы сейчас только кончили говорить об этих событиях, а московское совещание - это продолжение этих трагических событий. И мы пытаемся об этом умолчать! Мы не развязываем руки нашим правоохранительным органам, чтобы они проверили, чтобы они поискали, где берут деньги Масхадов и его окружение, которое сидит сейчас в Москве и продолжает вести свою кощунственную работу против России!
Председательствующий. Ясно. Олег Александрович, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы протокольное поручение принять? Пожалуйста, голосуйте. Депутат Коргунов считает, что его нельзя принимать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     103 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   103 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Поручение оформляется. Депутат Оленьев. Комитет по Регламенту считает, что его поручение можно принять. Есть у депутатов замечания? Нет. Депутат Жириновский - комитету по Регламенту. Комитет по Регламенту считает возможным принять. Нет замечаний? Нет. Депутат Апарина - комитетам по делам ветеранов и по обороне. Комитет считает, что его можно принять. Нет у депутатов замечаний? Оформляется. Депутат Резник - комитетам по безопасности и по информационной политике. Комитет по Регламенту считает, что его принимать нельзя. Пожалуйста, депутату Коргунову микрофон включите.
Коргунов О. Н. Уважаемые коллеги, здесь также написано: поручить комитету проверить законность проведения обысков и допросов сотрудников. Наверное, здесь может депутат Резник обратиться с депутатским запросом и получить ответ. В соответствии со статьей 60, как Геннадий Николаевич сказал, данные протокольные поручения принимаются большинством голосов. Поэтому надо ставить на голосование, и палата определит обоснованность принятия данного поручения.
Председательствующий. Борис Львович, вы настаиваете на голосовании? Депутату Резнику микрофон включите. Борису Резнику.
Резник Б. Л. Я настаиваю на голосовании.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы оформить данное поручение? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        82,4%
Проголосовало против 24 чел. 16,9%
Воздержалось 1 чел.  0,7%
Голосовало   142 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Оформляется. Коллеги, объявляется перерыв до 16 часов. Как уже объявлял депутат Зеленов, на 3-м этаже будет проходить выставка.
Из зала. В 16 часов что, у нас будет блок постановлений?
Председательствующий. Нет, в 16 часов у нас, по-моему, фиксированное время. Сейчас я посмотрю по повестке... Да, продолжаем блок постановлений, потому что у нас нет проектов на фиксированное время.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний. Коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Прошу включить режим регистрации депутатов. Идет регистрация. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 22 сек.)
Присутствует 379 чел.        84,2%
Отсутствует  71 чел. 15,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  71 чел. 15,8%
Результат: кворум есть
Продолжаем работу. Коллеги, Николай Авксентьевич Сухой просил все-таки рассмотреть законопроект, пункт 5, который он готов представить. Но я должен поставить на голосование. Кто за то, чтобы сейчас рассмотреть пункт 5, а потом продолжить рассматривать постановления? Идет голосование. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        33,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   152 чел.
Не голосовало        298 чел.        66,2%
Результат: не принято
Не принято. Продолжаем рассматривать проекты постановлений. Пункт 24: "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О действиях государственных органов Республики Беларусь в отношении граждан Российской Федерации депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Пожалуйста, Борис Борисович Надеждин. Коллеги, присаживайтесь.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, 23 октября произошел совершенно удивительный, я бы даже сказал, возмутительный инцидент. Когда делегация "Союза Правых Сил", в числе которой были и наши коллеги депутаты Немцов и Хакамада, приехала в Белоруссию, в аэропорт "Минск", у трапа самолета к ним подошел человек, представившийся генералом службы безопасности Республики Беларусь, их посадили в машину, отвезли. Там было много еще разных провокаций по дороге, но в конце концов их просто взяли и выставили из Республики Беларусь, то есть загрузили обратно в самолет и отправили вМоскву. При этом, что очень важно, никаких официальных документов постановления прокуратуры о высылке, депортации и так далее - предъявлено не было. Просто так за белы руки отвели, посадили и выслали. В ответ на вопрос: "А на что, собственно, вы ссылаетесь, на какие законы?" (вот здесь нужно внимательно выслушать то, что я скажу) - был продемонстрирован пункт закона о правовом положении иностранных граждан в Республике Беларусь, согласно которому подлежат высылке лица, представляющие угрозу национальной безопасности Республики Беларусь, а также жизни и здоровью ее населения. Всё это адресовалось нашему коллеге и гражданину Российской Федерации депутату Госдумы Немцову Борису Ефимовичу, который был выслан из Белоруссии. Ирина Муцуовна Хакамада присоединилась к нему в знак протеста против нарушения законов. Обращают на себя внимание два обстоятельства. Первое. У нас с Республикой Беларусь существует союзный договор, который мы с вами ратифицировали и согласно которому граждане Российской Федерации обладают всеми правами на территории Республики Беларусь, и ссылка на закон о правовом положении иностранных граждан здесь была абсолютно неверна. У нас есть соответствующее заключение юристов по этому вопросу. Второе. Даже если это так, то процедура, предусмотренная самим этим законом, которая включает предупреждение, решение прокуратуры, предъявление каких-то протоколов, документов, соблюдена не была. При этом официальные власти Республики Беларусь, я имею в виду Национальное собрание (парламент) и Президента, по этому поводу отмалчиваются. Я считаю, что этим инцидентом просто брошен вызов Российской Федерации. Важно даже не то, что это депутат Государственной Думы, лидер фракции Немцов, это просто гражданин России, который в соответствии с нашим союзным договором имеет право свободно передвигаться по территории Беларуси. Никаких препятствий ему чинить нельзя, и он не нарушал никаких законов, нет никаких решений не то что суда, даже прокурора по этому вопросу. В этой ситуации фракция "Союз Правых Сил" предлагает принять постановление. В постановлении всё изложено очень взвешенно, в нем всего два пункта. Первый: обратиться к Президенту Российской Федерации с предложением поручить МИДу выразить официальный протест. И второй пункт: обратиться к властям Республики Беларусь, к Национальному Собранию и к Президенту, с просьбой дать официальную оценку этому инциденту. Сегодня высылают представителя Государственной Думы, одной из фракций, завтра также посадят в самолет или на поезд и выгонят из страны любого другого депутата, а послезавтра - любого гражданина России. Учитывая, что буквально в последние дни наши отношения с Белоруссией выявили большое количество проблем, я считаю, что здесь нужно все точки над "и" расставить и проект постановления поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Так, будут ли вопросы? Есть вопросы. Пожалуйста, не убегайте, Борис Борисович. Пожалуйста, запишитесь, коллеги, потому что несколько рук есть. Я просто хочу, чтобы очередность определил наш компьютер. Покажите список. Так, шесть человек. Уткин Олег Васильевич, вы первый.
Уткин О. В. Уважаемый Борис Борисович, вы в своем кратком докладе по постановлению сказали, что депутаты Немцов и Хакамада прибыли в Белоруссию в составе делегации. Это была официальная делегация? Если да, то какое мероприятие и было ли решение Совета Думы о включении в официальную делегацию? Поясните, пожалуйста.
Надеждин Б. Б. Депутаты Немцов и Хакамада не были в составе государственной делегации России, это так. Не было решения палаты, Совета Думы, не было решения МИДа и так далее. Они находились как представители партии для общения с дружественными партиями в Белоруссии. То есть это не была государственная делегация. Это правда.
Председательствующий. Всё, спасибо.
Надеждин Б. Б. Но это не имеет отношения к проблеме нарушения прав российских граждан в Белоруссии.
Председательствующий. Никитчук Иван Игнатьевич, ваш вопрос.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Борисович, я несколько раз был в Белоруссии, никто ко мне - ни генералы, ни сержанты - не приставал ни с чем. Не считаете ли вы, что Борис Ефимович сам спровоцировал эту ситуацию теми высказываниями и теми переговорами, которые он вел с оппозицией в Белоруссии? Если человек призывает в открытую к свержению Президента, то как еще по отношению к нему должны были поступить законные власти Белоруссии?
Председательствующий. Пожалуйста.
Надеждин Б. Б. Я расскажу вкратце, как должны были поступить власти Белоруссии в соответствии с их законами. Если у них есть основания полагать, что действительно человек представляет угрозу национальной безопасности Белоруссии, то в этом случае просто возбуждается уголовное дело по факту каких-то событий. Появляется санкция прокурора, происходит возбуждение дела. Возникают некоторые процедуры, которые во всех цивилизованных государствах начинаются в таких случаях, - доказывают в суде, получают санкцию на задержание, на арест, на высылку. Это всё я говорю о законах самой Республики Беларусь. То, что было сделано, - это нарушение всех норм международного права - раз, это нарушение Союзного договора между Россией и Белоруссией - два, и это нарушение самого законодательства Республики Беларусь - то, как это было сделано.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, депутат Швецов.
Будажапов С. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Швецова - депутат Будажапов. Борис Борисович, вы грамотный человек и, естественно, когда готовили этот проект постановления, наверняка обсуждали это не только у себя во фракции, но и с Борисом Ефимовичем. У меня просто такой, знаете... Я понимаю, что вопрос очень деликатный. Вы сейчас напираете на юридическую сторону инцидента, но ведь существует еще и нравственная сторона. Мы хотим создать, и достаточно безуспешно, Союзное государство. Реально это не делается. Причем мы все - и вы - знаем прекрасно, что в основном вина на российской стороне. И тут еще известный политик, руководитель одной из фракций Государственной Думы - палаты парламента Российской Федерации допускает даже не нетактичное, а вызывающее заявление, которое публикуется в средствах массовой информации, и после этого внаглую заявляется. А если на бытовом уровне - это всё равно что человек меня, как говорится, оскорблял и еще заявился ко мне в дом, а я решил ему под зад дать и отправить его, чтобы он больше не совался и вел себя поскромнее... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вопрос в чем? Пожалуйста, включите микрофон депутату Будажапову.
Будажапов С. П. Лично Борис Ефимович поддерживает это заявление? Не считаете ли вы, что принятие подобного постановления еще больше раздует страсти вокруг этого конфликта? Не лучше ли сделать всё для того, чтобы быстрее забылось, а процесс по созданию реального государства союзного пошел дальше?
Председательствующий. Пожалуйста, Борис Борисович.
Надеждин Б. Б. Ну я что могу сказать? Естественно, что постановление действительно я готовил. А как я мог еще поступить, как первый заместитель руководителя фракции, когда в отношении его грубо нарушены законы и нормы международного права? А что касается заявления, вы знаете, сегодня с утра при обсуждении повестки... сейчас я не вспомню, кто из Компартии сказал, что ЦРУ планировало теракт в Москве. Вот это заявление, на мой взгляд, гораздо хлеще, и если после этого кого-то из вас не пустят в США, я буду голосовать за то, чтобы здесь вот с этим разбираться. Понимаете, да? Есть процедура международная: вы заявили что-то плохое про ЦРУ, правительство США вносит ноту, вас объявляют персоной нон грата, не дают визы - это нормально и правильно. А вот то, что сделали белорусские власти, говорит об их бессилии абсолютном. А что касается истории, как "СПС" срывает работу по белорусскому договору и так далее, я могу сказать следующее. Мы вчера провели парламентские слушания как раз по поводу интеграции с Белоруссией. Впервые там были не только представители Лукашенко, но и представители оппозиции. И все согласны - и "СПС", и представители оппозиции, - что нужно крепить дружбу с белорусским народом. Вопрос о формах этой дружбы. Если дружба сводится к тому, что режим Лукашенко потребляет газ и за него не платит под слова братской любви и дружбы - это не дружба, это совсем другая история.
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А. В. Уважаемый Борис Борисович, вы о дружбе заговорили, дружбу, газ вспомнили... Проблемы по газу как раз остро возникли уже после посещения Немцовым Белоруссии. А вам не кажется действительно, что эти высказывания... Это что, дружественные высказывания - то, что Немцов допустил до этого? И не кажется ли вам, что фракция должна подсказать своему коллеге, что просто неэтичны такие выступления? Ну, это к слову. Мой вопрос, Борис Борисович, состоит в следующем. Когда показывали по телевидению этот инцидент, Немцов в горячке, в общем-то, и признал по сути, что папку-то он взял, папка его, он ее взял, иначе, если она не его, зачем же он ее брал, и там оказались доллары. Вы поясните, пожалуйста, что с этими долларами? Они присутствовали, и я тоже это видела. Так чьи они и как - отрицают, не отрицают, но это и?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Борис Борисович.
Надеждин Б. Б. Доллары действительно присутствовали, они возникли в комнате, куда привели Немцова и куда с ним пришла Хакамада, где пытались что-то вроде допроса устроить. Никаких документов не было предъявлено, папка эта, разумеется, не наша была, не "СПС", потому что... Я вам могу сказать следующее: если даже лидер любой фракции, например, в Государственной Думе, находясь в здравом уме и трезвой памяти, захочет переслать деньги дружественной партии за рубежом, он что, их с собой под мышкой, в кармане повезет? Это анекдот! А еще для справки. Если даже предположить, что гражданин Российской Федерации Немцов, Иванов - неважно кто - приезжает туда, имея в кармане хоть миллион долларов, в папке, это законно. У нас с Белоруссией, между прочим, есть договор по поводу вот этих обменов, поездок без визы и так далее. Это не есть нарушение закона. Но еще раз говорю, раз тема папки возникла: она была просто подброшена.
Председательствующий. Пожалуйста, Апатенко Сергей Николаевич.
Апатенко С. Н., фракция "Единство". Уважаемый Борис Борисович, Договор о создании Союзного государства с Республикой Беларусь был подписан в 1997 году, и все эти годы и в Думе, и в исполнительной власти велись переговоры и работа по созданию Союзного государства. Существуют такие реальные формы общения. Это Парламентское Собрание, где наши депутаты могут реально предлагать пути решения этой проблемы. Есть комитет по делам СНГ, подкомитет по работе с Союзным государством, где эта работа ведется уже около пяти лет. Фракция "СПС" подняла эту проблему всего месяц назад. Почему фракция не может откомандировать в комитет по делам СНГ человека, который решительно отстаивал бы вашу точку зрения по проблемам, которые вы связываете с созданием Союзного государства? Мой вопрос: насколько искренне все-таки "СПС" беспокоят проблемы Союзного государства? Они подняты всего месяц назад.
Председательствующий. Пожалуйста.
Надеждин Б. Б. Вы знаете, я напомню собравшимся в зале - мне особенно приятно это сейчас сделать, - что, когда ратифицировался этот совершенно ненормальный, отвратительный договор в том виде, в котором он был составлен, когда две страны, абсолютно несоизмеримые по размеру, объединялись на равных, да и президентом этого Союзного государства по очереди должен был быть Лукашенко, мы были единственной фракцией... Я вот здесь сидел, когда договор ратифицировался, и говорил, что объединяться с Белоруссией надо и нужно строить совместные общество и экономику, но не на условиях Лукашенко, не на условиях, когда Россия унижается. И я тогда же говорил здесь (поднимите стенограмму), что с Белоруссией нужно объединяться по-другому: либо в терминах поглощения Российской Федерацией государства, которое в десять раз меньше, либо в терминах Евросоюза, без вот этой вертикали с единым президентом. И я рад, что Президент России Путин месяц назад сказал то же самое, слово в слово (поднимите стенограмму, проверьте), слава богу. Мы не месяц назад начали об этом говорить, мы заранее знали, что получится с Лукашенко.
Председательствующий. Пожалуйста, Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. А., фракция "ЯБЛОКО". Борис Борисович, скажите, пожалуйста: по белорусской Конституции имеет место приоритет международных норм по сравнению с внутренним законодательством или нет?
Надеждин Б. Б. Белорусская Конституция - это вообще особая история. Если кто забыл, как она принималась: Лукашенко разогнал парламент, продлил себе полномочия и вынес на референдум Конституцию. Да, там формально такие нормы есть - о приоритете международных договоров, это правда, как и в конституциях всех нормальных государств, только приоритет в Белоруссииимеет личное мнение Президента, который дает команду службе безопасности и российского гражданина выкидывают из страны, без всяких документов и без всякой процедуры.
Председательствующий. Борис Борисович, присаживайтесь. По ведению... (Выкрики из зала.) Нет, по ведению - Коломейцев и Бурлуцкий. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я, к сожалению, выходил из зала, не успел записаться. Можно Борису Борисовичу один вопрос?
Председательствующий. Ну пожалуйста. И давайте завершать.
Коломейцев Н. В. Можно?
Председательствующий. У нас двое записались по ведению - Коломейцев и Бурлуцкий. Задавайте быстрее вопрос, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Борис Борисович, вы грамотный юрист, это все знают. Скажите, пожалуйста: если бы в Соединенные Штаты Америки вы приехали с папкой с долларами и заведомо говорили, что вы их будете раздавать людям, которые критикуют президента, как бы с вами поступило ФБР? Спасибо.
Надеждин Б. Б. Отвечаю. Я уже говорил, но отвечу специально. Во-первых, находясь в здравом уме и трезвой памяти и желая помочь, например, республиканской партии США деньгами, я бы не вез их в папке, в кармане - есть, знаете, кредитные карты, еще что-то. Это первое. Второе. Президент США и администрация США в таких случаях поступают по закону, а именно: когда человек пытается въехать, ему говорят, что он персона нон грата. Понимаете, это происходит на уровне выдачи виз, есть процедура, решение компетентных органов... Представить себе, что, когда вы в аэропорту Кеннеди выходите из самолета, к вам подходит генерал ФБР и говорит: значит, так, парень, никаких бумаг у меня нет, давай вали отсюда, - я не могу точно совершенно, в Америке это невозможно (кстати, в России тоже): есть суд, прокуратура, процедуры. Вот что возмущает.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Иванович Бурлуцкий. У вас вопрос или вы по ведению будете выступать? Я просто не знаю.
Бурлуцкий Ю. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я сразу нажал кнопку "выступление", почему-то не высветилось. Я хотел бы задать вопрос.
Председательствующий. Вопрос? Ну задавайте, пожалуйста.
Бурлуцкий Ю. И. Борис Борисович, не считаете ли вы, вообще, некорректным излагать версию, рассказанную Немцовым, без всякой проверки, без заслушивания второй стороны? Сегодня уже выводы делаются, сегодня уже чуть ли не демарш предлагается по отношению к другой стороне. Ведь было бы правильнее, наверное, сейчас поручить, чтобы комиссия от нас и МИД занялись, и пускай бы выяснили сначала, что на самом деле произошло. Печать сообщала и совсем другие версии в связи с этим случаем, которые заключаются в том, что действительно там... (Микрофон отключен.)
Надеждин Б. Б. Я понял, я постараюсь коротко ответить. Есть факты, достоверность которых не вызывает никаких сомнений. Их всего два. Факт номер один: Немцов был выдворен из Белоруссии. Факт номер два: никакой процедуры не было соблюдено, не было решения прокуратуры. Это два факта просто. А что касается расследования, я хочу сообщить депутатам, что мы, наши адвокаты в Белоруссии, обратились... Ну мы хотели в суд обратиться, но вы не поверите: в Белоруссии нельзя обратиться в суд сразу, как в России. Поэтому мы обратились в Правительство Белоруссии с жалобой на действия КГБ и так далее. Мы там процедуру начали, потому что мы как раз хотим истину установить. Беда-то в том, что не было никаких документов, протоколов, ничего. А просто вот так вот: взяли за белы руки, посадили в машину и в самолет засунули. Вот в чем проблема. И я считаю, что депутатам с этим мириться нельзя. Это, я считаю, провокация не только по отношению к депутату, лидеру фракции, - бог бы с ним, да? - это провокация по отношению к российскому гражданину, которого без всяких объяснений убрали из дружественной вроде бы страны. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, обсуждение завершилось. Есть ли по постановлению желание высказаться? Имеется. Пожалуйста, тогда запишитесь, потому что мы сегодня...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, Владимир Вольфович, я увидел руки четыре. Сейчас компьютер решит, кто первый. Я четыре руки видел. Но я прошу очень кратко, по сути постановления. А потом депутаты предложат, может, остановить прения. Пожалуйста, покажите список. Алтухов Василий Петрович.
Жириновский В. В. Давайте от фракций!
Председательствующий. Хорошо. От фракции Компартии - Алтухов. От "Единства" кто хочет выступить? Пожалуйста.
Алтухов В. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы обратиться к коллегам-депутатам с предложением не голосовать за данное постановление. Здесь, конечно, доводы были и объективные, но давайте мы посмотрим с моральной точки зрения. Как нужно понимать, когда человек едет с сумкой денег, едет, как заведомо знали власти и сам Лукашенко, уговаривать и поддерживать оппозицию в стремлении к свержению существующего Президента Белоруссии, - и не принять никаких мер? Как бы мы тогда сегодня отнеслись к тому же Лукашенко и к тем органам власти, которые стоят на защите интересов этого государства, интересов Президента этого государства? Немцов не один раз высказывался в отношении Лукашенко негативно, незаслуженно, призывая к тому, что его нужно убирать, и любой ценой. Разве можно такого человека?.. Я, допустим, на месте Немцова, ну, сам не поехал бы. Наверное, есть люди, которые более степенно и более аргументированно могли бы вести этот разговор и с оппозицией в Белоруссии, и с самим Лукашенко, и с Правительством. А когда человек едет, заведомо не признавая никаких норм законов Белоруссии, поведения Президента Белоруссии, едет в государство диктовать свою волю, я считаю, правильно поступили Правительство и правоохранительные органы Белоруссии. Прошу депутатов воздержаться от принятия данного постановления.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Единство" не записался никто. От фракции ЛДПР - Владимир Вольфович Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Я считаю тоже, что мы не должны голосовать за данное постановление, и не по тем причинам, которые подымаются: деньги везли или не везли, вроде бы нарушили или не нарушали какой-то закон. Я считаю, что в целом идет международная борьба за то, чтобы не было союза между Россией и Белоруссией, и об этом нам напрямую сказали Олбрайт и Киссинджер, бывшие руководители Госдепартамента, внешней политики США, напрямую сказали: лучше самый страшный хаос и гражданская война в России, но никогда не допустим союза Россия - Беларусь. Вот из этого нужно исходить! И когда представители российского парламента - будь это "СПС", "ЯБЛОКО", не важно - едут туда, именно эти цели имея в виду... А уже деньги - это не важно, они могут деньги привезти с другой стороны, действительно через банки перевести, это не важно. Важна цель их. Потому что "СПС" не хочет никакого союза. Они обманывают парламент, когда говорят, что они хотят сближения, но по другой формуле. Не бывает другой формулы! Мы не имели права расчленять нашу родину в 17-м году, в 91-м году, а теперь мы не имеем права указывать, как ей объединяться! Уже есть конституционный акт, по которому всё написано, - что мы уже единое государство. Если взять формальную сторону насчет высылки депутата Немцова, то депутат Надеждин должен знать, что в американское посольство прежде, чем российский депутат получит визу, если он едет самостоятельно, не как член официальной делегации, его приглашают мелкие клерки из консульского управления и спрашивают его отношение к американскому Президенту. Если вы скажете, что вы отрицательно относитесь к Америке, вам никакая виза не будет дана. А здесь пользуются тем, что нет визового въезда. Явный враг Белоруссии въезжает на территорию этой страны с явными намерениями поддержать материально и морально деструктивную оппозицию, которую тоже поддерживают зарубежные политические центры Белоруссии, ибо там нет оппозиции. Весь белорусский народ поддерживает Лукашенко. И весь белорусский народ за воссоединение с Россией на любых условиях, которые сами по себе образуются в результате наших совместных действий. Это были чисто враждебные акции депутата Немцова и депутата Хакамады, поэтому их правильно выдворили. Вот когда выдворяли наших депутатов неправильно, молчали наши демократы-депутаты, а когда их самих выдворили, они почему-то считают, что нужно, чтобы Государственная Дума на это отреагировала. Давайте единый стандарт хотя бы у себя будем проводить, депутат Надеждин. Вы же знаете, что я требовал дать возможность поехать в Германию в составе делегации. Но вы вчера сослались на то, что в нашем Регламенте есть статья, по которой два зампреда не могут быть в одной делегации. Но когда Хакамада и Лукин едут в одну страну, в составе одной делегации, депутат Надеждин забывает про эту норму Регламента. Пока вы, демократы, будете нам голову морочить и говорить, что вот есть стандарты, нормы, правила, протокол, и в отношении себя не будете соблюдать, мы вас не поддержим. Потому что и вас тоже провоцируют для действий в России и финансируют из-за рубежа. Называю: немецкий фонд Фридриха Наумана, немецкий фонд фон Эберта финансируют русских наших демократов, все они на содержании иностранных спецслужб. И вот поездка последняя делегации во главе с Боосом - фонд другой, господина Гента, который прикрывается якобы экономическими формулировками, а на самом деле тоже враждебный России политический фонд. Поэтому давайте прекратим кататься за границу, получать инструкции и деньги у иностранных спецслужб и все силы бросим на то, чтобы были хорошие отношения между Россией и Белоруссией. Никакой поддержки этому постановлению, которое тоже враждебно нашему союзу России с Белоруссией!
Председательствующий. Так, по ведению - Никитчук Иван Игнатьевич.
Никитчук И. И. Уважаемые коллеги, по-моему, вопрос ясен. Мы все знаем, кто такой Борис Ефимович, его вклад и в развал Советского Союза, и в те реформы, которые сегодня проводятся в России. Понятно, что Борис Ефимович стоит на той позиции, что ни в коем случае нельзя допустить объединение славянских народов...
Председательствующий. Иван Игнатьевич, предложение!
Никитчук И. И. Мы здесь устраиваем пиар для Бориса Ефимовича, тратим время на это. Поэтому я предлагаю прекратить и проголосовать против этого постановления.
Председательствующий. Коллеги, поступило предложение прекратить прения.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, прекратить прения. По ведению - Иваненко. Пожалуйста, Сергей Викторович.
Иваненко С. В. У нас принято решение: выступают от фракций. Если бы Иван Игнатьевич внес это предложение до выступления представителя КПРФ, я бы это понял. Но после того, как... это называется: мы выступили, а остальных и слушать не хотим. Это, я считаю, просто некорректно по отношению к другим депутатам.
Председательствующий. То есть вы против того...
Иваненко С. В. Ну конечно!
Председательствующий. Пройти весь список, да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, коллеги, давайте мы продолжим выступления от фракций. Только не так длинно, как Владимир Вольфович. Вы же всё время съедаете.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну как? Ну вы же понимаете, регламентная-то регламентная, но можно ведь и покороче. От "ОВР" у нас, если следовать записи от фракций, Шелищ Пётр Борисович. Готовы выступить от фракции? Пожалуйста.
Шелищ П. Б., фракция "Отечество - Вся Россия". Я от фракции не записывался, Геннадий Николаевич. Была запись...
Председательствующий. Не возражает фракция?
Шелищ П. Б. Нет, я не буду от фракции выступать, не уполномочен.
Председательствующий. Хорошо. Ну как нам, дальше от фракций продолжить опрос? Кто от "Союза Правых Сил"? Вера Александровна Лекарева. От "ЯБЛОКА" вы будете, да? Ясно. Пожалуйста, Вера Александровна.
Лекарева В. А. Спасибо, Геннадий Николаевич.
Из зала. От "Регионов России..."...
Председательствующий. Дойдем до вас.
Лекарева В. А. Уважаемые депутаты, я хочу обратить ваше внимание на то, что мы с вами не должны делить здесь депутатов на хороших и на плохих и говорить о том, что вот Борис Ефимович мне не нравится, его правильно выдворили. Речь идет об унижении российского гражданина в первую очередь. И подумайте сами, как может защитить себя простой российский гражданин, не будучи депутатом и руководителем фракции? Мы даже не знаем об этих случаях. А на парламентских слушаниях родственники пропавших без вести людей говорили о таких вещах. "СПС" предлагает именно рассмотреть, что же там произошло, и поручить МИДу выяснить ситуацию. Я считаю, что с любым из депутатов может случиться всё что угодно, и если Дума вот так будет разбираться здесь, хороший он или плохой, мы с вами еще не одно унижение переживем. Ситуация непростая, поэтому мы просим все-таки поддержать наше поручение МИДу обратиться к белорусским коллегам, выяснить ситуацию и дать оценку того, что же произошло. Спасибо.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Сергей Викторович Иваненко, от фракции "ЯБЛОКО".
Иваненко С. В. Я буду краток. "ЯБЛОКО" поддерживает проект постановления. Мы считаем, что действия властей Белоруссии являются неправовыми и не соответствующими духу и букве наших межгосударственных соглашений. Я хочу напомнить, что у нас действует безвизовый режим, поэтому самого понятия "выдворение" не может быть в принципе, потому что каждый гражданин России и каждый гражданин Белоруссии имеют право по своему паспорту проезжать по территории нашего Союза. Поэтому мы имеем дело с неправовой, силовой акцией, предпринятой в отношении депутата Государственной Думы и руководителя фракции "Союз Правых Сил". Безусловно, наши официальные власти обязаны отреагировать адекватным способом и потребовать объяснений от властей Белоруссии, потому что это очень плохой прецедент: после этого ни один депутат не может свободно ехать в Белоруссию, не опасаясь подобных мероприятий. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, от Аграрной группы будет кто-то?.. Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, мы видим практически, как Белоруссию, может быть одного из самых надежных и крепких союзников, пытаются экономически, социально в европейских объятиях придушить, оторвать от России. И мы сегодня пытаемся разобрать тот случай, когда не простой гражданин, используя безвизовый выезд и заезд... Но до этого, по сути дела, давали в средствах массовой информации призывы, лозунги оппозиции Белоруссии, что Лукашенко нелегитимный, Лукашенко ведет не туда страну, в то время как народ Белоруссии избирает его Президентом Белоруссии. Ну а мы сегодня всё еще помним, как он, будучи депутатом Верховного Совета Белоруссии, был единственным, кто выступал против развала и того соглашения в Беловежской Пуще. И вдруг мы сегодня... А Борис Ефимович и уважаемая Хакамада ехали не как простые граждане, они, по сути, руководители фракции, большого политического объединения. И еслибы они говорили, что они свое мнение высказывают, говоря о Лукашенко, это один подход, но когда они как руководители выступают в средствах массовой информации и заявляют, что Лукашенко нелегитимный, что остается делать правоохранительным органам Белоруссии? Себя защищать. Поэтому я считаю, что вот как раз это постановление может нанести вред нашим отношениям. Наши отношения и так натянутые, полунатянутые. Вы видим, как Украину додавливает в своих объятиях Европа, как только чуть-чуть Кучма стал, ну, как бы поплотнее, потеплее относиться к России. Так что же, мы им позволим и с Белоруссией так поступить?! Я считаю, что это постановление как раз наносит вред нашим отношениям, и наша группа его поддерживать не будет.
Председательствующий. Так, пожалуйста, от "Народного депутата" - Рогозин Дмитрий Олегович.
Рогозин Д. О., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня, собственно говоря, не выступление, а просто реплика правового характера, потому что здесь есть некоторое недопонимание. Наличие Договора о Союзе Беларуси и России не означает потери составляющими государствами, то есть Россией и Белоруссией, своего суверенитета в полном объеме. Суверенитет государства предполагает право отказа данного государства во въезде на его территорию любому иностранному гражданину. Безвизовый въезд, в том числе между Россией и Белоруссией, не означает того, что данное право на отказ упраздняется. Я хотел бы поправить господина Иваненко, он, видимо, просто не владеет ситуацией. Поэтому формально с точки зрения международного права Белоруссия имеет возможность отказать во въезде на свою территорию даже гражданину Российской Федерации, несмотря на наличие Договора о создании Союзного государства. Другое дело, что данный гражданин может обратиться в судебные органы для выяснения причин такого рода отказа.
Председательствующий. Для справки слово Иваненко. Пожалуйста, Сергей Викторович.
Иваненко С. В. Господин Рогозин вводит в заблуждение. Существует процедура, прописанная и в национальном законодательстве, и в межгосударственных соглашениях: когда существует безвизовый режим, нельзя запрещать въезд. Существует четко прописанная процедура, каким образом тот или иной гражданин высылается. Эта процедура судебная, и господин Рогозин это прекрасно знает.
Председательствующий. Так, от "Регионов России..." - Алкснис Виктор Имантович. Пожалуйста.
Алкснис В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Тут прозвучало предложение обратиться в МИД для получения разъяснения этой ситуации. Я уже это сделал и получил исчерпывающую информацию из МИДа. Эта информация заключается в следующем. Инцидент, произошедший 23 октября в аэропорту Минска, является обычным в практике международных отношений. Когда суверенное государство считает нежелательным пребывание на своей территории гражданина иностранного государства, оно считает его персоной нон грата и имеет право не допустить его въезда в страну, например отказав ему во въездной визе или же выдворив со своей территории. Причем эта процедура осуществляется без указания причин объявления гражданина персоной нон грата. Это право любого суверенного государства, подчеркиваю это. Как известно, например, позавчера в Брюсселе было подписано соглашение между Россией и ЕС по транзиту через Литву. Так вот, в том соглашении написано, что Литва имеет право без объяснения причин не допустить транзит российского гражданина через свою территорию. И мы не можем потребовать от Литвы, чтобы она разрешила, скажем, гражданину Иванову, Петрову, Сидорову проехать через территорию Литвы, а Литва имеет право не допустить этого гражданина на свою территорию. Подобная норма действует в том числе и в отношении, к сожалению или к счастью, депутатов. Я могу привести пример. Например, Иосиф Давыдович Кобзон, как вы все знаете, является персоной нон грата в США. Юрий Михайлович Лужков еще пять лет назад был персоной нон грата на Украине за его позицию по Крыму. Депутат первой Госдумы Затулин был тоже персоной нон грата на Украине за его позицию по Крыму. Например, я являюсь персоной нон грата в Латвии. Так что же, теперь нам требовать объявления войны против Латвии, Украины или кого-то еще, потому что они считают нас персонами нон грата? Я считаю, что ничего чрезвычайного, экстраординарного не произошло. Произошедшее 23 октября в Минске является внутренним делом Республики Беларусь, тем более что у Белоруссии есть основания предъявлять претензии Борису Ефимовичу Немцову. И следующим пунктом повестки дня мы этот вопрос будем рассматривать. В заключение хочу отметить, что, на мой взгляд, это постановление написано с точки зрения гражданина Союза Советских Социалистических Республик, которого не пустили в Белорусскую Советскую Социалистическую Республику. Да, если это было бы 12 лет назад, постановление имело бы право на существование, сегодня же, когда Россия и Белоруссия являются суверенными и независимыми государствами, оно просто не может обсуждаться. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Хорошо, коллеги, была возможность всем обменяться мнениями. Я ставлю на голосование... (Шум в зале.) По мотивам - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Именно по мотивам. Потому что я вижу: фракция "СПС" на90 процентов отсутствует в зале, отсутствуют лица, о которых идет речь, Немцов и Хакамада. Какой вообще тогда смысл был обсуждать? Они сами не хотят этого. Они этого не хотят и заставляют наш парламент здесь сейчас перемалывать косточки и снова поднимать вопрос о Белоруссии. Это по мотивам. И второе - то же самое, по мотивам. Депутат Надеждин как бы говорит: как же так, нарушены права депутата Госдумы! Но пусть депутат Немцов вспомнит, как он, будучи губернатором Нижнего Новгорода, всю фракцию Государственной Думы не пустил на объект "Арзамас-16". В это время там гуляли американцы. Вот об этом пускай он вспомнит - что он первый нарушил права депутатов в собственной стране! А хотите, чтобы мы защищали эти права в чужой стране!Тем более немножко совпадают и цифры: 23-го он в Белоруссии, 25-го захват объекта здесь, и он уже на этом объекте. Что у него за работа такая? Он бежит в Белоруссию зачем-то, помогать искать, поскольку кого-то там убили. У нас, в нашей стране, убивают в десять раз больше, пусть он здесь поищет, почему у нас убивают... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Надеждин Борис Борисович.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, я благодарю за такое активное и всестороннее обсуждение вопроса. Хотел только для справки два момента высказать, исходя из того, что прозвучало. Первое. Немцов и Хакамада сегодня находятся в Киеве, опять же по приглашению как бы оппозиционной партии во главе с Ющенко... (Оживление в зале, смех.) Но из Киева их не высылают, хотя они находятся там тоже по приглашению оппозиции. Это говорит о том, что Украина все-таки более цивилизованное государство, чем Белоруссия, там за высказывание мнения не убирают. Теперь вторая ремарка, по поводу выступления Алксниса. Понимаете, какая история? Очень плохо, что депутат Кобзон - персона нон грата в США. Это плохо, конечно, но на это есть официальное решение Госдепартамента, которое нам раздавали. Нам может не нравиться это решение, мы можем быть с ним не согласны, но оно есть, американские процедуры соблюдены. В инциденте, о котором мы говорим, весь ужас в том, что не было никакой процедуры. Мы же не возражаем. Была бы нота МИДа Белоруссии, было бы официальное решение прокуратуры о высылке - ради бога, мы бы не ставили тогда вопрос, такова процедура. Но то, что было сделано, - это нарушение и самих белорусских законов. Я еще раз благодарю всех за обсуждение и призываю поддержать этот проект постановления, потому что здесь в конечном счете речь идет не о Немцове и Хакамаде, не о депутатах - речь идет о гражданах Российской Федерации, в отношении которых были нарушены все мыслимые законы. Спасибо.
Председательствующий. Всё, коллеги, достаточно. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? (Шум в зале, выкрики.) По ведению, по мотивам... Мы уже обсуждаем больше часа. Вопросов не может быть, Олег Александрович, вопросы закончились, всё. Владимир Вольфович выступал по мотивам от фракции. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        26,0%
Проголосовало против 139 чел.        30,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.        43,1%
Результат: не принято
Не принято. Так, следующий вопрос - пункт 25, о парламентском запросе. Виктор Имантович, пожалуйста.
Алкснис В. И. Уважаемые коллеги, вот только что мы разобрались с ситуацией вокруг 23 октября, и большинство пришло к выводу, что это было вмешательством во внутренние дела Республики Беларусь. Но сегодня, мне кажется, пришло время разобраться здесь уже с нашими внутрироссийскими делами в отношении действий Бориса Ефимовича Немцова. В последнее время Борис Ефимович Немцов неоднократно публично заявлял о необходимости свержения, я подчеркиваю, свержения Президента Республики Беларусь Александра Григорьевича Лукашенко. Об этом свидетельствуют, например, его многочисленные интервью, данные многим каналам, где он неоднократно повторял: свержение Лукашенко, свержение Лукашенко... Звучали и такие обороты, например, я цитирую слова Бориса Ефимовича: "Мне кажется, что этот вариант вам очень выгоден и он нам позволит сильно давить на Луку, чтобы его свергать". Или другая цитата: "Я считаю, что трагедия Белоруссии - это Лукашенко. И я считаю, что все действия, направленные на его свержение, эти действия абсолютно точны и правильны". Подчеркиваю: свержение! По сообщениям средств массовой информации, 23 октября Борис Ефимович пытался незаконно ввезти на территорию Беларуси крупную сумму денег для финансирования деятельности сил оппозиции. При этом утверждается, что вывоз иностранной валюты осуществлялся с территории Российской Федерации с грубыми нарушениями правил валютного регулирования и таможенного контроля. Эти действия Бориса Ефимовича подпадают под действие Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности", одними из инициаторов принятия которого как раз и были Борис Ефимович и "Союз Правых Сил", поскольку эти действия подрывают безопасность Российской Федерации, разрушая Союзное государство, созданное Россией и Белоруссией, унижают национальное достоинство белорусов, многие из которых на выборах президента отдали свои голоса Лукашенко, и способствуют возбуждению национальной розни между русским и белорусским народами. Необходимо при этом учитывать, что Борис Ефимович является председателем федерального политсовета партии "Союз Правых Сил", а "Союз Правых Сил" в пятидневный срок, как этого требует закон о борьбе с экстремизмом, публично о своем несогласии с действиями и высказываниями Бориса Ефимовича Немцова не заявил. Учитывая вышеизложенное, мы предлагаем обратиться к Генпрокурору Устинову с просьбой рассмотреть вопрос о возможном нарушении законодательства Российской Федерации партией "Союз Правых Сил" и председателем ее федерального политсовета Немцовым и принять меры прокурорского реагирования, как этого требуют законы "О политических партиях" и о борьбе с экстремизмом. Спасибо за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Спасибо. Есть вопросы к докладчику? Нет. Есть желающие?.. Есть. Запишитесь, пожалуйста, на вопросы. (Выкрики из зала.) Нет, не один. Пожалуйста, Надеждин Борис Борисович.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, "Союз Правых Сил" не согласен с постановкой вопроса депутатом Алкснисом по следующим причинам.
Председательствующий. Вопрос.
Надеждин Б. Б. Это не вопрос, вы на выступления объявили запись.
Председательствующий. Нет, на вопросы.
Надеждин Б. Б. Тогда я подожду пока.
Председательствующий. Пожалуйста, Дёмин.
Жириновский В. В. Мы же решили, что это запись на выступления: кто хочет выступить? Я поднял руку.
Председательствующий. Внимательно надо слушать.
Жириновский В. В. Я поднял руку. Вы говорите: если есть еще желающиепроизведем запись. Произвели запись на выступления, понимаете? Вопросов не было никаких, спросили про выступления, я поднял руку, после этого...
Председательствующий. Согласны все или нет? Тогда Надеждин, пожалуйста, выступление.
Жириновский В. В. Пусть он выступает, и я выступлю, и Финько, так всё пойдет быстрее.
Председательствующий. Хорошо, потом Дёмин.
Надеждин Б. Б. Итак, я продолжу. В проекте постановления, подготовленном депутатом Алкснисом, вызывает недоумение сама мотивация. Дело в том, что депутат Алкснис ссылается на подслушанный разговор. Это что-то совершенно новое в нашей практике, потому что, во-первых, просто неэтично ссылаться на прослушку, во-вторых, согласитесь, что, находясь в здравом уме и трезвой памяти, "Союз Правых Сил", все его члены и особенно руководитель, конечно, не призывали никогда к свержению Лукашенко в том контексте, как об этом говорит Виктор Имантович. Я напомню, что вчера мы провели большие слушания в Госдуме по перспективам интеграции России и Белоруссии. Очень многие депутаты там были и выступили, и не только от "Союза Правых Сил". Я специально для коллег из Компартии говорю, что там присутствовал лидер Компартии Белоруссии и тоже выступал. Мы организовали обсуждение этого вопроса открыто, публично, и никаких слов в официальных документах про свержение нет. Мы за объединение с Белоруссией. А что касается ссылок на подслушанный разговор, то, понимаете, какая история? Одно дело, когда каждый из нас выступает с думской трибуны и, конечно, говорит официально и взвешенно, и другое дело, когда вы приходите домой, включаете телевизор, видите репортаж про Саддама Хусейна, называете его нехорошим каким-то словом при жене, например (имеете право), и если на это будут ссылаться как на официальное мнение, я думаю, что это будет просто бессмысленно. Поэтому, конечно, поддержать такой проект нельзя. Партия "Союз Правых Сил", конечно же, осуждать не будет своего руководителя, более того, Борис Ефимович действует в полном соответствии с решениями партии. Мы за объединение с Белоруссией, но на нормальных, цивилизованных началах, по принципу Евросоюза. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Дёмин, ваше выступление.
Жириновский В. В. Депутат Жириновский по карточке Дёмина. Я категорически против того, что сказал депутат Надеждин. Надо поддержать проект постановления депутата Алксниса и добавить туда, что деятельность Бориса Ефимовича уже много лет... она соприкасается с недопустимыми действиями именно в политическом аспекте. Ведь он прямо сказал, что, будучи первым вице-премьером, он незаконно дал указание на пять часов отключить всю республику от газа, когда там была проблема с одним из российских журналистов. Он имел право это делать? Никакого права! В чистом виде произвол, насилие над целой республикой, над 10 миллионами жителей. Сколько детей погибло в родильных домах, больных! Пять часов вся республика была без газа. Это объявляют войну - если бы это мы сделали Германии, на пять часов вообще отключили бы ее от газа, или Турцию, или всех тех, кто у нас получает регулярно газ. А он своим волевым решением это сделал. Потом, нельзя забывать про его действия, когда он только вернулся из Белоруссии: тут же "Итера", поставляющая газ в Белоруссию, вдруг резко повышает цены. Я уверен, что расследование покажет, что это было сделано именно под его нажимом, а может быть, даже имела место дача взятки руководству "Итеры", которая немедленно вдруг ни с того ни с сего повышает цены на газ и нефтепродукты для Белоруссии, в то время как в Грузию, на чьей территории готовились боевики против России, почему-то постоянно идет электроэнергия по заниженным ценам. И когда была авария в Грузии, туда даже дали по аварийной линии электроэнергию. То есть всё делается наоборот со стороны "СПС". Они помогают тем, кто ведет борьбу, даже вооруженную, против России, и, наоборот, всячески вредят всем странам и соседям нашим, которые помогают России. Здесь мы не можем не вспомнить и позицию "СПС" по армии - они мешают нормальному формированию нашей армии, вмешиваются в ее дела. Мы же читаем газеты, написано: "СПС" и Генштаб решили. Кто дал право "СПС" вмешиваться в дела нашей армии?! Военный прокурор почему молчит? У нас армия вне политики, поэтому, если Немцов внаглую пытается воздействовать на офицеров Генштаба и навязывать свою формулу перехода на контрактную службу, мешает строительству военных городков, жилья... То есть у него целый набор преступлений. Виктор Имантович правильно сказал: мы должны добиться реакции Генерального прокурора. Я уж не говорю про действия Немцова в качестве губернатора, там он тоже совершал очень много проступков, очень много людей оказались за решеткой по его вине. Да и наконец, последнее - депутат Головлёв из фракции "СПС". Разве эта фракция не просила нас, депутатов, вообще отказаться от депутатской неприкосновенности? Но когда сюда пришел представитель Генпрокурора потребовать отмены неприкосновенности для депутата Головлёва, фракция "СПС" не дала согласия на это. Вот позиция этой фракции: когда дело касается ее депутатов - они решили отказаться от идеи отмены депутатской неприкосновенности. Здесь очень много деяний совершено со стороны Немцова. То, что сегодня они на Украине находятся, - это тоже всё звенья одной цепи, борьба противулучшения отношений между Россией и Украиной. И в Минске они были ухудшить отношения между Россией и Белоруссией. В этом центре культурном они оказались, на Дубровке, - помешать спецслужбам совершить штурм и быстрее освободить заложников. То есть всячески... Постоянные выступления Немцова за то, чтобы прекратить подавление бандитов в Чечне. Он же это делает уже восемь лет. Вспомните, он собирал подписи в масштабах всей страны якобы за мир в Чечне. И восемь лет там проливается кровь, потому что мешают там навести порядок. То есть деятельность Немцова и "СПС" вполне сегодня должна быть объектом внимания Федеральной службы безопасности, Генпрокурора. Поэтому считаю нужным поддержать полностью парламентский запрос депутата Алксниса. Ему большое спасибо. А все факты, касающиеся деятельности "СПС"... Я думаю, надо изменить наименование этой политической организации: "СПС" - это не "Союз Правых Сил", а скорее "Союз Преступных Сообществ".
Председательствующий. Пожалуйста, Финько Олег Александрович.
Финько О. А. Мы с вами в Государственной Думе принимали Уголовный кодекс. Я думаю, сегодня нужно вести речь о том, что Немцов совершил ряд уголовных преступлений. Поэтому вот тот кисель, который здесь идет, меня, по крайней мере, удивляет. Ведь мы сейчас должны говорить о чем - о том, что он нарушил ряд статей Уголовного кодекса. Какие это статьи? Пожалуйста. Чьи деньги вез Немцов через границу? Кем они даны? Кем они ему вручены или, может быть, они его личные? Уплачены ли с этих денег налоги? Дальше. 50 тысяч перевезти тайком через границу - это преступление в любом цивилизованном государстве, которое кончается возбуждением уголовного дела. Почему до сих пор против Немцова не возбуждено уголовное дело в той же Белоруссии и у нас? У нас надо возбудить обязательно - он вывозил эти деньги от нас. Это похлеще, чем коробка из-под ксероксной бумаги, которую проносили из Дома Правительства. Поэтому я считаю, что мы в первую очередь должны поддержать сейчас проект постановления Алксниса и обратиться в Генеральную прокуратуру с требованием возбудить уголовное дело по ряду статей, которые мы с вами уже знаем. Спасибо.
Председательствующий. Записалась Воронцова, но я что-то ее не вижу. Шандыбин. Пожалуйста, Василий Иванович, по карточке Воронцовой.
Шандыбин В. И. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Мы сегодня обсуждаем очень важный, может быть один из главных, вопрос - о поступке депутата Немцова. Все мы знаем, какой урон или удар по России и по Советскому Союзу нанес Немцов Борис Ефимович. Именно Борис Ефимович. Борис Ельцин нанес удар, теперь, значит, наносит удары по России Борис Немцов. Мы знаем, что всё это он делает исподтишка. Вот сегодня, когда его обсуждают, он струсил, и Хакамада его увезла на Украину. Когда террористы захватили дом культуры, он дошел до дверей, струсил, побоялся туда идти, начал кричать, что у него трое детей. А у других депутатов тоже дети были, но они пошли мужественно и вывели заложников. Мы сегодня знаем, что депутат Немцов совершил государственное преступление. Именно депутат Немцов вывез деньги в иностранной валюте в Белоруссию. И правильно Алкснис ставит вопрос о возбуждении уголовного дела против Немцова. Но ФСБ и Генеральная прокуратура должны были надеть сегодня наручники прямо вот здесь, в зале, на Немцова, но он сбежал. Сбежал, и у него находятся защитники из союза или предательских, или подлых сил, или из числа наших демократов. В любой другой стране Немцова лишили бы депутатской неприкосновенности и отправили туда, куда Макар телят не гонял. Мы сегодня должны поддержать Виктора Ивановича Алксниса, его смелое обращение в Генеральную прокуратуру, и все до единого проголосовать. У меня всё.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, я хотел бы, чтобы мы посмотрели на этуситуацию под углом зрения более крупным, чем только то, что произошло, момент задержания, высылки и так далее. Речь идет о том, позволительно ли одному из лидеров фракции Государственной Думы России в тот момент, когда Россия находится в отчаянно тяжелом положении, наносить удар по единственному стратегическому союзнику нашего государства. Позволю напомнить: бывают такие исторические совпадения, что иногда изумляешься, как история прозрачно напоминает о серьезности момента. 23 октября 1962 года - свирепое начало Карибского кризиса, когда два гиганта чуть-чуть не начали термоядерную схватку, войну, но был достаточно тогда силен авторитет двух держав, и у обоих лидеров хватило ума отодвинуться от края пропасти. Ровно через 40 лет мы получили страшное зрелище: захват заложников в центре столицы нашего государства. И это, безусловно, связано с нашей слабостью. И вот на этом фоне не могу не напомнить своим коллегам, что, по данным историков, в XVII веке Россия провела в войнах 48 лет, в XVIII веке - 56. Мы перенесли нашествие Наполеона. Мы пережили две мировые войны. И сейчас остались без союзников, при слабой армии, при явно неэффективной разведке, если судить по тому, что произошло на Дубровке. И вот в этой обстановке единственная страна, выдвинутая на Запад рядом с нами, и братский народ Белоруссии горячо тянется к воссоединению, к созданию Союзного государства... Вот в этой обстановке мы должны оценивать действия депутата Немцова. Я прямо скажу, что вчерашние парламентские слушания были превращены "Союзом Правых Сил" фактически в политическую демонстрацию оппозиции против Лукашенко. Мы выступили с решительным протестом против того, что пытаются некоторые господа вмешиваться во внутренние дела Белоруссии. И в конце концов, нравится нам или не нравится Ельцин, но это был наш, как говорят, внутренний вопрос. Нравится или нет нам Путин, но это решено было на выборах. Народ Белоруссии проголосовал за Лукашенко - 72 процента! И после этого вслух произносить слова "свержение Президента" братского государства?! Надо потерять всякое чувство ответственности за судьбу и своего народа, и народа-брата. На этом фоне и оценка предлагаемого постановления: прав депутат Алкснис, что так жестко ставит эту проблему, если мы не хотим горькой судьбы своему народу, которую испытал народ Югославии, то мы не можем молчать, когда такое произносится и действия такие. С этой точки зрения, безусловно, поддерживаю тот проект, который предложил депутат Алкснис.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Степанович. Уважаемые коллеги, все записавшиеся выступили. Но вот Владимир Анатольевич Буткеев говорит, что у него не сработала кнопка. Дадим выступить? Так, пожалуйста, Буткеев Владимир Анатольевич.
Буткеев В. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, мне кажется, что заседание приобрело как бы несколько политический окрас и даже, похоже, напоминает заседание партийной организации, где разбирается персональное дело одного из ее членов. И все-таки мне кажется, что здесь не должно быть такой нервной и истеричной обстановки. Мне кажется, что большинство в этом зале поддерживает наш союз с Белоруссией. И если мы хотим укрепить его, то мы не должны принимать подобных постановлений. Я очень уважительно отношусь к моему коллеге Алкснису Виктору Имантовичу. Но дело в том, что каждый из нас, как депутат, может обратиться в прокуратуру, в любой другой орган, чтобы было рассмотрено правонарушение, проступок как гражданина России, так и своего коллеги. Это право есть у любого депутата. Но превращать нашу палату, или Государственную Думу, в политическую дубину - я думаю, что это неверный подход. И здесь если вы проанализируете выступления, которые прозвучали в поддержку постановления, то увидите, что эти выступления были вызваны, скорее, не заботой об отношениях Белоруссии и России и не стремлением укрепить их, а желанием расправиться с одним из политических противников. Ведь дело в том, что депутат Государственной Думы - это политическая государственная должность, и никто не может осуждать от имени парламента то или иное политическое высказывание своего коллеги. Может быть, многим не нравится, как выступает депутат Жириновский, давая оценки тому или иному руководителю или событию, но это его политическая позиция, и он вправе делать это, для этого его и избирали в палату, в Государственную Думу. Это точно так же касается и нашего коллеги Немцова. И вообще порочная практика создается, когда мы в отношении какого-то коллеги за его какой-то политический поступок или политическое выступление пытаемся навесить ярлык. Поверьте мне, если подобная практика возникнет в Государственной Думе, то мы просто превратимся из органа законодательного в орган политических оценок, а далее еще и политических репрессий. Вообще, я не согласен с оценками, которые давал, допустим, Немцов тем или иным действиям Лукашенко, с их корректностью или иными, так сказать, мотивами. Но это позиция моего коллеги, и я уважаю эту позицию. В этом и смысл демократии, нашего парламента: каждый может не соглашаться с чьей-то позицией, но за это я имы все и боролись, чтобы здесь была возможность эту позицию высказывать не на баррикадах с оружием, а вслух, в открытую, в парламенте или где бы то ни было. Мы здесь - коллеги, и в отношении своих коллег устраивать здесь судилище!.. Мы выставляем на посмешище не Бориса Ефимовича Немцова, а, скорее всего, тех, кто проголосует за данное постановление. И в этом случае я призываю воздержаться от эмоциональной, а скорее, может быть, политической нетерпимости, которая звучит в выступлениях, быть корректными по отношению друг к другу и давать право, возможность каждому из нас выражать открыто свою точку зрения, даже если мы с этой точкой зрения и не согласны. А что касается Виктора Имантовича, я бы посоветовал просто обратиться ему самому напрямую к прокурору или в другую инстанцию, как он сочтет нужным. Для желающих поддержать это обращение такая форма существует. И в этом случае это будет правильная гражданская позиция. И из Государственной Думы не будут делать инструмент политической расправы над политическими оппонентами. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Анатольевич. У нас записались по ведению Дорогин и Алтухов. Пожалуйста, Дорогин, коротко по ведению.
Алкснис В. И. Депутат Алкснис. Я записался. Владимир Анатольевич, я просил бы...
Председательствующий. Извините, сейчас - Дорогин, по ведению. У вас, как у докладчика, будет выступление с заключительным словом.
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые депутаты, под этим постановлением стоят две фамилии: Алкснис и Дорогин. Я считал своим долгом тоже подписаться под этим постановлением, но кое с чем я несколько не согласен. Мы не просим возбуждать уголовное дело. Кое-кто очень ратовал за закон "О противодействии экстремистской деятельности". Вот мы и просим прокурора разобраться, есть ли состав?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Это не по ведению. Пожалуйста, Алтухов, по ведению.
Алтухов В. П. Я бы хотел возразить коллеге Буткееву. Если только мы, депутаты...
Председательствующий. Это не по ведению.
Алтухов В. П. Я прошу дать...
Председательствующий. Это полемика. Закончили выступления. Уважаемые коллеги, у нас процедура. Я не хочу никого обидеть, я ее соблюдаю. Так, представитель Президента? Представитель Правительства? С заключительным словом, Виктор Имантович, будете выступать? Включите микрофон Алкснису.
Алкснис В. И. Уважаемые коллеги, я еще раз хочу уточнить свои позиции. Здесь звучали утверждения, что я якобы требую немедленно арестовать Немцова, возбудить уголовное дело. Я зачитаю формулировку парламентского запроса: "Учитывая вышеизложенное, просим Вас, уважаемый Владимир Васильевич, рассмотреть вопрос о возможном нарушении законодательства Российской Федерации партией "Союз Правых Сил" и председателем ее федерального политсовета Б. Е. Немцовым и принять меры прокурорского реагирования". Я еще раз подчеркиваю: это то, что предлагается. Дальше. Что касается утверждения, что каждый политик имеет право говорить всё, что он захочет. Мы прекрасно знаем, что не допускаются призывы к насильственному свержению власти и тем более, я думаю, свержение законно избранного президента дружественного государства. И депутат не имеет права это делать, коллега Буткеев. Я напомню. Когда депутат Макашов выступил с известными заявлениями, с вашей точки зрения, он имел право это делать? Я думаю, что нет. И правильно было указано в свое время, в том числе и прокуратурой, что даже депутат не имеет права высказывать всё, что он думает, он должен действовать строго в рамках закона. Я убежден, что Борис Ефимович грубо нарушил закон "О противодействии экстремистской деятельности". Основания я назвал: это подрыв безопасности Российской Федерации, разрушение Союзного государства, унижение национального достоинства белорусов, возбуждение национальной розни. Это положения из закона "О противодействии экстремистской деятельности". И поэтому я считаю, что вполне правомочна постановка этого вопроса, и предлагаю поддержать этот текст парламентского запроса. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Переходим к голосованию. Кто за то, чтобы принять проект постановления Государственной Думы о парламентском запросе, пункт 25, внесенном Виктором Имантовичем Алкснисом? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,7%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        249 чел.        55,3%
Результат: не принято
Постановление не принято. Переходим к пункту 26: о проекте постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации В. В. Путину о мерах по противодействию расширению Организации Североатлантического договора". Доклад депутата Государственной Думы Бурдукова Павла Тимофеевича. Пожалуйста, на месте включите микрофон Павлу Тимофеевичу Бурдукову.
Бурдуков П. Т., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! В последние дни мы постоянно говорим об опасности терроризма. И это совершенно справедливо. Но это не значит, что мы можем закрывать глаза на другие серьезные угрозы безопасности России, исходящие с другой стороны. Мы считаем абсолютно недопустимым игнорировать приближение к нашим границам военных структур НАТО. Это уже не мелкие банды, это миллионные армии, на вооружении которых находится самая современная техника. Я хотел бы задать коллегам вопросы. Зачем НАТО приближается к нашим границам? Зачем удлиняются взлетно-посадочные полосы на военных аэродромах в Латвии, Литве и Эстонии? Зачем устанавливается новый мощный локатор в Латвии? Зачем проводятся военно-морские маневры в Балтийском море? Кто противник, против которого направлены все эти военные приготовления? Всё это для борьбы с международным терроризмом? Не нужно миллионных армий, десятков тысяч танков и самолетов для борьбы с терроризмом, поскольку это чисто полицейские функции. Найдется много желающих доказывать, что расширение НАТО - это благо для России. Не буду даже пытаться оспаривать это утверждение. Разговоры о неких новых дружественных отношениях России и НАТО - это эмоции, а фактом является то, что крупнейшая в истории человечества военная группировка медленно, но неуклонно приближается к нашим границам. Военное превосходство НАТО над Россией возрастает. Если бы не Ракетные войска стратегического назначения и морские ядерные силы, наша страна была бы практически беззащитной. Если в свое время, в 1941 году, фашистская Германия еще как-то маскировала свои намерения, то НАТО подтягивает свои армии к нашим границам открыто. Для НАТО просто нет другого противника в этом регионе, кроме России. Аналогичное положение и на юге России. Для чего втягивают в НАТО Болгарию, Румынию, Грузию, Украину? Кстати, многие эксперты убеждены, что за всеми так называемыми международными террористическими организациями стоят спецслужбы различных стран, в том числе стран НАТО и прежде всего США. Цель расширения НАТО, и это абсолютно ясно, совершенно иная: в странах НАТО вопрос о вооруженном вторжении в Россию уже рассматривается. Достаточно напомнить о разработке Норвежского института оборонных исследований плана интервенции в Россию. Кстати, после вступления в НАТО Литвы НАТО немедленно перережет военный транзит в Калининградскую область, а затем окончательно будет решаться вопрос об отторжении Калининграда от России. Все знают о росте антизападных, антиамериканских настроений у нас. Откуда эти настроения, ведь телевидение все время доказывает, что НАТО наш друг, друг России? Но народ с такой историей, как наша, как история России, очень сложно ввести в заблуждение. Народ чрезвычайно озабочен быстрым ростом военной угрозы. Очень многие убеждены, и небезосновательно, что следующими после Югославии и Ирака будем мы, будет Россия. Абсолютно неверно, что Россия уже сегодня не может ничего сделать, чтобы предотвратить расширение НАТО. Да, мы не можем сегодня суверенным странам сказать, с кем дружить, в какой блок вступать, но мы можем воздействовать, у нас есть в том числе и экономические рычаги. Ведь фактически вступление стран Прибалтики в НАТО оплачивается за счет России, за счет российского транзита через их порты. Энергоносители в эти страны поставляются из России, и тоже по льготным ценам, так же как и в Грузию, которая тоже собирается в НАТО. Если бы была со стороны России государственная воля, никакого расширения НАТО, думаю, не произошло бы. Население Прибалтийских стран не особенно рвется в НАТО. За вступление в альянс выступает меньшинство населения, в частности в Эстонии. Народ там уже весьма обеспокоен последствиями. Сейчас много любителей ругать руководство СССР, Сталина за то, что якобы плохо подготовились к отражению фашистской агрессии. Чтобы избежать повторения трагедии, которая случилась раньше, нам нужно задуматься над той ситуацией, которая складывается сегодня возле границ России. И эта весьма тяжелая ответственность лежит именно на нас, на депутатах Думы. Мы знаем, что документ, который сегодня нами подготовлен, во многом поддерживает и мнение Президента России, который тоже четко высказывается против расширения НАТО. Безопасность России - это слишком серьезное дело для того, чтобы превращать это в поле для политических маневров, и мы должны еще раз задуматься над ситуацией, которая складывается сегодня. Сегодня модно говорить о патриотизме, о защите национальных интересов. Вот сегодня нам голосование покажет, кто предан России, интересам России, а кто игнорирует тяжелейшую опасность, которая надвигается на нее. Призываю депутатов осознать серьезность сложившейся ситуации, которая вызвана расширением НАТО, и поддержать проект постановления. Оно сегодня особенно актуально, потому что 21 ноября этого года в Праге будет проходить саммит, на котором будет приниматься решение, окончательное решение о расширении НАТО, которое приближается к нашим границам. Спасибо за внимание. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Павел Тимофеевич. Есть вопросы к докладчику? Нет. Есть желающие выступить? Есть один желающий выступить. Пожалуйста, Волков Владимир Николаевич.
Волков В. Н. Уважаемые коллеги, в первом и во втором составах Государственной Думы вместе с другими коллегами я принимал участие в работе Североатлантической ассамблеи и считаю, что это обращение было бы очень своевременным, оно глубоко обосновано. Военная опасность действительно продолжает нарастать, а со стороны атлантического союза, со стороны атлантической цивилизации четко просматривается позиция в отношении России. Они смотрят на нас как на кладовую стратегических ресурсов для выживания всего человечества, и это протаскивают через документы. Поэтому я бы очень вас просил: поддержите это обращение, это постановление.
Председательствующий. Спасибо. С заключительным словом будете выступать, Павел Тимофеевич? (Выкрики из зала.) Дорогин еще? Всё, Дорогин последний, и больше никто не просит слова. Пожалуйста, Валерий Фёдорович.
Дорогин В. Ф. Уважаемые депутаты, это постановление наиболее сейчас актуально. Я приведу примеры, зная обстановку в Вооруженных Силах Соединенных Штатов Америки и НАТО. Можно прекрасно сейчас сравнить: Соединенные Штаты Америки имеют 12 действующих авианосцев, из них 8 находится сейчас на боевой службе, 72 атомные подводные лодки, 34 из которых сейчас находятся на боевой службе. Стратегические ядерные силы примерно равны. Если мы подключаем сюда блок НАТО, то по стратегическим ядерным силам мы значительно уступаем блоку НАТО. В силу этих обстоятельств я думаю, что заострить внимание на противодействии продвижению стран НАТО на Восток сейчас необходимо. И абсолютно справедливо было сказано по Литве. Мы сейчас рано радуемся относительно Калининградской области. Только ратифицируем договор по Литве - совершенно обратная будет реакция. Я прошу поддержать данное постановление.
Председательствующий. Спасибо. И еще Арбатов Алексей Георгиевич просит слова. И заканчиваем прения. Пожалуйста, Арбатову включите микрофон.
Арбатов А. Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Фракция "ЯБЛОКО" считает необоснованным расширение НАТО на Восток. Мы всегда выступали против этого, считая, что это не способствует развитию взаимовыгодных отношений между Россией и ее соседями на Западе и укреплению европейской безопасности. Что касается данного постановления, то можно в целом принять его констатационную часть, где делается вполне обоснованное заключение о том, что никаких оснований для расширения НАТО на Восток в нынешней ситуации нет. Что касается рекомендательной части, то, вы знаете, она, мне кажется, очень слаба. И утверждение в последней фразе, что депутаты Государственной Думы убеждены, что принятие этих мер позволит защитить Россию от опаснейшей угрозы, - это явное преувеличение. Те меры, которые предложены здесь, вряд ли произведут на кого-то должное впечатление. С другой стороны, можно было бы предложить целый ряд очень важных мер нашему руководству, которое могло бы эту угрозу нейтрализовать, в частности предложить прежде всего, чтобы государства Балтии ратифицировали договор, адаптированный договор о сокращении вооруженных сил и вооружения в Европе. Пока они не являются членами этого договора, образуется опасный вакуум, потому что вся остальная территория Европы охвачена договором, включая Россию и страны - бывшие республики Советского Союза. Далее. Поставить вопрос о создании в Центральной и Восточной Европе безъядерной зоны, с тем чтобы мы были уверены, что никогда тактическое ядерное оружие не будет переброшено в пределы досягаемости жизненно важных центров Российской Федерации на территории государств - новых членов НАТО. И целый ряд других мер... Если бы эти меры были включены, тогда мы, безусловно, поддержали бы это постановление. Но мы не можем этого сделать просто по той причине, что, несмотря на правильное указание на необоснованность расширения НАТО на Восток, предложения здесь очень слабые. Это, по существу, гора родила мышь. Поэтому к обращению в таком виде мы присоединиться не можем.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Спасибо. Павел Тимофеевич, вы хотели бы сказать пару слов в заключение? Пожалуйста, Бурдуков.
Бурдуков П. Т. Уважаемые коллеги, я полностью согласен с теми, кто выступал в поддержку данного постановления, но хотел бы обратиться к фракции "ЯБЛОКО", в том числе к Алексею Георгиевичу. Дело в том, что постановление ставилось в повестку еще 1 ноября. Времени для того, чтобы дать свои поправки, предложения, было достаточно. Я думаю, что сегодня промедление... Почему необходимо сегодня принять? Действительно, состоится скоро саммит, на котором будет принято окончательное решение о расширении НАТО. Поэтому, как говорят, дорого яичко к Христову дню. Вот поэтому нужно именно сегодня принимать в целом это обращение к нашему Президенту. В основном оно созвучно мнению Президента, его высказываниям. Поэтому мы должны еще раз подкрепить действия Президента, который, возможно, будет высказываться именно на этом саммите. Я думаю, что постановление нужно принимать в целом. А если у кого есть желание, можно дополнить, еще написать другое обращение, в котором высказать свое мнение. Спасибо.
Председательствующий. Письменных поправок не было, коллеги. Всё, уже закончили. По ведению - депутат Буткеев. Пожалуйста, Владимир Анатольевич.
Буткеев В. А. Уважаемые коллеги, я поддержу данное постановление, но считаю, что его надо принять за основу в связи с тем, что был высказан ряд принципиальных позиций, которые очень важно отразить в этом постановлении, иначе постановление просто окажется как пар, выпущенный в свисток. Чтобы этого не произошло, надо его наполнить дополнительно конкретным еще содержанием, о котором говорил наш коллега Арбатов, и это очень важно. О том, что мы здесь обсуждаем, что эта наша проблема нас волнует, я думаю, Президент об этом знает. Поэтому что касается того, что мы тут опаздываем, я не думаю, что из-за этого постановления что-то примут либо так, либо не примут совсем никак. Скорее, будет правильнее, если оно будет соответствовать всем необходимым требованиям, о которых говорилось. И если там будут предложены конкретные шаги со стороны Президента и нашего государства, пользы от этого постановления будет больше. Поэтому если сегодня мы его примем за основу, а в пятницу - в целом...
Председательствующий. Владимир Анатольевич, у нас есть процедура. Постановление рассылалось по фракциям заранее. Ни одной, я повторяю, письменной поправки никто не дал, сегодня ничего не распространили. Поэтому я должен поставить на голосование предложение о принятии постановления в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     171 чел.        38,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   172 чел.
Не голосовало        278 чел.        61,8%
Результат: не принято
Постановление не принимается. Пункт 27. Пожалуйста, Валерий Владимирович Гальченко. Вы скажете несколько слов? Кто, Юрий Михайлович Конев? Пожалуйста, Конев Юрий Михайлович.
Конев Ю. М. Спасибо, Геннадий Николаевич. Валерий Владимирович - на заседании бюджетного комитета. Уважаемые депутаты, вы все прекрасно знаете, что районные (городские) газеты являются наиболее эффективным средством связи депутатов с избирателями, особенно депутатов-одномандатников. Поэтому просьба поддержать это постановление, поскольку исключены из федерального реестра газеты городов областного подчинения.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по данному документу? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление принять? Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.        48,9%
Результат: принято
Принимается. Пункт 28 повестки дня. Пожалуйста, Владимир Анатольевич Буткеев, несколько слов.
Буткеев В. А. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается постановление Государственной Думы о парламентском запросе в адрес Председателя Правительства Российской Федерации Касьянова Михаила Михайловича. Суть данного постановления, а авторами его являются шесть депутатов от разных фракций и депутатских групп, состоит в следующем. Вы знаете, что в нашей стране разрабатывается несколько проектов крупных, связанных с соглашениями о разделе продукции, в первую очередь это проекты "Сахалин-1" и "Сахалин-2". Когда мы голосовали за эти проекты, нас убеждали в том, что это крупные инвестиции в нашу страну, это поставки оборудования, труб, материалов, комплектующих, изготовленных на отечественных предприятиях. Практика показала, что это далеко от истины. Сегодня, к сожалению, эти проекты осваиваются без участия российских производителей. Значит, получается, что это инвестиции Запада в Запад: банки из одной фирмы зарубежной перечисляют деньги на счет другой зарубежной фирмы. Россия ничего от этого положительного не имеет, никаких поступлений от этого не имеет. Даже такие как бы вещи очевидные, как поставка, допустим, труб, - а в нашей стране делаются очень хорошие и качественные трубы - не делаются, закупаются американские, японские трубы, причем по форматам дюймовым, по американским и японским стандартам, что лишает возможности наших производителей обслуживать в дальнейшем проекты "Сахалин-1" и "Сахалин-2". Кроме того, проектно-сметная документация готовится без государственной экспертизы Госстроя России. Наши отечественные производители не участвуют в конкурсах, их даже не извещают о том, что проводится конкурс, об этом никто не знает. Только потом становится очевидно, что идут поставки из-за рубежа. И наши производители горного оборудования, бурового оборудования, трубопрокатного, трубопрокатные заводы, не получают заявок и заказов. В этом постановлении о парламентском запросе мы обращаемся к Касьянову, Председателю Правительства, с просьбой разработать ряд мер по защите наших отечественных производителей, о возможности их допуска к участию в этих проектах по соглашениям о разделе продукции. Вы знаете, что Государственная Дума приняла закон, по которому 70 процентов оборудования должно поставляться отечественного производства. Но этот закон был принят позже и как бы не имеет обратной силы, не может действовать в обязательном порядке в отношении этих проектов, "Сахалин-1" и "Сахалин-2". Если по проекту "Сахалин-2" хоть какое-то участие мы принимаем (по одним сведениям - около 50, по другим сведениям - около 60 процентов доступно нашим отечественным производителям), то что касается "Сахалина-1", мы практически вообще не имеем возможности участвовать в этом проекте. Поэтому, я думаю, чтобы поддержать наших отечественных производителей, чтобы навести порядок в составлении и подготовкепроектно-сметной документации на поставку оборудования, труб на эти газо и нефтедобывающие предприятия "Сахалин-1" и "Сахалин-2", необходимо принять это обращение к Председателю Правительства. Надо защитить интересы отечественных товаропроизводителей. Прошу коллег поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный проект постановления принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        253 чел.        56,2%
Результат: не принято
Постановление не принимается. Следующий пункт. Пожалуйста, Алексей Валентинович Митрофанов. Но его я не вижу. (Выкрики из зала.) На пятницу, да? Пункт 29 - на пятницу. Пункт 30. Владимир Николаевич Волков, пожалуйста. Проект постановления "О поручении Счетной палате...".
Волков В. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Данное постановление предложено вашему вниманию по двум причинам. Причина первая - крайне негативные для областного бюджета Оренбургской области последствия продажи пакета акций открытого акционерного общества "ОНАКО". Факты таковы. После установления контроля над "ОНАКО" и открытым акционерным обществом "Оренбургнефть" со стороны Тюменской нефтяной компании в результате применения трансфертных цен на нефть была резко уменьшена величина прибыли и, как следствие, резко уменьшилась сумма налогов, уплачиваемых компанией "ОНАКО" и ее дочерними обществами. Если в 2000 году компания "ОНАКО" и ее дочерние общества уплатили в областной бюджет налогов на сумму в 4 миллиарда рублей, то в 2001 году - всего 2,7 миллиарда рублей, то есть область недосчиталась одной трети своего бюджета. Величина налога на прибыль, уплаченного "Оренбургнефтью" в 2001 году, по сравнению с 2000 годом уменьшилась на 60 процентов в рублевом исчислении. В 2002 году деятельность "ОНАКО" по уклонению от уплаты налогов путем использования трансфертных цен продолжилась. И вторая причина. Выясняется, что средства на приватизацию этой государственной компании были взяты опять же у государства - это Внешторгбанк и Сбербанк Российской Федерации. Более 40 процентов привлеченных средств взяты у государства - это нарушение закона "О приватизации... в Российской Федерации". Я просил бы вас, коллеги, поддержать проект, ибо несет ущерб не только Оренбургская область, несет ущерб и российский бюджет в целом от подобного рода действий.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет вопросов. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     153 чел.        34,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        295 чел.        65,6%
Результат: не принято
Постановление не принимается. Сергей Николаевич, вы по ведению, да? Решульскому Сергею Николаевичу включите микрофон.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я вношу предложение вернуться к пункту 28 и повторно проголосовать его. По-моему, всё было ясно и понятно. Скорее всего, очень быстро эта строчка бежит по экрану, не успели нажать на кнопки. Я прошу...
Председательствующий. Людей мало в зале.
Решульский С. Н. Переголосовать прошу, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по пункту 28? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        96,2%
Проголосовало против 7 чел.  3,3%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
К голосованию вернулись. Коллеги, я прошу вас быть внимательными. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы проект постановления под номером 28, который докладывал Владимир Анатольевич Буткеев, принять? Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. Геннадий Николаевич, посмотрите, как голосуют за чужие фракции!
Председательствующий. Как "за чужие фракции"? Если только разрешает фракция...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Исаева я вообще не вижу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.        49,6%
Результат: не принято
Не набрали голосов. Владимир Вольфович, доложите проект постановления - пункт 31.
Жириновский В. В. Пункт 31. Я автор проекта постановления "О досрочном освобождении члена Центральной избирательной комиссии Российской ФедерацииИщенко Е. П.". Мы ведь три года назад утвердили от Думы пять человек членов ЦИК, и один из них проходил по квоте ЛДПР. Тогда Ищенко состоял членом нашей партии, мы его утвердили. Но за три года он изменил политическую ориентацию и перешел в другую партию. Это недопустимо, потому что в ЦИК он представляет новую партию, созданную определенными силами. Она нигде не представлена, но тем не менее он в нее вступил и входит в руководство этой другой партии. Название там, по-моему, типа "Возрождение".
Председательствующий. Не типа "Возрождение", а партия "Возрождение России". Можете его поздравить.
Жириновский В. В. Ну вы-то хорошо ее знаете, Геннадий Николаевич. Можете дать справку даже, какую он там должность занимает. Так что видите - подтверждает Геннадий Николаевич, председатель палаты, уважаемый нами депутат. И это недопустимо, поскольку Ищенко в ЦИК представляет нашу фракцию - ЛДПР. Он не просто, так сказать, избран где-то населением, а именно от имени фракции ЛДПР он в числе других пяти членов ЦИК, которых направили другие фракции, там находится. Поэтому мы и просим исключить из состава ЦИК Ищенко Евгения Петровича и назначить членом ЦИК другого нашего представителя - Корниенко Виктора Ульяновича. Кто-то может сказать, что есть заключение Правового... или еще какое-то заключение, что якобы трудно найти перечень оснований для того, чтобы отзывать члена ЦИК и другого назначать, но я приведу свежий пример. На днях Центральная избирательная комиссия освободила члена ЦИК Власова от команды Президента, он назначен был послом в Мальту, и избрала членом ЦИК другого. То есть Власов изменил характер работы, он не хочет быть членом ЦИК, он перешел на другую работу. В данном случае то же самое: депутат Ищенко был членом ЦИК от фракции ЛДПР. Он не хочет быть в этой комиссии от фракции ЛДПР, он перешел в другую партию. Мы не возражаем, пусть он в руководстве этой партии и дальше проводит свою трудовую деятельность, но наше право по квоте 1997 года иметь там своего представителя. От всех фракций там есть представители, в том числе и он, один из пяти. Поэтому мы просим его освободить. Это куда более серьезная причина, ибо это изменение политической ориентации. Там он находился, чтобы представлять интересы ЛДПР, как во всех территориальных комиссиях у вас есть ваши представители. Наверное, вы подумаете, что будет смешно, если представитель КПРФ в Рязанской избирательной комиссии перейдет в другую партию. Наверное, КПРФ отзовет его и направит другого. То же самое - "Единая Россия", то же самое - "СПС" или "ЯБЛОКО". Если выдвинутый вами в какую-то комиссию представитель переходит в другую политическую партию, естественно, вы вправе его немедленно отозвать из этой комиссии и направить в эту комиссию другого представителя. Прошу поддержать данное постановление и исключить из состава ЦИК Ищенко и назначить членом ЦИК Корниенко Виктора Ульяновича.
Председательствующий. Есть вопросы к докладчику? Нет вопросов. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     26 чел. 5,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   27 чел.
Не голосовало        423 чел.        94,0%
Результат: не принято
Не принято. Постановление под номером 32. Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Это постановление вызвано событиями и в Москве, и в Индонезии, и в Нью-Йорке. Вы знаете, что в течение буквально месяца по всему миру прокатилась волна терактов, погибли сотни людей в Индонезии, погибло много людей в городе Вашингтоне, и, наконец, теракт пришел в Москву. Поэтому здесь обращение к парламентам всех стран мира о необходимости принятия неотложных мер с целью обеспечения безопасности на нашей планете. В двадцати пяти пунктах перечисляется, что требуется сделать. Имеются в виду: укрепление органов госбезопасности, координация спецслужб, прямые контакты между спецслужбами; разделение зон контроля, чтобы крупнейшие страны могли контролировать отдельные регионы, чтобы был более эффективный контроль; контроль на транспортных коммуникациях (воздушный, железнодорожный и другие виды транспорта) за всем багажом, за всеми лицами, которые вызывают подозрение. Провести международные семинары, с тем чтобы было дано правильное определение мирового терроризма, чтобы отделить мусульманскую религию от экстремистов, которые действуют под флагом этой конфессии. Запретить во всех странах мира действие религиозных организаций - любых, любой конфессии, - ставящих своей целью совершение терактов и насильственный захват власти. Вы знаете, что они не только в мусульманских странах, это и католики, и протестанты в Северной Ирландии или католики-баски натерритории Франции и Испании. То есть это не имеет значения национальность или же какая-либо конфессия. Нужны изменения в уголовное законодательство всех стран мира, предусматривающие лишение свободы за любые контакты с террористами и строгие меры контроля за переселенцами и беженцами, поскольку имеют место факты, когда именно там формируются будущие экстремисты, а самое главное, будущие смертники. Закрыть представительства всех организаций, которые связаны с террором и находятся на территории других стран. Вы знаете, что чеченские представительства были открыты в Праге, в Варшаве, в Грузии, в Азербайджане и в Литве, но под воздействием наших с вами конкретных шагов во многих странах эти представительства закрыты. Турция вообще не разрешила проводить всемирный чеченский конгресс в мае в этом году на своей территории, а Копенгаген, к сожалению, разрешил. Необходим досмотр любых грузов, багажа. Надо вести жесткую пропагандистскую кампанию во всех СМИ, по всему миру публиковать списки, фотографии террористов, приметы, особенности их поведения, их дислокацию. Нужен контроль и режим за передвижением лиц, которые относятся к странам... и список этих стран должен быть составлен при участии стран "восьмерки", может быть при участии ООН, чтобы Вашингтон, Брюссель, Москва или Токио - четыре мировых центра - всё это знали. Надо помочь всем гражданам мира иметь при себе средства самозащиты и обороны, потому что на Дубровке сидела тысяча человек, среди них двести мужчин, и с ними можно было делать всё что угодно, они никакого противодействия экстремистам не оказали, хотя всем сегодня ясно, что это была игра, что это не были никакие ни смертники, ни шахиды, они не имели никакой взрывчатки и не имели намерения взрывать этот объект. Но даже и в этой простой ситуации граждане оказались в замешательстве и не смогли противодействовать. Во всех школах, учебных заведениях тоже ввести специальные занятия по антитеррористической подготовке. Депутатам всех парламентов проявить особую солидарность в борьбе с международным терроризмом. Рекомендовать правительствам всех стран и главам государств ускорить принятие резолюций Совета Безопасности, которые разрешали бы применять силу в отношении любых территорий на планете Земля, если есть факты, позволяющие судить о причастности их к терактам. Например, по Грузии. Давно нужно было бы навести там порядок, с тем чтобы там не было баз для подготовки боевиков, как это сделано было в Афганистане. Увеличить денежное содержание спецслужб в каждой стране, обеспечить патрулирование всех мест массового скопления граждан, чтобы не допускать того, что произошло на Дубровке. Все эти центры должны патрулироваться, чтобы не было возможности проникать. Сегодня "СПС" и "ЯБЛОКО" говорят: как они проникли? Вот давайте патрулировать крупные города, и тогда группы боевиков никуда не смогут проникнуть. Рекомендовать всем во всех странах мира запретить затемнение окон транспортных средств, чтобы все видели, кто кого везет, чтобы любой гражданин видел, кто же находится в машине. Повсеместно ввести режим регистрации всех граждан, не имеющих гражданства данной страны. Вот иностранцы все, нелегалы - все должны быть зарегистрированы во всех населенных пунктах, где они временно проживают. Предупредить те страны мира, которые известны тем, что продолжают снабжать оружием террористов, оказывать им финансовую помощь и имеют на своей территории учебные лагеря, учебные заведения. Утвердить тоже перечень стран, которые занимаются подобной деятельностью и ведут враждебную мировой демократии пропаганду. Мы знаем, что есть страны, которые напрямую финансируют, открывают религиозные центры, готовят там боевиков. И мы все должны хорошо понять, что это борьба на весь XXI век. Если мы сегодня не примем такое обращение, то мы как бы распишемся в беспомощности и, самое главное, в нежелании вести эту борьбу. Мы должны все парламенты мира мобилизовать, чтобы в ближайшие годы было улучшено законодательство, улучшено финансирование спецслужб, тогда не нужно будет принимать постановление, как это всё случилось. Поэтому, если мы сегодня такое постановление не принимаем, мы лишний раз расписываемся в своей слабости или в своем нежелании принимать эффективные меры борьбы. Тем более не забывайте, что впереди не просто акции отдельных смертников, которые будут взрывать любые места скопления людей в любой точке мира, впереди биотерроризм. Сегодня на юге Краснодарского края огромное количество людей заболело неизвестной болезнью. Нам сказали: дизентерия. Но этот завод не снабжал те регионы, где появились такие больные, нас обманывают. Этот завод снабжал сметаной и молочными продуктами население очень узкой территории Краснодарского края, а больные - по всему Северному Кавказу. Это один из элементов этнического оружия, один из элементов биологического оружия. И таким способом можно уничтожать целые территории под видом якобы эпидемии какой-то болезни. Поэтому кроме взрывов есть самое страшное оружие - это биотерроризм. Даже химическое оружие легче распознать, люди могут надеть противогазы и сделать какие-то уколы против того газа, который они волей-неволей как бы приняли в свои легкие, а с биотерроризмом бороться практически невозможно. Любой водоем в любое время может быть отравлен, и город Москву легко выбить из колеи, достаточно отравить водоемы на севере Московской области или на юге Тверской области, откуда поступает вода в наш город. Я хочу сказать, что впереди более страшные акты террора. Если сегодня не принимать меры, то потом поднимать палату потому, что где-то снова погибли 100, 500, 600 человек, - это издевательство над нашими гражданами. Мы с вами уже сегодня в состоянии принять необходимые меры, помочь нашим спецслужбам и обратиться за содействием и солидарностью в подобных действиях к парламентам других стран мира. Террористы могут приехать в любой момент из любой страны на нашу территорию, а тем более террорист-смертник. Он просто зайдет куда-то, взорвет себя или отравит полгорода или огромную территорию. Поэтому я призываю всех наших депутатов принять это обращение к парламентам всех стран, с тем чтобы мы объединили наши усилия в борьбе с мировым терроризмом, поддержали Москву, Вашингтон, Брюссель, те центры, где все-таки достаточно сил для мобилизации борьбы с мировым террором, поскольку впереди уже не одиночные выстрелы, не взрывы в дискотеках, в торговых, культурных центрах, на транспорте, впереди применение химического оружия, биотерроризм и, наконец, самое страшное - ядерное оружие, которое в любой момент может оказаться в руках этих изуверов и безумцев. Достаточно того, что Индия и Пакистан незаконно приобрели ядерное оружие, а это уже страны с населением почти в полтора миллиарда человек. И там всегда найдутся те, кто может спокойно портативную ядерную бомбу привезти в том числе и в нашу страну, тем более что у нас открытые границы со странами СНГ и из Афганистана легко проникнуть на территорию стран СНГ, а у Афганистана с Пакистаном нет охраняемой границы. Мы напрямую связаны со странами, где имеется в руках экстремистов ядерное оружие. Поэтому я прошу вас всех: мы должны договориться и о борьбе с пропагандой, которая оболванивает наших людей и одурманивает, и о солидарности и взаимодействии в страшной борьбе с мировым терроризмом, которую нам придется вести весь XXI век.
Председательствующий. Спасибо. Есть вопросы или желание выступить? Пожалуйста, Владимир Александрович Аверченко. И потом Арбатов Алексей Георгиевич.
Аверченко В. А. Несомненно, я разделяю озабоченность Владимира Вольфовича безопасностью на всей планете Земля, и, наверное, в таком контексте и нужно рассматривать проблемы. Только непонятно, на что вы рассчитывали, когда выносили проект постановления с таким заключением Правового управления, которое пестрит замечаниями о необходимости доработки текста, корректности текста, о соблюдении законодательства в отношении парламентов других стран. Мне непонятны такие формулировки, как "черный список стран", который должен быть составлен. Вы же юрист и сами понимаете, что таких вещей Государственная Дума не может принять. Потом в своем выступлении вы конкретно подсказываете террористам, как отравить Москву. Непонятен пункт 5: как это - разделить зоны контроля? Я, по поручению парламента курирующий межпарламентские связи со странами Центральной и Южной Америки, не пойму, каким это образом для США зона контроля - Латинская Америка. Или, допустим, вы говорите: Ближний Восток. А как же ваш родной Ирак, межпарламентские связи с которым вы курируете по поручению парламента? Акуда вы отнесли Кубу? И как можно понимать: для Китая зона контроля западные регионы Китая? Мы что, вмешиваемся во внутренние дела Китая? А как же интересы наши на Балканах? Вы вообще упустили тогда с вашей логикой страны Прибалтики. Я думаю, что это достаточно непродуманный "винегрет", не готовый для рассмотрения в парламенте и тем более для утверждения его решением. Поэтому я призываю отклонить это обращение. Владимир Вольфович может поработать еще над этим документом, если он хочет развивать эту тему. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Арбатов Алексей Георгиевич.
Арбатов А. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Заместитель Председателя Государственной Думы господин Жириновский открыл сейчас нам совершенно невероятный факт. Конец дня, многие устали, поэтому многие просто этого не расслышали. Он сказал (я цитирую, мы проверим это по стенограмме), что террористы в доме культуры никакие не шахиды, они не имели взрывчатки и не собирались ничего взрывать. Откуда такая информация у господина Жириновского? Это первый вопрос. И второй. Выступать с таким заявлением - это значит полностью дискредитировать операцию, которую провели спецслужбы. Это значит, все жертвы были напрасны. Ведь нам говорят, и есть основания в это верить, что была опасность взрыва и могли погибнуть многие сотни людей. А теперь получается - никакой опасности взрыва даже не было. Зачем тогда эти жертвы? И зачем тогда проводилась эта операция? Мне кажется, что такие тезисы должны быть подтверждены, в ином случае нужно признать их просто совершенно безответственными. И второй аспект. Это то, что высказывания такого рода лишний раз подтверждают необходимость парламентской комиссии по расследованию обстоятельств дела, с тем чтобы у нас была полная ясность и чтобы впредь не возникало таких проблем и недоразумений. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Больше нет желающих высказаться? Пожалуйста. Владимир Вольфович заключительное слово просит предоставить.
Жириновский В. В. Значит, замечания депутата Аверченко я абсолютно не принимаю. Это лишний раз показывает, что я разбираюсь в международном праве, депутат Аверченко больше разбирается в вопросах сельского хозяйства Ростовской области. Это как бы разные сферы деятельности. Разделение сфер влияния - это уже международно признанные сферы, давно уже утвержденные, так сказать. Я же не могу в одно постановление вогнать всю историю человечества. Ближний Восток - это зона влияния именно США и Израиля, и мы туда никогда не влезем больше. И в ближайшие дни разбомбят Ирак. Вы что хотите, чтобы мы вместо США туда встали, защищая Ирак? Поэтому вы эти вопросы с трудом понимаете, потому что для вас политическая карта мира - это немножко другой аспект деятельности. Я этим занимаюсь сорок лет. Поэтому здесь ссылаться на замечания Правового управления... Они совершенно не связаны ни с чем. Правовое управление сообщает, что необходимо уточнить предмет обращения. Оно вовсе не говорит о том, о чем вы говорите, депутат Аверченко. Предмет обращения. Они, юристы, не поняли этого, потому что они юристы, связанные с внутренним законодательством, там мало юристов-международников. Они берут как бы коллизию: возможно ли парламентам зарубежных стран действительно реализовать те меры, которые мы предлагаем. Но мы же не закон принимаем, обязывающий что-либо делать. Это наше обращение всего-навсего, обращение к парламентам стран мира изучить обстановку, учесть обстановку, сложившуюся в мире, и, естественно, принять какие-то из тех мер. Часть этих мер эти страны уже приняли. Черный список составлен уже - "ось зла", - вы прекрасно это знаете, депутат Аверченко, туда входят семь стран. Поэтому не надо нам здесь показывать как бы такой вариант, что вы впервые об этом слышите. И по этой "оси зла"... Уже по Афганистану нанесен удар, по другим - готовится, третьи - в плане на 2003-2004 годы. Депутат Арбатов сказал, что якобы он впервые слышит о том, что это не были шахиды. Но депутат Арбатов, наверное, должен знать, что шахиды никогда не говорят, что они шахиды. Если смертник приходит на объект, он его взрывает, а потом уже организация, которая его направила, сообщает, что это ее был смертник. Поэтому если экстремисты захватили объект и всем сообщают, что они скоро себя взорвут, то это детский спектакль, депутат Арбатов, направленный на то, чтобы такие, как вы, понимали: вот видите, ох, мы все испугались, ходят там шахиды, оказывается, вот они смертники. Никогда смертники не говорят, что они смертники. Они сперва себя уничтожают. Поэтому то, что там произошло, - это то же самое, что произошло с Усамой бен Ладеном. Если бы действительно был такой экстремист - Усама бен Ладен, то у США достаточно сил и средств, чтобы такого человека поймать давно уже и приговорить к смертной казни. Но они никогда его не поймают, господин Арбатов, чтобы голову морочить миллионам граждан планеты, что есть такая разветвленная сеть - "Аль-Каида". Никто ее не видел никогда, эту "Аль-Каиду", их финансовых счетов не видел. Но мы прекрасно знаем, что спецслужбы США готовили и талибов, и самого Усаму бен Ладена и сами его направляли в Афганистан. То же самое делали советские спецслужбы: готовили экстремистов в Африке, которые там совершали государственные перевороты. Поэтому мы не можем в этом постановлении поднимать всю историю, чем занимались спецслужбы СССР и США, они готовили экстремистов, в том числе под исламскими религиозными знаменами. Это мы с вами сделали так, что сегодня полыхают войны. Но теперь мы одумались и увидели, что этот бумеранг поворачивается против США и против нас. Теперь мы сотрудничаем вместе. Поэтому не надо проявлять такую наивность, депутат Арбатов. Вы прекрасно знаете, что специально выдумана эта борьба с мировым терроризмом, чтобы нам иметь легальные основания управлять планетой Земля. Только, к сожалению, мы еще не входим туда полноправными членами, в эту "восьмерку" и в "золотой миллиард", а остальные 5 миллиардов должны обслуживать этот "золотой миллиард" или должны погибнуть, что, собственно, и происходит. Развивается, хорошо живет "золотой миллиард": Северная Америка, Западная Европа, страны Евросоюза. И плохо живет Восточная Европа, особенно Россия, и весь остальной, третий мир. Поэтому обращение носит в принципе лишь характер рекомендаций. Здесь нельзя придираться с точки зрения юридических каких-то основ, здесь не нужно думать о компетенции зарубежных парламентов. Мы направляем это постановление наше как обращение, а они уже сами скажут, что половину из этого они сделали. (Шум в зале.) И когда депутат Аверченко говорит, что не будем принимать данное постановление, он берет на себя ответственность всему миру сказать, что российский парламент не будет вести борьбу с мировым терроризмом. Одно дело - поправить что-то, добавить что-то, а отвергнуть обращение, которое валяется в наших ящиках и на столах депутатов уже три недели... Если вам что-то там не нравилось, вы могли внести поправку, дать свой проект постановления. Но отвергать саму идею борьбы с мировым терроризмом, за безопасность на планете Земля потому, что вам не нравится, что автор - Жириновский... Снимите фамилию, депутат Аверченко, поставьте свою фамилию, депутат Арбатов. Вам тяжело такие постановления делать, поскольку я профессор международного права, а вы профессора в другой области, в той, куда я не лезу, так сказать. Я здесь использовал именно международно-правовые документы и те документы, которые фигурируют в Организации Объединенных Наций, в Совете Европы, в Парламентской Ассамблее НАТО и так далее. Там эта лексика привычная, там это никого не удивляет. Поэтому вам рекомендую, депутаты Аверченко и Арбатов, выезжать чаще в Страсбург, выезжать чаще на парламентские ассамблеи НАТО. Приглашаю вас в Стамбул, делегация выезжает в четверг. Вы там услышите абсолютно ту же самую лексику, абсолютно те же самые призывы. И там, там, в Стамбуле, вот подобного рода обращение будет принято депутатами всех девятнадцати натовских стран, в том числе и нашей делегации, едущей туда двадцатой, от России, которая не является сегодня членом НАТО, но входит в "двадцатку". Там депутаты Госдумы проголосуют за аналогичную резолюцию натовской ассамблеи депутатов натовских стран. Вы плохо разбираетесь в документах, депутат Аверченко, я очень сожалею, что вы этого не знаете. Почитайте перевод на русский язык той резолюции, которую мы будем голосовать в Стамбуле в понедельник, 18-го числа, тогда вы поймете, что я делаю совсем мало по сравнению с тем, что будет сделано на Парламентской Ассамблее НАТО в Стамбуле, или на саммите НАТО в Праге в конце ноября этого года, или в январе на заседании Парламентской Ассамблеи Совета Европы в Страсбурге. Вот когда вы прочитаете и поймете эти документы, вы увидите, что я прав. В данном случае депутат Арбатов не стал возражать по существу, его немножко обеспокоила информация, которую я сообщил, о том, что это был спектакль. Еще раз повторяю: и ГКЧП, депутат Арбатов, тоже был спектакль. Никакой путч не готовился в Москве. Была форма передачи власти от Горбачёва к Ельцину. Горбачёв просто так не хотел уходить, решили вот такой спектакль разыграть. Никто бы Москву не бомбил, и не было бы никакой крови. Там три чудака попали под БТР - это чисто по их неосторожности. А так это был совершенно бескровный переворот. Так же, как и здесь был хороший спектакль, и в Индонезии, и в Вашингтоне. Всё это делалось для одного: чтобы подвести психологически международное общественное мнение к тому, чтобы дать добро американцам расстрелять Ирак в ближайшее время. Хотя там нет никаких террористов, и Ирак никогда не совершал никаких терактов за пределами своей страны. Поэтому прошу поддержать данный проект обращения Государственной Думы "К парламентам стран мира о необходимости принятия неотложных мер с целью обеспечения безопасности на планете Земля".
Председательствующий. Так, пожалуйста, для справки Владимир Александрович Аверченко.
Аверченко В. А. Владимир Вольфович, для справки. Я никогда не занимался сельским хозяйством в Ростовской области, а был министром экономики, международных и внешнеэкономических связей, занимался этим практически. А что касается Парламентской Ассамблеи, которая в конце месяца будет, где я возглавляю делегацию от обеих палат парламента, я представляю, какая реакция будет на данное постановление, допустим, Турции и других стран, входящих в эту Парламентскую Ассамблею. Вот тут будет большой вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Так, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     25 чел. 5,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   28 чел.
Не голосовало        422 чел.        93,8%
Результат: не принято
Так, понятно, не принято. Всё, коллеги, уже 17.59. Заседание объявляется закрытым. Завтра в 10 Совет Думы. 