18 декабря 2002


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 декабря 2002 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Прошу включить режим регистрации депутатов. Началась регистрация. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 30 сек.)
Присутствует 421 чел.        93,6%
Отсутствует  29 чел. 6,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  29 чел. 6,4%
Кворум есть
Можем начинать нашу работу. Уважаемые депутаты, у вас на руках проект порядка работы на сегодняшний день, предлагаю принять его за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Принимается. Прошу включить запись для предложений по повестке дня. Покажите список. Так, пожалуйста, депутат Федулов.
Федулов А. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Благодарю, Геннадий Николаевич. Я отказываюсь, спасибо.
Председательствующий. Депутат Сафиуллин, пожалуйста.
Сафиуллин Ф. Ш., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Депутатам раздали ответ на мое парламентское поручение Комитету по делам национальностей, подписанный Соколиным - председателем Госком-стата, где депутаты вводятся в заблуждение по сути моего парламентского поручения. В связи с этим я предлагаю пригласить на очередной "правительственный час" ответственного за организацию проведения Всероссийской переписи населения в России заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Кудрина по вопросу о произвольном изменении Госкомстатом утвержденных Правительством Российской Федерации форм бланков переписных листов и проведении Всероссийской переписи населения по переписным листам, не соответствующим утвержденным Правительством образцам, с нарушением статей 6 и 7 Федерального закона "О Всероссийской переписи населения". Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, Фандас Шакирович. Попозже вы прокомментируете. Безбородов Николай Максимович, пожалуйста.
Безбородов Н. М., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Рассмотрение пункта 32, проекта федерального закона "О внесении изменений и дополнений в главу XIII Воздушного кодекса Российской Федерации", есть предложение перенести на январь. Мотивация позже.
Председательствующий. Шандыбин Василий Иванович, пожалуйста.
Шандыбин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Сегодня очередной день ликования у ненавистников России: продают славянскую нефть в руки сионистского капитала. Скоро и Кремль поступит в продажу. Как пишут умные журналисты, заявку на его приватизацию уже подали Касьянов и Чубайс. Что касается "Славнефти", то ее продадут за 1,7 миллиарда долларов, а Счетная палата, которой мы доверяем, оценила "Славнефть" в 2,5 миллиарда долларов. Почему Правительство сознательно наносит ущерб Российскому государству? Кому достанется разница в 800 миллионов долларов? В чьи карманы попадут деньги? А если касьяновы и чубайсы станут президентами, главами правительств, то они продадут и Кремль, и нас с вами. Правда, у меня есть топор. Предлагаем дать протокольное поручение Комитету по экономической политике и предпринимательству, а также Комитету по безопасности рассмотреть вопрос: правомерно ли выставлена на продажу, аукцион, "Славнефть" за 1,7 миллиарда долларов, в то время как Счетная палата оценивает ее в 2,5 миллиарда долларов?
Председательствующий. Спасибо. Вроде бы торги сегодня, и вроде бы они открытые. Может быть, и депутаты поучаствуют. Юшенков Сергей Николаевич. Пожалуйста.
Юшенков С. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, предлагаю включить в повестку дня вопрос о глубочайшем кризисе в Вооруженных Силах и мерах по его преодолению. Обоснование потом.
Председательствующий. Так, Илюхин Виктор Иванович. Пожалуйста.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я просмотрел все повестки на последующие наши заседания в декабре, опять не обнаружил своего законопроекта о внесении дополнений и изменений в закон о гарантиях Президенту, ушедшему в отставку. Пошел восьмой месяц. Недопустимо так невнимательно относиться к инициативе депутатов. Проект находится в комитете уважаемого...
Председательствующий. Крашенинникова.
Илюхин В. И. У Гребенникова, в Комитете по государственному строительству.
Председательствующий. Я смотрю, какой комитет. Гребенникова, да? Его нет, к сожалению. Если кто-то есть из Комитета по государственному строительству и готов ответить, пожалуйста, ответьте. Так, Винидиктов, пожалуйста.
Винидиктов А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку дня протокольное поручение Комитету по информационной политике о нарушении Федерального закона "О рекламе".
Председательствующий. Распечатайте. Лебедев Игорь Владимирович. Пожалуйста. Снимает. Селиванов Андрей Владимирович. Пожалуйста.
Селиванов А. В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, просьба перенести на завтра пункт 12 из-за отсутствия содокладчика - Исаева Андрея Константиновича.
Председательствующий. Пункт 13 - на завтра.
Селиванов А. В. Не 13, а 12.
Председательствующий. Пункт 12?
Селиванов А. В. Да.
Председательствующий. Пункт 12 - на 19-е. Так, коллеги, все свои предложения внесли? Гвоздева Светлана Николаевна. Пожалуйста.
Гвоздева С. Н., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку сегодняшнего заседания постановление о комиссии по вопросам технического регулирования. Постановление роздано. Объяснение при обсуждении.
Председательствующий. Хорошо. Так, уважаемые депутаты, все предложения по повестке поступили, давайте мы их обсудим. (Выкрики из зала.) А вы не записались. Нет, Галина Ивановна, вас в списке нет. Пожалуйста, Стрельченко Галина Ивановна.
Стрельченко Г. И., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Пожалуйста, после утверждения повестки дня дайте мне три минуты на выступление от Комиссии по этике.
Председательствующий. Мы сейчас всё обсудим. Так, депутат Сафиуллинпредложение на "правительственный час" пригласить Кудрина. Пожалуйста. Включите микрофон, пожалуйста. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, пожалуйста, потише, очень шумно в зале.
Сафиуллин Ф. Ш. Уважаемые коллеги, 20 апреля текущего года распоряжением ј 537-р Правительством Российской Федерации были утверждены образцы бланков переписных листов. Но на стадии тиражирования произвольно чиновниками Госкомстата официальные бланки были изменены коренным образом по некоторым важнейшим, принципиальным вопросам. И эти не соответствующие правительственным образцам, не соответствующие закону "О Всероссийской переписи населения" бланки были растиражированы. Перепись прошла по бланкам, не соответствующим закону и не соответствующим утвержденным Правительством образцам бланков, с ложным использованием реквизитов, то есть эти бланки не соответствуют решению Правительства. Это подлог. Если Государственная Дума оставит без реакции этот факт подлога, открывается дорога для следующих фальсификаций и подлогов при проведении следующих общероссийских мероприятий: выборов депутатов Государственной Думы, Президента и референдума в масштабе Российской Федерации. Я прошу по этому вопросу - название вопроса я уже озвучил - пригласить заместителя Председателя Правительства Алексея Кудрина на "правительственный час". К сожалению, проект парламентского запроса по этой теме не прошел. Мы хотя бы заслушаем заместителя Председателя Правительства. Спасибо.
Председательствующий. Есть точка зрения против. Депутат Надеждин. Пожалуйста, Борис Борисович.
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, депутат Сафиуллин ставит абсолютно правильно вопрос. В результате странных каких-то несовпадений в решении Правительства и действиях Госкомстата получилось так, что в бланке переписного листа, утвержденного Правительством, был вопрос о том, какой ваш родной язык, первый, а потом уже о русском, а в том бланке, по которому проводилась перепись, задавали вопрос о том, владеете ли вы русским языком, а потом уже был вопрос, какой другой язык вы знаете. То есть получилось так, что вопрос о том, какой у вас родной язык, в принципе не звучал. Он звучал только для одного человека - Президента страны, и мы это видели по телевизору. К нему пришли с утвержденным бланком. Но я выступаю потому, что считаю, что Кудрин Алексей Леонидович здесь просто абсолютно ни при чем. Это несколько не его ведомство, это не финансовые вопросы, не экономические. Здесь, конечно, надо бы заслушать просто людей из Госкомстата.
Председательствующий. Фандас Шакирович, вы настаиваете на приглашении Кудрина, да? Сафиуллину микрофон включите.
Сафиуллин Ф. Ш. Алексей Кудрин был ответственным за организацию и проведение переписи от Правительства. Я не настаиваю именно на его кандидатуре, хотя он нес ответственность за организацию. Дело в том, что мой запрос личный в адрес Касьянова был переадресован для ответа Кудрину, а Кудрин его переадресовал Соколину. И я вместо ответа получил отписку (мог бы употребить синоним более крепкий, но парламентская трибуна этого не позволяет). Вот поэтому я предлагаю пригласить Кудрина, ссылаясь на то, что Касьянов переадресовал этот вопрос Кудрину.
Председательствующий. 22 января. Коллеги, кто за то, чтобы пригласить вице-премьера Кудрина по вопросу, который сформулировал депутат Сафиуллин? Прошу вас проголосовать. Пожалуйста, голосуйте. На 22 января. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 12 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        40,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.        59,8%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Безбородов. Пожалуйста, Николай Максимович.
Безбородов Н. М. Прошу рассмотрение проекта федерального закона "О внесении изменений и дополнений в главу XIII Воздушного кодекса Российской Федерации" перенести даже не на январь 2003 года, а на весеннюю сессию и рассмотреть его после принятия в первом чтении Воздушного кодекса в целом,поскольку законопроект, который мы сегодня должны будем рассматривать, это частность, а Воздушный кодекс - это закон в целом, и если Воздушный кодекс будет принят, то необходимости в принятии проекта федерального закона, который на сегодня запланирован, не будет. Я, как автор, его тогда отзову. Если кодекс не будет принят, будем рассматривать. На весеннюю сессию прошу перенести. Спасибо.
Председательствующий. Галина Ивановна Стрельченко, вы содокладчик, ваше мнение. Пожалуйста, включите микрофон Стрельченко.
Стрельченко Г. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Действительно, наши поправки к Воздушному кодексу пойдут в январе. И этот законопроект стоит перенести, рассмотреть после принятия поправок к Воздушному кодексу. Возможно, отпадет необходимость в этом законопроекте, он не будет нужен.
Председательствующий. Коллеги, инициатор законодательной инициативы и профильный комитет согласны с тем, чтобы перенести его на весеннюю сессию, поэтому уберите, пожалуйста, пункт 32 из повестки. Так, протокольные поручения прошу распечатать. Юшенков Сергей Николаевич, пожалуйста.
Юшенков С. Н. Уважаемые депутаты, все прекрасно сегодня понимают, что армия наша переживает глубочайший кризис. Об этом свидетельствуют не только массовые побеги солдат из армии, которые уже не в силах терпеть чудовищный пресс так называемых неуставных отношений, об этом свидетельствует также и незаконное использование личного состава для строительства генеральских дач, для строительства каких-то других объектов, не имеющих никакого отношения к Вооруженным Силам, об этом свидетельствует незаконное использование Вооруженных Сил для ведения боевых действий в рамках так называемой контртеррористической операции. Хорошо известно, что в соответствии с нашей Конституцией и нашими законами боевые действия армия может вести только в условиях объявления войны, в условиях военного или чрезвычайного положения. Никакого чрезвычайного положения, как вы знаете, сегодня в Чечне не введено. О том, что армия переживает глубочайший кризис, свидетельствует уже открытое неповиновение генералов распоряжениям и приказам министра обороны. Преступные приказы действительно военнослужащие могут не выполнять, и об этом имеются очень четкие записи в соответствующих международно-правовых документах. В конце концов, кодекс офицерской чести позволяет офицеру, генералу не выполнять приказ, но необходимо написать тогда рапорт об увольнении. Тем более когда речь идет о непреступном приказе. Генерал-полковник Трошев вчера публично, в средствах массовой информации, подверг сомнению распоряжение министра обороны вовсе не по причине преступности приказа, я думаю, что при самом богатом воображении вряд ли можно назвать распоряжение о смене места службы преступным приказом. Вот, между прочим, этот публичный отказ - на самом деле не вызов министру обороны. В конце концов, это дело самого министра обороны - как реагировать на подобного рода выступления своих подчиненных. Это даже не вызов Президенту Российской Федерации, Верховному Главнокомандующему, - у него достаточно средств для того, чтобы оказать воздействие на министра обороны, который должен добиваться выполнения своих приказов, и на генерала, который отказывается выполнять эти приказы. На мой взгляд, это вызов устоям государства, устоям, ограничивающим... не предполагающим Вооруженные Силы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сергей Николаевич, я благодарю вас за вашу публичную речь, но при чем тут повестка дня? Пожалуйста, внесите предложение по повестке дня, Сергей Николаевич Юшенков.
Юшенков С. Н. Я обосновывал, Геннадий Николаевич, внесение...
Председательствующий. А где предложение?
Юшенков С. Н. Я уже сказал в самом начале.
Председательствующий. Что?
Юшенков С. Н. Включение в повестку дня вопроса о глубочайшем кризисе в Вооруженных Силах и мерах по его преодолению. Это специальный вопрос, мне кажется, его необходимо рассмотреть на заседании.
Председательствующий. Что это за вопрос?
Юшенков С. Н. Геннадий Николаевич, такой вопрос я включаю в повестку дня. Я предлагаю включить этот вопрос в повестку дня.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев.
Юшенков С. Н. Подождите, Геннадий Николаевич!
Председательствующий. Не бывает таких вопросов в повестке дня. У нас есть несколько форм - включение закона, включение проекта постановления или же, скажем, парламентского запроса. Пожалуйста, Юшенкову включите микрофон.
Юшенков С. Н. Я говорю о том, что в рамках этого вопроса нужно принять соответствующее постановление Государственной Думы. Принять это постановление я предлагаю 25 декабря. Я думаю, что за эту неделю Комитет по обороне может рассмотреть данный проект постановления. В нем могут содержаться и обращение к Президенту, и предложение к Главной военной прокуратуре и так далее. Все проекты уже...
Председательствующий. Понятно. Сейчас мы не можем никаких решений принимать. Если вы хотите на 25-е - готовьте проект постановления, вносите в Совет Государственной Думы, и будет определена работа с этим постановлением: какой профильный комитет и кого подключить. Так, Илюхин... А, некому ответить, Гребенникова нет. Но мы обязательно ответ должны будем получить на ваш вопрос. Так, протокольное поручение. Селиванов, пожалуйста. А, у него не поручение, он насчет переноса пункта 12 на завтра, так как нет докладчика. Пометьте, пожалуйста, в порядке работы. Так, Гвоздева. Пожалуйста, Светлана Николаевна.
Гвоздева С. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вы знаете, что закон "О техническом регулировании", который мы приняли и за который вчера два комитета в Совете Федерации единогласно проголосовали, является базовым для разработки семи общих технических регламентов и около четырехсот специальных технических регламентов. Вот этот плавный переход к новой системе технического регулирования в течение семи лет - это очень маленький период и коснется всех секторов экономики - и машиностроения, и металлургии, и авиации, и легкой и пищевой промышленности, и других. Необходимо не только подготовиться, но и изучить международный опыт в сфере технического регулирования, имея в виду, что Япония приняла такой закон в 1962 году, очень долго к нему тоже готовилась, и результат налицо. Мы предлагаем включить сегодня в повестку дня постановление о создании комиссии в Государственной Думе по вопросам технического регулирования, чтобы можно было сейчас начать работать над созданием и анализом вот этих проектов технических регламентов.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Как правило, создание комиссии ведет к похоронам вопроса. Вот нам Греф и Плескачевский рассказывали, что мы закон о лицензировании примем и уменьшим количество бюрократов. Привело к противоположному результату. Поэтому я против создания всяких комиссий без внесения законов. Спасибо.
Председательствующий. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный проект постановления включить в повестку дня? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        45,1%
Проголосовало против 108 чел.        24,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: не принято
Вопрос не включается. Коллеги, Галина Ивановна Стрельченко от Комиссии по этике просит, как она сказала, три минуты для сообщения после утверждения повестки дня. Кто за то, чтобы дать ей слово после утверждения повестки дня? Прошу проголосовать. Информация Комиссии по этике. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы обсудили все вопросы повестки... Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович, от Правительства.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы просим на достаточно короткий срок, может быть на день-два, перенести рассмотрение пункта 10 повестки дня сегодняшнего заседания. Это внесение изменений в статью 73 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Дело в том, что, хотя мы обсуждали эту ситуацию сейчас с Александром Дмитриевичем Жуковым, все-таки ряд поправок не согласован у нас с Минфином. Вопрос достаточно тонкий, и мы просили бы дать нам время, для того чтобы провести все необходимые согласования, запротоколировать их и тогда рассматривать данный законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета по бюджету. Задорнов Михаил Михайлович.
Задорнов М. М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, у нас сегодня есть все поправки, необходимые для обсуждения. Правительство и Центральный банк могут высказать свою точку зрения во время обсуждения этих поправок. Дело в том, что всё равно ни одной новой поправки нет, то есть всё для обсуждения есть, всё равно в зале голосовать. Будет ли это сделано сегодня или на два дня позже - я вас уверяю, что мы будем обсуждать закон по тем же самым пунктам, ничего не изменится за два дня.
Председательствующий. То есть вы считаете, что сегодня нужно рассматривать. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков, представитель Президента.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы поддерживаем предложение Правительства о переносе хотя бы на неделю этого законопроекта, в силу того что ряд концептуальных поправок появился только вчера и Администрация Президента не готова поддержать либо отвергнуть эти поправки. Мы их просто не анализировали. Мы просим дать неделю, чтобы рассмотреть эти поправки, потому что сейчас разгорится дискуссия в зале, мы потеряем время и результата не достигнем. Я думаю, что ничего страшного не будет, если 24-го, во вторник, мы его примем, он точно так же, 27-го, попадает на Совет Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович Задорнов.
Задорнов М. М. У нас никаких новых концептуальных поправок нет. У нас текст был готов десять дней назад. То, о чем говорит Александр Алексеевич, - это, возможно, какие-то вновь появившиеся предложения у самой Администрации или у Минфина, но у нас никаких поправок нет, мы всё сделали по Регламенту.
Председательствующий. То есть вы настаиваете, чтобы рассматривать сегодня, да? Как мы поступим, коллеги? Кто за то, чтобы перенести на 24-е? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 98 чел. 21,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: не принято
Будем рассматривать сегодня. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять повестку дня в целом? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, депутат Мяки, по ведению.
Мяки А. Э., фракция "Союз Правых Сил". Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я бы просил все-таки еще включить в повестку дня и поставить на голосование предложение Светланы Гвоздевой о создании комиссии по закону "О техническом регулировании".
Председательствующий. Коллеги, поздно, повестка дня утверждена. Давайте обсудим это завтра. Вы сегодня проведете консультации и внесете завтра. Мы же работаем еще и завтра, и послезавтра.  Пожалуйста, Галина Ивановна Стрельченко. Информация Комиссии по этике. Пожалуйста.
Стрельченко Г. И. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я хочу, чтобы вы послушали. Впервые звучит здесь решение Комиссии по этике, и я хотела бы, чтобы вы внимательно это послушали.
Председательствующий. Коллеги, послушайте, пожалуйста.
Стрельченко Г. И. Депутат Швыряев Ярослав Михайлович поставил под сомнение порядочность и компетенцию большей части членов трехсторонней рабочей группы при рассмотрении законопроекта по энергетике, их объективность и достоверность представленной ими информации и результаты работы группы в своем видении донес до всех депутатов Государственной Думы. Комиссия по этике, рассмотрев этот вопрос, рекомендует депутату Государственной Думы Ярославу Михайловичу Швыряеву более объективно и самокритично относиться к своей депутатской деятельности и публичнымсуждениям о своих коллегах, а также принести свои извинения депутатам членам трехсторонней рабочей группы. По депутату Федулову Александру Михайловичу, это независимый депутат. В Комиссию по этике поступило пять обращений от избирателей Курской области, от губернатора Курской области. Несмотря на приглашение на пять заседаний, депутат Федулов Александр Михайлович, единственный из всех присутствующих здесь депутатов, единственный из 450 человек, игнорировал приглашение на Комиссию по этике. Через все обращения красной нитью проходит вопрос о некорректном выступлении депутата в СМИ. И последнее обращение, которое сопровождается письмом от курского губернатора, а также видеопленкой. Мы, комиссия, считаем, что пленка сфальсифицирована, сфальцифицированы выступления наших коллег. Поэтому я хочу, чтобы вы просмотрели здесь, в зале, эту пленку и сами дали оценку действующему нашему депутату. Пожалуйста, включите видеозапись.
Председательствующий. Комиссия по этике нам будет фильмы рекламные Федулова...
Стрельченко Г. И. Одна минута, Геннадий Николаевич, одна минута.
Председательствующий. Ну, давайте посмотрим и дружно возмутимся. 30 секунд?
Стрельченко Г. И. Да, одна минута, даже 30 секунд.
Председательствующий. А есть возможность показать, да?
Стрельченко Г. И. Да, есть возможность. Всё, пожалуйста, пусть включат. (На экране монитора демонстрируется видеозапись. Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише! Это реклама, да.
Из зала. А свет? Свет надо выключить.
Председательствующий. Ну да, и уснешь... Галина Ивановна, давайте мы сделаем так: вы дайте во фракции. Почему-то нет звука. Пожалуйста, Галина Ивановна Стрельченко.
Стрельченко Г. И. Я вам буду комментировать. Вот выступает Любовь Константиновна и выражает благодарность Александру Михайловичу вообще за работу в Государственной Думе. Выступает Геннадий Николаевич Селезнёв, говорит, что лучшего депутата в Государственной Думе нет. (Оживление, смех в зале.)
Председательствующий. Это всё правильно, я уже ему свой протест высказал.
Стрельченко Г. И. Выступает Володин при принятии Федулова во фракцию "Отечество...", дает ему характеристику. Но депутат Федулов не говорит о том, что он отчислен из "Отечества...". Депутат Федулов от имени фракции "Единство" также вел политическую деятельность, не сказав о том, что он отчислен из фракции "Единство". И в конце этого ролика идет: "Ум, честь и совесть - Александр Федулов". (Оживление, смех в зале.)
Председательствующий. Галина Ивановна, я попрошу, чтобы фракции сами оценили качество этого ролика, дайте им, пожалуйста, его посмотреть. Здесь, видимо, технически невозможно это сделать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги оценку дадут, но Комиссия по этике тоже должна дать свои предложения. Коллеги, переходим к рассмотрению пункта 2 повестки дня: проект федерального закона "О признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации по налогу на покупку иностранных денежных знаков и платежных документов, выраженных в иностранной валюте". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Игоря Юрьевича Динеса. Пожалуйста, Игорь Юрьевич.
Динес И. Ю., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается подготовленный к третьему чтению проект федерального закона "О признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации по налогу на покупку иностранных денежных знаков и платежных документов, выраженных в иностранной валюте". Напоминаю, что нами был принят этот законопроект во втором чтении. К третьему чтению подготовлен соответствующий проект постановления, проведены юридическая и лингвистическая экспертизы. Комитет по бюджету и налогам предлагает принять данный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вносится предложение о включении этого законопроекта в ближайший "час голосования". Спасибо, присаживайтесь. Переходим к рассмотрению пункта 3 повестки дня: о проекте федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2003 год", третье чтение. Доклад члена Комитета по охране здоровья и спорту Бориса Григорьевича Кибирева. Пожалуйста, Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья и спорту вносит на ваше рассмотрение в третьем чтении проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2003 год". Законопроект был тщательно проработан в первом и во втором чтениях, перед третьим чтением прошел все необходимые, предусмотренные Регламентом процедуры. Пользователи фонда, наши избиратели, ждут вступления его в действие. Я призываю вас, уважаемые коллеги, в "час голосования" проголосовать за этот закон.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, принимаем решение о включении в "час голосования" этого законопроекта третьего чтения. Переходим к рассмотрению пункта 4: о проекте федерального закона... Пожалуйста, Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Комитет по охране здоровья и спорту поручил мне доложить вам в третьем чтении проект федерального закона "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2001 год". Законопроект тоже проработан в первом и втором чтениях, прошел все необходимые, предусмотренные нашим Регламентом процедуры для подготовки к третьему чтению. Призываю вас проголосовать за этот законопроект. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Борис Григорьевич. Принимаем решение о внесении на "час голосования" этого законопроекта третьего чтения. Переходим к пункту 5 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 30 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Александра Алексеевича Лабейкина. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Лабейкин А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной политике представляет на ваше рассмотрение в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 30 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", где определены периоды, которые учитываются в общем трудовом стаже при оценке пенсионных прав граждан на 1 января 2002 года, то есть на момент вступления в действие нового пенсионного законодательства. Дополнительно к тем периодам, которые определены действующим сегодня законодательством, предложено включить так называемые нестраховые периоды, то есть те периоды, которые учитывались до 1 января 2002 года. Комитет подготовил законопроект к третьему чтению. Он прошел правовую и лингвистическую экспертизы. 20 ноября во втором чтении за проголосовал 271 депутат, против - 2. Прошу поддержать данный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Люблин Ю. З., первый заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые депутаты, мне понятны мотивы вашего отношения к этому законопроекту, но я хотел бы еще раз привлечь ваше внимание к этой теме. Ведь подобное предложение - о зачете нестраховых периодов при определении размеров пенсии - уже рассматривалось Государственной Думой, Дума в свое время принимала решение. С точки зрения Правительства, этот проект не имеет никакой законодательной перспективы: в свое время, вы знаете, такой закон не был подписан Президентом. Что касается существа вопроса. Обратите внимание на замечания Правового управления. Правовое управление справедливо подчеркивает, что законопроект содержит вопросы, которые не могут быть предметом регулирования данного законопроекта, что также препятствует дальнейшему его законодательному продвижению. Я уже не говорю о том, что, по финансовым оценкам предполагаемых результатов внедрения закона, его принятие может привести к тому, что уже с начала года, со времени предполагаемого введения его в действие, возникнут проблемы с выплатами текущих пенсий.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Лабейкин А. А. Коллеги, одна реплика. Я думаю, что настойчивость Правительства в этом вопросе достойна другого применения. Относительно финансовой несостоятельности закона хочу сказать. Вот перед вами лежит бюллетень Счетной палаты с результатами проверки Пенсионного фонда. Откройте страницу 79, там написано, что ревизией выявлено незаконное использование средств Пенсионного фонда на сумму в 11,5 миллиарда рублей, нецелевым образом израсходовано 17,3 миллиона рублей, ущерб составил 382,7 миллиона рублей. Да, 12-13 миллиардов рублей на этот закон нужно найти. Да вот они где находятся - смотрите 79-ю страницу бюллетеня Счетной палаты. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. (Выкрики из зала.) Ну давайте мы не будем открывать полемику, у нас Регламентом полемика не предусмотрена. Но вот представитель Пенсионного фонда тоже просит слова. Заместитель председателя Пенсионного фонда Васильев, коротко. Включите микрофон.
Васильев Е. Я., заместитель председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Я приведу всего несколько цифр. В той редакции законопроекта, которую вы собираетесь сегодня принять, увеличена стоимость закона. При обсуждении во втором чтении прозвучало, что стоимость закона - это 35 миллиардов рублей плюс 4 миллиарда индексации, итого - почти 40 миллиардов. Что произойдет начиная с 1 января 2003 года? С 1 января мы вынуждены будем пересчитать базовую часть пенсии и в течение января выплатить 17 миллиардов рублей - те средства, которые по этому закону должны были получить пенсионеры за 2002 год. Источником этих сумм является социальный налог. Теперь я вам хочу доложить, как будут распределяться...
Председательствующий. Не надо докладывать, нам докладчик уже доложил вопрос. Спасибо. Уважаемые коллеги, в соответствии с Регламентом проект закона выносится на "час голосования". Переходим к рассмотрению пункта 6. (Выкрики из зала.) Сначала - по ведению. Буткеев, пожалуйста. Включите микрофон Буткееву.
Буткеев В. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, во-первых, действительно нарушается процедура третьего чтения. Если Правительство, одна сторона, здесь высказало свою позицию, я полагаю, что и депутатам тоже надо дать возможность по этому поводу высказаться. Кроме того, Президент отклонил совершенно другой закон: там нестраховые периоды касались будущих поколений...
Председательствующий. Это уже по содержательной части. Ваше предложение я понял: дать возможность выступить по поводу этого закона. Дмитриева Оксана Генриховна, по ведению.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я утверждаю и прошу провести служебное расследование по факту недостоверной информации, которую дает Пенсионный фонд как представителю Президента, так и Государственной Думе.
Председательствующий. Это не по ведению, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Далее. Пенсионный фонд дал справку. Я даю другую справку. Мы уже этот вопрос обсуждали восемь раз! Пенсионный фонд... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Включите микрофон Похмелкину. Пожалуйста, по ведению.
Похмелкин В. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Владимир Александрович, как раз по ведению. Я предлагаю не открывать никакой полемики. Вопрос совершенно ясен, ясны позиции Пенсионного фонда и Правительства. Я просто предлагаю голосовать каждому по совести.
Председательствующий. Мы с вами приняли решение о вынесении законопроекта на "час голосования". Кстати, "час голосования" у нас уже настал, у нас в 10 часов 40 минут "час голосования". (Выкрики из зала.) Да, 6-й вопрос еще у нас. Переходим к пункту 6. По ведению - Коломейцев. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! На самом деле мы нарушили Регламент: если вы дали слово представителю Правительства, вы обязаны дать слово представителям всех фракций, чтобы они выступили по этому вопросу. Читайте Регламент! Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Алтухов, по ведению.
Алтухов В. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я тоже это хотел сказать: нельзя нарушать Регламент. У Правительства есть возможность высказаться, а у депутатов нет возможности по такому важному вопросу! Представителем Правительства искажены данные законопроекта.
Председательствующий. Спасибо. Лукьянов Анатолий Иванович, по ведению.
Лукьянов А. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, всего два слова. Во-первых, президентское решение не относилось к тому закону, который мы обсуждаем и который поддерживаем.
Председательствующий. Анатолий Иванович, это не по ведению. Уважаемые коллеги, во всех выступлениях по ведению было только одно предложение конкретное: дать возможность высказаться депутатам. И другое предложение - Похмелкина. Будем голосовать или нет? (Выкрики из зала.) Хорошо, переходим к 6-му вопросу. Пункт 6: о проекте постановления Государственной Думы "О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" и в статью 15 Федерального закона "О борьбе с терроризмом". Доклад члена Комитета по информационной политике Вульфа Андрея Юрьевича. Пожалуйста, Андрей Юрьевич.
Вульф А. Ю., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! 1 ноября 2002 года Государственной Думой был принят Федеральный закон "О внесении изменений в статью 4 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" и в статью 15 Федерального закона "О борьбе с терроризмом". 13 ноября этот закон был одобрен Советом Федерации. Президентом Российской Федерации закон был отклонен. В письме, направленном в Государственную Думу, Президент Российской Федерации предложил существенным образом доработать данный закон и рассмотреть его в первоочередном порядке. Комитет Госдумы по информационной политике принял решение рекомендовать Государственной Думе принять соответствующее постановление "О создании специальной комиссии..." для доработки указанного законопроекта. В состав комиссии предлагается включить представителей всех фракций Государственной Думы, представителей Президента Российской Федерации, представителей Совета Федерации. Прошу поддержать и проголосовать за данный проект.
Председательствующий. Спасибо. Так, у нас ставится на голосование предложение по созданию специальной комиссии, да? У нас в материалах комиссия есть. Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение выносится проект постановления "О создании специальной комиссии...". Значит, переносим это на "час голосования". Переходим к "часу голосования". Пункт 2: о проекте федерального закона "О признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации по налогу на покупку иностранных денежных знаков и платежных документов, выраженных в иностранной валюте". Закон прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Ставится на голосование в третьем чтении. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 115 чел.        25,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принимается. Переходим к рассмотрению пункта 3: о проекте федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2003 год". Закон прошел правовую и лингвистическую экспертизы и ставится на голосование в третьем чтении. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     400 чел.        88,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 4: о проекте федерального закона "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2001 год". Закон прошел правовую и лингвистическую экспертизы и ставится на голосование в третьем чтении. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     415 чел.        92,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   415 чел.
Не голосовало        35 чел. 7,8%
Результат: принято
Принимается. Пункт 5: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 30 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Закон прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Представитель Правительства высказался против. Ответственный комитет предлагает проголосовать за этот закон. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.        35,3%
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 6 повестки дня, об отклоненном законе: о проекте постановления Государственной Думы "О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" и в статью 15 Федерального закона "О борьбе с терроризмом". Ответственный комитет предложил принять постановление Государственной Думы. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     396 чел.        88,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        54 чел. 12,0%
Результат: принято
Принимается. Переходим к рассмотрению пункта 7, законопроекта второго чтения: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам финансирования мероприятий по содействию занятости населения". Доклад члена Комитета по труду и социальной политике Гузанова Алексея Анатольевича. Пожалуйста, Алексей Анатольевич.
Гузанов А. А., фракция "Единство". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Рассмотрев и обсудив поправки к проекту федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации"..." комитет отмечает следующее. После его принятия в первом чтении в тринадцати поступивших отзывах от субъектов права законодательной инициативы предлагается принять законопроект во втором чтении без каких-либо изменений, в двенадцати - рекомендуется шестьдесят восемь постатейных поправок, из которых сорок три поправки приняты. Отрицательных отзывов по данному проекту федерального закона в комитет не поступало. В результате рассмотрения на заседании комитета у нас получилось две таблицы: таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, и таблица 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Президента? Представитель Правительства не будет выступать? Есть ли у депутатов и фракций замечания по таблице 1 поправок, рекомендованных ответственным комитетом к принятию? Ставим на голосование. Кто за то, чтобы принять таблицу 1 поправок, рекомендованных ответственным комитетом к принятию? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 95 чел. 21,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, докладчик.
Гузанов А. А. А теперь таблица 2 - отклоненных поправок.
Председательствующий. Есть ли замечания у депутатов, у фракций по таблице 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению? Нет? Кто за то, чтобы принять таблицу 2 поправок, рекомендованных ответственным комитетом к отклонению? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 87 чел. 19,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: не принято
Не принимается. Так, есть предложение Буткеева вернуться к голосованию. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        75,5%
Проголосовало против 88 чел. 24,2%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Кто за то, чтобы принять таблицу 2 поправок, рекомендованных ответственным комитетом к отклонению? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 105 чел.        23,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел. 13,1%
Результат: принято
Принято.  Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 112 чел.        24,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        54 чел. 12,0%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Переходим к рассмотрению пункта 8. Вопрос, рассматриваемый на "правительственном часе", - "О мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации по стабилизации цен на бензин и дизельное топливо". Информация первого заместителя министра энергетики Российской Федерации Матлашова Ивана Андреевича. Пожалуйста, Иван Андреевич.
Матлашов И. А., первый заместитель министра энергетики Российской Федерации.
Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Прежде чем ответить на основной вопрос "правительственного часа", позвольте мне дать самую короткую информацию о российской производственно-технической базе, производящей моторные топлива для российского рынка. Здесь, на первом слайде*, видна структура этих мощностей. В России двадцать семь нефтеперерабатывающих заводов мощностью переработки 271 миллион тонн в год. По территории России эти заводы распределены неравномерно, основная часть их находится в европейской части страны. По этому свойству субъекты Федерации подразделяются на избыточные и дефицитные районы по производству моторных топлив. В этом смысле из семи федеральных округов пять округов являются дефицитными и вынуждены завозить топливо. Это Дальневосточный федеральный округ, Северно-Западный, Южный, Центральный округа. А в таком округе, как Уральский, вообще мощностей по производству моторных топлив нет. Таким образом, они вынуждены завозить топливо, по оценкам, примерно 20 миллионов тонн в год. Это, безусловно, оказывает влияние на уровень цены завозимого топлива, где транспортная составляющая - от 10 до, например, 30 процентов от цены при завозе на Камчатку. Как используются мощности нефтеперерабатывающих заводов в России? С 2000 года в стране обеспечен стабильный рост переработки нефти. Если тогда было 173 миллиона, то в 2002 году мы ожидаем переработку порядка 184 миллионов тонн, то есть плюс 11 миллионов. На слайде это видно: добыча и переработка - красным. Таким образом, загрузка существующих мощностей нефтеперерабатывающих заводов сегодня составляет 68 процентов от установленной мощности. Это видно на этом слайде. Не проецируется на экране точка...
Председательствующий. Проецируется, проецируется.
Матлашов И. А. Значит, мне отсюда не видно. Объемы производства автобензинов и дизельного топлива представлены на следующем слайде. (Пожалуйста, следующий слайд.) Выше - это дизельное топливо, ниже - автомобильное, бензины. Рост производства автобензинов в 2002 году к 2000 году составит порядка 5 миллионов тонн. Важно отметить, что в этот период, с 2001 года, практически прекращен выпуск этилированных бензинов, низкооктановых этилированных бензинов - всего 0,4, и то для технических нужд, не для использования в качестве моторного топлива. Это очень хороший показатель. Всего из производимого моторного топлива, дизельного, экспортируется порядка 50 процентов, а из производимого автомобильного топлива - всего 9 процентов. То есть автомобильное топливо, такое, как бензин, практически не экспортируется. Экспортировано за этот год всего 2,9 миллиона тонн. 62 процента моторного топлива используется на внутреннем рынке России. Изменилась и структура качества бензина (это представлено на следующем слайде). Суммарный показатель выпуска качественных бензинов, то есть высокооктановых бензинов, с октановым числом выше 90, сегодня составляет чуть более 50 процентов - 50,8 процента. Всего два года назад этот показатель был 42 процента. Вот примерно так изменяется структура качества. То же самое происходит и с дизельным топливом. По нашим стандартам малосернистое топливо - это дизельное топливо с содержанием серы до 0,2 процента. Такого топлива уже выпускается около 90 процентов. Но все-таки это топливо не соответствует стандартам европейского качества, по которым содержание серы (начиная с позапрошлого года) составляет 0,035 процента. У нас такого топлива производится всего 0,7 процента (это видно на слайде), то есть совсем немного. К сожалению, на российских заводах остается низкой глубина переработки нефти. Глубина переработки нефти на предприятиях России составляет всего 70,5 процента. Если сравнивать с США, то там этот показатель около 90 процентов. Выход светлых нефтепродуктов на российских заводах на 20-22 процента ниже, чем на заводах Европы. Такое различие показателей объясняется низкой долей мощностей углубляющих процессов на отечественных заводах, которая не превышает 17 процентов (например, в тех же Штатах - 55 процентов). Доля основных углубляющих процессов показана на следующем слайде. Ну, основные процессы - это каталитический крекинг и гидрокрекинг. Это говорит в том числе о качестве выпускаемых топлив. Вот всё это составляет всего 17,2 процента. Производство моторных топлив европейского уровня качества требует дополнительных капитальных вложений, объем которых до 2005 года, по программам нефтяных компаний - собственников заводов, оценивается в 128 миллиардов рублей. И такие программы есть. В этой связи уже сейчас можно сказать, что эти затраты в ближайшее время и до 2005 года будут влиять на цену моторных топлив. Теперь позвольте информировать вас по существу вопроса "правительственного часа". Да, экономика России располагает мощным нефтегазодобывающим комплексом, и в этом году нефтяники, энергетики, угольщики, газовики добудут и произведут порядка 1,5 миллиарда тонн условного топлива, первичных энергоносителей. Этого достаточно, чтобы внутренний рынок страны получал энергоносители в должном количестве и по относительно низким ценам (ну, по относительно низким к мировым). Избыток добычи и производства первичных энергоносителей - это преимущество России, обеспечивающее ей ведущее место в мире по экспорту энергоресурсов. Сегодня 35 процентов добываемых и производимых ТЭР экспортируется за рубеж (вот это видно поданному слайду). Основная доля экспорта падает на сырьевые носители сырую нефть и природный газ. На следующем слайде видно, что потребительские цены на высокооктановые бензины и дизельное топливо в России составляют сегодня 34-78 процентов мирового уровня. Вот левая колонка - это цены у нас, а правая колонка - в разных странах: в США, Японии, странах Западной Европы. Следует отметить, что российский потребитель автомобильных бензинов сегодня использует в основном топливо низкооктановое, с октановым числом ниже 90 единиц. Такое топливо составляет порядка 50 процентов всего того, что потребляется на внутреннем рынке. А цены на низкооктановый бензин в сравнении с ценами на Западе сегодня ниже в 1,5-2 раза. Теперь к вопросу о регулировании и стабилизации цен на моторное топливо. Действующее в России законодательство не допускает возможности государственного регулирования цен на горюче-смазочные материалы путем установления фиксированных, предельных и других цен, поскольку нефтепродукты не являются продукцией естественной монополии. В соответствии с законом Российской Федерации о конкуренции органам исполнительной власти запрещается принимать акты и совершать действия, ограничивающие условия деятельности хозяйствующих субъектов, не относящихся к естественным монополиям. Цены на горюче-смазочные материалы устанавливаются в зависимости от спроса и предложения на указанную продукцию в регионах с учетом качества и других потребительских свойств товара. В этой связи (прошу показать следующий слайд) набор возможных мер, с помощью которых Правительство Российской Федерации может влиять на цены на нефтепродукты, в частности на цены на моторное топливо, не так уж и велик. Первое - это регулирование объемов добычи и накопление запасов нефти и нефтепродуктов на НПЗ и предприятиях нефтепродуктообеспечения, что осуществляется путем разработки и исполнения прогнозных балансов добычи, производства и потребления энергоресурсов. Эту работу ведут Министерство энергетики Российской Федерации, Минэкономразвития, а рассматривается и утверждается этот вопрос в правительственной комиссии Российской Федерации. Второй метод - это регулирование цен так называемыми экономическими мерами, сюда входит и корректировка ставок таможенных вывозных пошлин и акцизных сборов. Это осуществляется Комиссией Правительства Российской Федерации по защитным мерам во внешней торговле и таможенно-тарифной политике и оформляется специальным решением Правительства Российской Федерации. И третий метод - это административные меры регулирования. Они осуществляются путем введения ограничений на экспорт отдельных видов нефтепродуктов, недопущения роста цен на них и их дефицита на внутреннем рынке. Это тогда, когда первых двух методов недостаточно для того, чтобы отрегулировать рынок. Этот, так сказать, антирыночный инструмент регулирования и защиты внутреннего рынка нефтепродуктов используется только по специальному решению Правительства Российской Федерации. А ныне в соответствии с принятым Государственной Думой законом ј 110 от 24 июля сего года "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса..." в случае, если цена товара на внутреннем рынке превысит с учетом инфляции уровень цен прошлого года более чем на 20 процентов, согласно пункту 13 статьи 1 этого закона Правительство может ввести ограничение на вывоз конкретных нефтепродуктов сроком до шести месяцев. В текущем году в основном использовались первые два метода регулирования. (Вернитесь к тому слайду, который был перед этим.) Суть первого метода заключалась в насыщении внутреннего рынка сырой нефтью, нефтепродуктами и создании на этой основе условий сдерживания цен. Так, в 2002 году в стране обеспечен стабильный прирост добычи нефти. Этот прирост сегодня составит 9 процентов, это уж точно. Это плюс 32 миллиона тонн. Такого прироста за последние двадцать лет не было в стране! Обеспечен также прирост переработки нефти, как я уже говорил, на 11 миллионов тонн, и будет переработано 184 миллиона тонн. Безусловно, увеличился и выпуск автобензина и дизельного топлива. Мы сегодня дизельного топлива производим 52,3 миллиона тонн в год, бензинов - 29 миллионов, в результате чего при незначительном росте в целом экспорта экспорт этих именно моторных топлив в этом году вырос на 11 процентов. Наличие нефтепродуктов на внутреннем рынке страны достаточно. На сегодня, по оперативным данным, 1 миллион 800 тонн светлых нефтепродуктов находится на предприятиях нефтепереработки и порядка 600 тысяч тонн - на предприятиях нефтепродуктообеспечения. Минэнерго России осуществляет ежесуточный контроль и за движением нефти, и за производством нефтепродуктов. Ну и прежде всего проводятся оперативные еженедельные штабы, в работе которых обязательно участвуют основные федеральные потребители, а ими являются Минсельхоз, Минюст, МВД, Министерство обороны, МПС, а при необходимости, если есть постановочные вопросы у субъектов Федерации, то и представители администраций субъектов Федерации также присутствуют на заседаниях этих штабов, где отрабатываются вопросы, связанные с регулированием поставок топлива, включая вопросы и северного завоза, и накопления запасов на текущую зиму и так далее. В период 2000-2002 годов в стране не было кризиса с поставкой моторных топлив, и даже когда был кризис в Западной Европе, такого кризиса у нас не было, и даже в период повышенного спроса при проведении весенне-полевых работ и уборки урожая. Комиссией Правительства Российской Федерации по защитным мерам регулярно и прежде всего в период изменения цен и их значительного роста принимались меры тарифного регулирования, корректировки вывозных таможенных пошлин. Это хорошо видно на слайдах по бензину. Показываем: вот внизу светлая зона, показано, в какие периоды вводились изменения размера вывозных таможенных пошлин. При росте цены на внешнем рынке и значительном повышении цены на данное топливо вводились задания... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, завершайте. Время уже - 15 минут. Включите микрофон на трибуне.
Матлашов И. А. Есть, две минуты. С начала года сдерживающие, средневзвешенные цены на предприятиях нефтепродуктообеспечения и заводах повысились: на автобензин - на 32 процента, на дизельное топливо - на 15 процентов. Соответственно, и в рознице. Следующий слайд показывает, что если сравнить уровень увеличения цен на нефтепродукты в этом году с темпом инфляции, который составляет порядка 15 процентов, то можно сказать, что рост цен на светлые нефтепродукты в течение года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года был ниже уровня инфляции. Даже в пик сезона спроса, в июне этого года, рост цен на светлые нефтепродукты был с учетом инфляции ниже темпов роста цены прошлого года. Теперь коротко о предстоящих изменениях и сборе акцизов в соответствии с введенной в действие статьи 179 главы 22 Налогового кодекса в части взимания акцизов на продукты. Я должен сказать следующее. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, еще на 30 секунд включите микрофон. Завершайте, Иван Андреевич.
Матлашов И. А. Так вот, мы можем сказать, что мы не видим в первом полугодии таких предпосылок для роста цен на моторное топливо. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Иван Андреевич. Очень интересные материалы. Я думаю, депутаты согласятся, было бы желательно, чтобы вы сдали их в секретариат, чтобы размножить и раздать депутатам. Информация завершена. У нас первым выступает, вернее, задает вопрос депутат Сизов - инициатор этого вопроса. Подождите, Иван Андреевич, не уходите, еще вопросы будут задавать. Пожалуйста, включите микрофон Сизову.
Сизов А. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Иван Андреевич, когда последний мониторинг мировых и внутренних цен на нефть и нефтепродукты проводило ваше министерство совместно с Минэкономразвития, Минфином и таможенным комитетом?
Матлашов И. А. В прошлый четверг. Я вам сказал, что мы еженедельно проводим оперативный штаб по мониторингу наличия и цены нефтепродуктов, производства и их распределения. Поскольку Минэкономразвития отвечает за северные поставки, они постоянно участвуют в работе оперативных штабов. Могу вам дать оперативный лист ежесуточного контроля и за наличием, и за производством, и за ценами - внутренней и внешней.
Председательствующий. Спасибо. Прошу записаться на вопросы. (Шум в зале.) Пожалуйста, коллеги, потише. Стрельченко Галина Ивановна, займитесь вопросами этики. Пожалуйста, покажите список. Пожалуйста, вопрос, Мяки.
Мяки А. Э. Уважаемый Иван Андреевич, мой вопрос немножечко не по теме данного вашего выступления, но тем не менее скажу, что, к сожалению, у нас в Карелии сегодня сложилась очень сложная ситуация со сжиженным газом. Правительство республики утверждает, что Министерство энергетики урезало лимиты на сжиженный газ, именно поэтому (не из-за отсутствия денег, деньги есть) республика недополучает сегодня газ и около 40 тысяч жителей республики сегодня без газа.
Матлашов И. А. Какая республика?
Мяки А. Э. Карелия.
Матлашов И. А. Я вам могу абсолютно конкретно доложить, могу вам дать официальную справку, что никакие квоты по газу не урезались. Мы сегодня сжиженного газа добываем 6,8 миллиона тонн. Это включает то, что производят заводы "Газпрома". В миллионах тонн, он же жидкий.
Председательствующий. Сжиженный.
Матлашов И. А. Из этих 6,8 миллиона тонн по квотированным показателям субъектам Федерации ежемесячно отправляется 100 тысяч тонн. Квоты, которые выделены под субъекты Федерации, - это целевые квоты, где вопросы цены и обязательной поставки конкретно обозначены. У нас нет ни одного субъекта Федерации на сегодня, где бы мы не выполнили квоту или урезали ее. Мы их только увеличиваем каждый год. В прошлом году на 300 тысяч увеличили. Я записал вопрос по Карелии, поэтому я вам дам специально отдельный ответ по этому вопросу.
Председательствующий. Спасибо. Коломейцев Николай Васильевич, ваш вопрос.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Иван Андреевич, скажите, пожалуйста (это у вас в докладе не прозвучало), как Минэнерго и Правительство собираются компенсировать очевидный рост цен, к которому приведет рост тарифов на ЖД с учетом реформирования МПС и рост энерготарифов с учетом очевидного (по вчерашним высказываниям Чубайса в присутствии Волошина) роста цен на электроэнергетику? Он ведь будет не маленьким.
Матлашов И. А. Вопрос, безусловно, имеет право быть. Я вам только скажу вот какую вещь. Я не могу прогнозировать в целом на год, но сегодня с абсолютной точностью могу сказать, что до июня следующего года это никак не повлияет на цены нефтепродуктов. И вот почему. Мы сегодня в расчете по первому кварталу имеем избыток, нераспределенный избыток нефти (это пока прогнозный баланс) порядка 11 миллионов. То есть инфраструктура не позволяет вывезти эту нефть за границу никаким видом транспорта: ни трубой, ни железной дорогой, ни водой, поскольку лед стоит, и так далее. Поэтому упор будет на переработку. И выработка нефтепродуктов, прежде всего моторного топлива, будет такова, что она будет непосредственно влиять на цену нефтепродуктов, что сейчас уже происходит. В мире идет рост цен на моторное топливо и на нефть, а у нас сегодня нефть стоит до смешного дешево - 1200 рублей на внутреннем рынке. Есть избыток. Такая же картина и по нефтепродуктам. Поэтому полгода мы проживем нормально. Остальное, я вам скажу, в прибыль сегодня в цене нефтепродуктов... (Покажите слайд со справкой, 35-й, кажется, я не помню, по нему я быстро и наглядно вам это объясню. Покажите 36-й, если монитор подключен, там хорошо это видно.) Сегодня достаточно большая составляющая прибыли в цене нефтепродуктов, в корзине. Чистая прибыль составляет примерно 26 процентов. Вот где можно тоже компенсировать рост цен за счет роста тарифной составляющей.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос Бурдукова Павла Тимофеевича. Пожалуйста, включите микрофон.
Бурдуков П. Т., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Иван Андреевич, большинство депутатов волнует вопрос вступления в ВТО и возможный рост внутренних цен на топливо до уровня мировых. Что вы нам можете сказать? Можем ли мы, встречаясь сейчас с избирателями, заверить их, что вступление в ВТО не повлечет резкого увеличения цен, внутренних цен, на бензин, дизельное топливо, масла и другую продукцию?
Матлашов И. А. Спасибо за вопрос. Вопрос действительно интересный, в том его интерес, что это всех волнует. Не произойдет резкого роста, это абсолютно точно можно говорить. Это абсолютно точно можно говорить, и вот почему. Я уже как-то мельком вам сказал о том, что существующая инфраструктура все-таки нас, нашу страну, в некоторой степени даже защищает. Сегодня возможности вывоза энергоносителей ограничены, прежде всего интенсивный вывоз энергоносителей провоцирует дефицит на рынке и заставляет подтягивать, вытягивать цены вверх, а этого не произойдет. Сегодня возможности, например, системы той же "Транснефти" для вывоза сырой нефти не так велики, чтобы резко увеличить экспорт нефти сырой, а уж нефтепродуктов тем более. Мы в прошлом году вывезли 72 миллиона тонн нефтепродуктов, в этом году будет чуть больше - где-то 76. Можем ли мы вывезти больше в 2003, 2004, 2005 годах? Нет, однозначно не можем, инфраструктура наша не позволяет этого сделать, определенные свойства нашей структуры рынка энергоносителей гарантируют, что резкого роста не будет.
Председательствующий. Спасибо. Аксаков Анатолий Геннадьевич, пожалуйста.
Аксаков А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Иван Андреевич, вы сами признали, что глубина переработки нефти у нас в стране гораздо ниже, чем в Европе и в Соединенных Штатах. В то же время наши компании вкладывают большие средства за рубежом, в том числе в странах СНГ, в Западной Европе, в Америке, в глубокую переработку нефти. Соответственно возникает вопрос: как сделать так, чтобы они вкладывали деньги у нас в стране, для того чтобы повысить глубину переработки? К сожалению, та динамика, которая сегодня есть, показывает, что тенденция не очень хорошая. Что собирается предпринять Правительство для того, чтобы простимулировать вложение инвестиций именно в отечественную переработку?
Матлашов И. А. Безусловно, здесь нужна только экономическая мотивация этого вопроса, а, собственно, в этом и вся проблема. Экономика не получается. Вложим сегодня большие деньги в выработку высококачественных бензинов и дизелки - но это не будет значить, что они будут иметь большой спрос на рынке. К сожалению, структура нашего потребителя такова в техническом плане, что сегодня ему, оказывается, больше нужен бензин 76-й, тем же сельскохозяйственникам и так далее. Второе. Я уже говорил, что инфраструктура реализации на внешнем рынке достаточно сложная, большая транспортная составляющая, поэтому невыгодно выработать качественный продукт, вложив деньги, по более дорогой схеме вывезти его и продать на тех же конкурентных условиях, которые сложились на внешнем рынке. Вот это является сдерживающим фактором вложения в переработку. Но тем не менее в программе (в бизнес-планах компаний, насколько мы можем это прослеживать) до 2005 года, я вам назвал цифру, планируется 128 миллиардов израсходовать, а к 2010 году цифра по реконструкции именно заводов и внедрению технологий выработки высокооктановых бензинов и дизелки утроится, с тем чтобы нам выравняться с Европой. Такая программа и в стратегию закладывается. А сегодня это невыгодно, поэтому компаниям выгодно по более дешевой схеме доставить сырую нефть, выработать в том же Бургасе или в Румынии, чтобы там уже на рынке продать. Это более короткое транспортное плечо, и там есть потребитель.
Председательствующий. Спасибо. Драпеко нет. Алтухов Василий Петрович, пожалуйста.
Алтухов В. П. Спасибо. Уважаемый Иван Андреевич, хотелось бы услышать (если сможете ответить), какова себестоимость тонны дизельного топлива или бензина, производимого на перерабатывающих предприятиях? И второй вопрос. Каким образом Министерство энергетики контролирует и контролирует ли ценообразование на нефтепродукты? Спасибо.
Матлашов И. А. Спасибо. Я, позвольте, отвечу сразу на последний вопрос. Не контролируем мы в плане административном цену и не регулируем. Мы проводим мониторинг и только по показателям цены и наличия на рынке дефицита или избытка вырабатываем, даем сигналы, какие меры надо принимать для того, чтобы сбалансировать внутренний рынок. Это первое. Второе. Что в структуре цены бензина? Это можно выделить эмпирическим, расчетным путем. Но, как правило, мы рассчитываем и оцениваем показатель себестоимости корзины нефтепродуктов, потому что из тонны нефти идет не только бензин прямогонный, высокооктановый и низкооктановый, идут и газы, и дизелка, и газойль, и мазуты. Мы всё это рассчитываем в цене корзины выхода с тонны. Так вот, я вам сейчас скажу, какова себестоимость, то есть затраты. Если корзина нефтепродуктов сегодня стоит 5 тысяч 100 рублей, то это примерно 25 - 26 процентов в цене. Таковы затраты.
Председательствующий. Спасибо. Лигачёва нет. Коломейцев Виктор Андреевич, пожалуйста, ваш вопрос.
Коломейцев В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Владимир Александрович. Уважаемый Иван Андреевич, при утверждении Основных направлений единой государственной денежно-кредитной политики на 2003 год Центральный банк представил депутатам перечень товаров, цены на которые не участвуют в расчете базовой инфляции, и, как ни странно, среди этих товаров значатся бензины всех марок. Считаете ли вы объективным такой расчет базовой инфляции без учета цены на бензин, которая, как известно, и вы это подтвердили в выступлении, не регулируется государством? Высказывало ли ваше министерство свое мнение в Правительстве по этому поводу? Ведь при таком подходе мы базовую инфляцию можем вообще к нулю потихоньку свести. Спасибо.
Матлашов И. А. Спасибо за вопрос. Я думаю, здесь при оценке расчетных показателей все-таки указывали базовую номенклатуру тех товаров, которые имеют большую долю в потребительском спросе, не то что автомобильный бензин, по этим соображениям. Я не могу говорить за Центробанк, почему это не было учтено и какие пропорции здесь существуют. Сейчас, с лету не могу, могу посмотреть материалы и ответить, а сейчас не смогу ответить.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос Пономарёва Алексея Алексеевича. Пожалуйста, Алексей Алексеевич.
Пономарёв А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Андреевич, в нашей стране главный аргумент Правительства при проведении приватизации был следующий: надо найти более эффективного собственника. Однако вы в своем докладе сказали, что у нас нет углубленной переработки нефти, что имеет место в странах Запада и Соединенных Штатах Америки. Уже подобный вопрос задавали, но я хочу конкретизировать: сколько сейчас в нашей стране имеется заводов с углубленной переработкой нефти, после того как провели их приватизацию?
Матлашов И. А. Спасибо. Ну, я назову компании прямо по памяти. "Роснефть", Комсомольский нефтеперерабатывающий завод вырабатывал 50 процентов мазутов. Сегодня уже пущены в эксплуатацию установки переработки - крекинга, изомеризации. И в результате переработка будет доведена до 90 процентов выхода светлых. Это первый завод, который я могу назвать. Второй завод - омский завод, он уже четыре года производит продукты светлые, и в большей части глубина переработки - до 90 процентов, то есть полностью соответствует параметрам западных заводов. Из трех башкирских заводов проведена реконструкция двух заводов. Глубина переработки доведена до 76 процентов. Общий показатель, я уже вам говорил, 70 процентов. А до приватизации, к сведению присутствующих, он был 62 процента. То есть вкладывают деньги компании. "Сибнефть" вкладывает, "Роснефть" вкладывает, "Башнефть" вкладывает. Новый завод на 8 миллионов с хорошими характеристиками выхода моторных топлив введен 11 декабря в Нижнекамске объединением "Татнефть". Я пока не могу сказать, каковы сроки завершения реконструкции по Сызрани и по самарской группе заводов, но там работа тоже проводится. Есть, конечно, застойный вариант, связанный с краснодарским и другими заводами. Это малопроизводительные заводы, там старые технологии. Наверное, они не будут реконструироваться так радикально. Ну а вот на туапсинском и волгоградском заводах проводится очень активная работа по реконструкции, делаются активные вложения в реконструкцию этих заводов для увеличения нефтепереработки. Но тут есть тоже подводный камень. Ведь можно поставить цель: углубляться, углубляться и делать светлых больше. А мазут забыть. Но мы не должны забывать, что сегодня мы потребляем 32 миллиона тонн мазута, а если будем углублять переработку, то мазут производить мы не сможем. Мы ввозить, что ли, будем мазут? Поэтому здесь есть тоже грань, компромисс, понимаете?
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, вопросы завершились. Спасибо, Иван Андреевич, за очень подробную информацию. Слово для выступления предоставляется инициатору включения вопроса на "правительственный час" Александру Александровичу Сизову. Пожалуйста, Александр Александрович. Пять минут.
Сизов А. А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Обсуждаемый сегодня вопрос важен, как никогда. Каждому понятно, что если вырастают цены на нефтепродукты, а в нашем случае на бензин и дизельное топливо, то по цепочке вырастают цены на все товары. Страна стоит перед дилеммой: поднимутся ли в первом квартале 2003 года цены на бензин и дизельное топливо значительно или они вырастут в результате введения новых, увеличенных, акцизов только на 7-8 процентов? Это в значительной степени зависит от конкретной работы Правительства, слаженных действий различных его структур. Из практики работы ныне действующей Государственной Думы. В октябре 2000 года мы, взволнованные ростом цен на эти виды топлива, заслушивали отчет министра энергетики. Мы высказали ряд конкретных предложений, и, надо отметить, Правительство приняло меры по стабилизации цен: были увеличены экспортные пошлины, введены более жесткие ограничения на вывоз нефти, установлены задания на поставки бензина на внутренний рынок и другое. В результате пессимистические прогнозы значительного роста цен на бензин еще с конца 2000 года не оправдались, а зимой прошлого года цены даже падали. Сегодня мы находимся вновь у черты витка подъема цен. Будет ли он значителен? Не вызовет ли он дестабилизации в стране? Недаром предложение о рассмотрении этой проблемы на "правительственном часе" поддержали 383 депутата. В выступлении первого заместителя министра энергетики Ивана Андреевича Матлашова прозвучало, чего опасаться Правительству, какие меры оно принимает. Хотелось бы еще раз акцентировать ваше внимание на том, что, безусловно, может сделать Правительство. Первое. В связи с изменением системы налогообложения, переносом оплаты акцизов с нефтеперерабатывающих заводов на другие структуры вплоть до АЗС необходимо ужесточить контроль за этой цепочкой оплаты, чтобы не было в первые месяцы двойного, тройного включения акцизов в стоимость бензина. Фирмы ничего не потеряют, им потом государство вернет повторно оплаченный акциз, но гражданину никто не вернет деньги за бензин, купленный по завышенной цене. Это огромная, кропотливая работа, и хотя до 1 января остается совсем мало времени, на местах видно, что она практически не проводится, всё пущено на самотек: хотите - берите свидетельство о регистрации лица, совершающего операции с нефтепродуктами, хотите - не берите. Второе. Предлагая новую систему сбора средств на строительство и ремонт дорог, Правительство преследовало цель замены налога на дороги новым косвенным налогом - частью от сбора акцизов на нефтепродукты. Кажется, благое дело, но регионы окажутся в неравных условиях, поскольку выигрывают те регионы, которые имеют на территории нефтеперерабатывающие заводы или холдинги, фирмы, распределяющие нефтепродукты. Они-то получат эти свидетельства по просьбе губернаторов и будут платить акцизы, так как 50 процентов остается в регионе на дороги, а 10 процентов - на другие нужды, и не будут отпускать нефтепродукты тем АЗС из других областей, у которых есть свидетельства о регистрации лица, совершающего операции с нефтепродуктами, чтобы 60 процентов акциза оставалось в регионе - хозяине топлива. Да, будет отпуск АЗС из других областей, но тем АЗС, у которых нет свидетельства, значит, не будет и средств от акцизов. И, как результат, дорожное строительство в ряде регионов остановится. За что боролись, на то и напоролись. Правительству необходимо учесть и эту ситуацию. Третье - состояние налоговой службы. Столь большой рост количества налогоплательщиков, естественно, потребует увеличения штатов. Чтобы получить не меньшие суммы в бюджет, возможно, потребуется создавать налоговые посты на АЗС, а это дополнительные люди, это дополнительнаяплощадь на заправочных станциях. И хотя оборудование налогового поста компьютер, телефон, мебель - идет за счет автозаправочной станции, всё это потребует больших усилий и времени. И здесь пока Правительство не сделало ничего, ни о каком увеличении штата налоговиков даже нет и речи. Четвертое. Чтобы цены были стабильны, Министерству экономического развития и торговли и Минэнерго совместно с Минфином и Государственным таможенным комитетом России необходимо чаще проводить мониторинги мировых и внутренних цен на нефть и нефтепродукты - я задавал уже по этому поводу вопрос - и по их результатам вносить предложения по корректировке ставок вывозных таможенных пошлин на нефтепродукты с целью... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Завершайте. Добавьте минуту.
Сизов А. А. Очень хорошо, вот Иван Андреевич подтвердил, что мониторинги проводятся регулярно. И последнее. В связи со слабой подготовленностью перехода на новую форму взимания акцизов начинают поступать предложения о переносе введения: одни считают, что вводить надо со второго квартала, другие - с третьего. По моему мнению, этого как раз делать нельзя. Зимой идет затоваривание рынка нефтепродуктов. Имеет место хорошая конкуренция среди нефтяных фирм. Поэтому значительного скачка цен можем избежать. А к лету всё это, как правило, осложняется. Можно привести еще ряд мер, но из всего вышесказанного напрашивается вывод: у Правительства есть рычаги, воспользовавшись которыми оно при желании может стабилизировать цены на нефтепродукты.
Председательствующий. Спасибо, Александр Александрович. По ведению - Алтухов. Пожалуйста, Василий Петрович. Включите микрофон.
Алтухов В. П. Спасибо, Владимир Александрович. Если можно, хотелось бы попросить Ивана Андреевича те материалы, которые он представил сегодня в своем докладе и оставил здесь, в Думе, дополнить анализом в разрезе предприятий нефтеперерабатывающей промышленности по объемам переработки, себестоимости и цене реализации нефтепродуктов на внутреннем и внешнем рынках. Если можно, вот это сделайте для депутатов.
Председательствующий. Пожалуйста, если это возможно, в секретариат передайте, мы сразу размножим и раздадим депутатам. Спасибо. Давайте поблагодарим Ивана Андреевича. Действительно, очень информация интересная, вдобавок он проиллюстрировал ее, дал возможность депутатам получить материалы. Уважаемые коллеги, мы идем с опережением графика на 24 минуты. Поэтому у нас следующий вопрос - это проект под номером 9. Но он требует, Николай Максимович, присутствия представителей Правительства, да? Депутату Безбородову включите микрофон.
Безбородов Н. М. Заключение Президента Российской Федерации положительное. Противоречий с Правительством по данному законопроекту нет. Можно представлять.
Председательствующий. Вы предлагаете рассматривать его?
Безбородов Н. М. Можно рассматривать. Если есть необходимость рассмотреть позже - давайте позже.
Председательствующий. Перейдем к проектам постановлений - вот есть предложение. Тогда это пункт 15. Проекты постановлений, а потом протокольные поручения, какие успеем, рассмотрим, да? Пункт 15: о проекте постановления Государственной Думы "О парламентском запросе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Председателю Правительства Российской Федерации М. М. Касьянову "О необходимости завершения выплат Фондом взаимопонимания и примирения денежных компенсаций жертвам нацистских преследований". Доклад депутата Лабейкина Александра Алексеевича. (Выкрики из зала.) Есть возражения? Нет. Может, депутат Лабейкин хочет доложить. Нет возражений. Кто за принятие данного постановления? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     161 чел.        35,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   162 чел.
Не голосовало        288 чел.        64,0%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 16: о проекте постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К депутатам Бундестага Федеративной Республики Германия". Доклад депутата Лабейкина. Есть вопросы? Нет. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу голосовать.
Из зала. По мотивам можно?
Председательствующий. Пожалуйста, по мотивам - Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! По всей вероятности, по пункту 15 не до конца поняли, поэтому не проголосовали. Этот вопрос заключается в том, что деньги, выделяемые из федерального бюджета Федеративной Республикой Германия, к сожалению, не дошли до назначения. И сегодня лично я делал запросы и Починку, и премьер-министру....
Председательствующий. Николай Васильевич, предложение в чем?
Коломейцев Н. В. Есть предложение - вернуться к пункту 15, проголосовать и пункт 16 поддержать. Почему? Это ведь тем людям, которые прошли концентрационные лагеря! Вы поймите, в чем вопрос!
Председательствующий. Спасибо. Значит, поступило предложение... Мяки, пожалуйста, тоже по ведению. Только нажимайте на кнопочки, у вас есть возможность записываться.
Мяки А. Э. Я просил бы не поддерживать по крайней мере пункт 16 повестки дня, потому что мы потеряли, у нас в России потерялись деньги, которые выделила Федеративная Республика Германия, и мы еще просим: добавьте нам денег, потому что теми мы неграмотно распорядились.
Председательствующий. Спасибо. Значит, поступило предложение депутата Коломейцева вернуться к голосованию по пункту 15. Кто за то, чтобы вернуться? Прошу выразить свое мнение голосованием. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись. Кто за то, чтобы принять постановление под номером 15 - "О парламентском запросе... Касьянову "О необходимости завершения выплат Фондом взаимопонимания и примирения денежных компенсаций жертвам нацистских преследований"? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.        57,3%
Результат: не принято
Не принимается. Переходим к пункту 16. Есть вопросы по пункту 16? Голосуем? Кто за то, чтобы принять пункт 16 - о проекте постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К депутатам Бундестага Федеративной Республики Германия"? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     187 чел.        41,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        262 чел.        58,2%
Результат: не принято
Не принимается. Переходим к пункту 17... (Шум в зале, выкрики.) Пожалуйста, не мешайте вести заседание. О проекте постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Председателю Правительства Российской Федерации М. М. Касьянову о выделении бюджетных средств для финансирования Российской академии медицинских наук". Доклад депутата Никитчука. Есть вопросы? Нет? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        40,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   182 чел.
Не голосовало        268 чел.        59,6%
Результат: не принято
Не принимается. Переходим к пункту 18: о проекте постановления Государственной Думы "О парламентском запросе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Председателю Правительства Российской Федерации М. М. Касьянову "О невыплате пенсий гражданам Российской Федерации, проходившим военную службу и в настоящее время проживающим в городе Байконуре Республики Казахстан". Доклад депутата Алксниса Виктора Имантовича. Пожалуйста, включите микрофон депутату Алкснису.
Алкснис В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, с 1 января этого года Республика Казахстан в нарушение соглашения о порядке пенсионного обеспечения военнослужащих и их семей и государственного страхования военнослужащих государств - участников СНГ от 15 мая 1992 года не выплачивает пенсии гражданам России, проживающим на территории Республики Казахстан в городе Байконуре. Дело в том, что эти военнослужащие, проходили там службу и теперь ждут квартиры здесь, на территории России, чтобы переехать сюда и здесь уже жить постоянно. И поэтому они находятся временно на этой территории. До этого все вопросы решались, они получали пенсии от Республики Казахстан, и вопросов не возникало. С 1 января Республика Казахстан отказалась им выплачивать пенсии в нарушение соглашения. 24 июня 2002 года Экономический суд СНГ вынес решение по запросу Исполнительного комитета СНГ и установил, что пенсии Казахстан обязан выплачивать. Но прошло время, Казахстан отказывается выполнять это решение. Ну, например, минюст Казахстана ответил в своем заключении: поскольку это решение противоречит национальным интересам Республики Казахстан, оно исполнению не подлежит. Ну, это всё вопросы судебные, но уже год 1 300 человек, граждан России в Казахстане, остаются без средств к существованию. Из них для 300 человек пенсия - это вообще единственный источник. Они больные, они не могут устроиться на работу, это для них единственный источник существования. Поэтому я предлагаю обратиться к Касьянову, чтобы этот вопрос рассмотрели. Если Россия соглашается с позицией Казахстана не выплачивать пенсии, значит, нам надо искать, каким образом поступить: или этих людей надо вывозить оттуда, давая им квартиры - 1 300 квартир - здесь, в России, или требовать от Казахстана, чтобы он выполнил те условия соглашения, которые подписаны, в том числе по международной линии. Вот суть этого запроса. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Имантович. Есть ли вопросы у депутатов к докладчику? Нет. Есть ли желающие выступить по этому вопросу? Нет. Голосуем. Кто за принятие данного постановления? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.        40,0%
Результат: принято
Принимается. Пункт 19: о проекте постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации о дальнейшем реформировании уголовно-исполнительной системы". Доклад депутата Государственной Думы Илюхина Виктора Ивановича. Включите микрофон Виктору Ивановичу.
Илюхин В. И. Уважаемые коллеги, я буду весьма краток. Как вы знаете, Президент Российской Федерации принял первые меры по реформированию уголовно-исполнительной системы. Она действительно должна реформироваться и остро в этом нуждается. Однако мы сделали только (я подчеркиваю) первый шаг и остановились на этом. Я бы хотел сказать о неустойчивости нашей уголовно-исполнительной системы и могу привести пример, что только в советский период она дважды перемещалась из органов юстиции в МВД и обратно. В российской действительности то же самое уже состоялось. Но уголовно-исполнительная система - это огромный организм, уголовно-исполнительная система по своей численности сегодня превышает само Министерство юстиции, по сути дела, в десять раз. Это самостоятельное юридическое лицо. Мое предложение сводится к тому, чтобы у нас в органах государственной власти был действительно специальный орган, занимающийся вопросами исполнения наказания, и не только вопросами наказания. Здесь, в этом органе, было бы целесообразно сконцентрировать исполнение всей административной практики и всей судебной практики, как арбитражной, так и исполнения решений обычных гражданских судов. Это было бы действительно ответом и на те требования, которые предъявляет Европейский совет к нашей пенитенциарной системе. Поэтому я бы и просил вас поддержать обращение к Президенту, ну а уж последнее слово за ним.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Есть ли желающие выступить? Голосуем? Кто за принятие данного постановления? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        36,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   167 чел.
Не голосовало        283 чел.        62,9%
Результат: не принято
Не принято. Переходим к пункту 20 повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "Об установлении памятника царской семье - царю Николаю II, царице Александре Фёдоровне, четырем молодым царевнам и юному царевичу на Лубянской площади в городе Москве". Есть вопросы? Нет. Желающие выступить есть? Голосуем? (Выкрики из зала.) Никто не записался на вопросы. Ставлю на голосование.
Из зала. У меня есть!
Председательствующий. Пожалуйста, слово для выступления - Василию Ивановичу Шандыбину. Включите микрофон.
Шандыбин В. И. Уважаемые депутаты, все мы знаем, что царская Россия была тюрьмой народов. И именно при царе Николае II мы проиграли Русско-японскую войну, была развязана Первая мировая война, 9 января было Кровавое воскресенье, когда рабочие с иконами, с просьбами шли к царю, но были расстреляны царскими палачами, около тысячи рабочих и других жителей города Петербурга, и около двух тысяч были ранены. В 1912 году был Ленский расстрел. Никто не издевался так над нашим российским народом, как царский режим. Да за что мы будем ставить памятник именно Николаю Кровавому? Я против выступаю, никаких памятников кровавым николаям не должно быть.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович. Есть ли еще желающие выступить? Нет. Голосуем. Кто за принятие постановления Государственной Думы "Об установлении памятника царской семье... на Лубянской площади в городе Москве"? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 103 чел.        22,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   105 чел.
Не голосовало        345 чел.        76,7%
Результат: не принято
Не принимается. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, у нас еще восемь минут работы. Я смотрю, вы расслабились. Николай Иванович Рыжков позвонил, он подъезжает, просил без него не рассматривать пункт 21. Переходим к рассмотрению пункта 22: о проекте постановления Государственной Думы "Об обращении... "К Генеральному прокурору Российской Федерации В. В. Устинову о проведении проверки материалов, содержащих фактические сведения о противоправной деятельности Б. Н. Ельцина в период исполнения им полномочий Президента Российской Федерации". Доклад Куликова Александра Дмитриевича.
Из зала. Он просил перенести.
Председательствующий. Просил перенести? Так, переносим. Автор здесь или нет?
Из зала. С повестки снимается.
Председательствующий. Нет, дело в том, что время еще не подошло, мы рассматриваем с опережением повестку дня, поэтому я здесь не могу предъявить претензию автору. Тогда пункты 23.1 и 23.2: о проекте постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации...". Депутат Митрофанов здесь?
Из зала. Будет через минуту.
Председательствующий. Так. Никитин здесь? Здесь. Тогда мы слово предоставим по пункту 23.2 Валентину Ивановичу Никитину, а Митрофанов доложит вторым. Пожалуйста, Никитину Валентину Ивановичу включите микрофон.
Никитин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, в соответствии с поручением Государственной Думы Комиссия Государственной Думы по содействию нормализации общественно-политической и социально-экономической обстановки и соблюдению прав человека в Чеченской Республике рассмотрела это поручение, подготовила проект соответствующего заявления Государственной Думы "О мерах по нормализации обстановки в Чеченской Республике". В целом отмечается, что Государственная Дума поддерживает новые инициативы Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина, администрации Чеченской Республики, ряда политических партий и общественных объединений, направленные на проведение референдума по проекту Конституции Чеченской Республики, обсуждение и подписание договора об общественном согласии в Чеченской Республике, подготовку к выборам в законодательные (представительные) и исполнительные органы власти Чеченской Республики. В то же время комиссия вынуждена была предложить записать в проект заявления, что обстановка по-прежнему в Чеченской Республике продолжает оставаться сложной, многие запланированные мероприятия, к сожалению, выполняются не в срок или выполняются крайне неудовлетворительно. Например, медленными темпами осуществляется восстановление и строительство объектов экономики, жилья, школ, больниц и других социально значимых объектов. Освоение средств составило всего 83 процента. Имеют место нецелевое их использование, факты хищений. Значительное число граждан, вынужденных покинуть Чеченскую Республику, проживает за ее пределами, в том числе и в палаточных лагерях, и в пунктах временного проживания. К сожалению, до настоящего времени не решен вопрос выплаты компенсаций за утраченные жилье и имущество. В 2002 году совершенно не решаются вопросы по выплате компенсаций тем, кто пострадал в ходе контртеррористической операции, только-только выплатили тем, кто пострадал в 1994-1996 годах. Мы считаем, что действия объединенной группировки войск в Чеченской Республике перестали быть эффективным инструментом в контртеррористической операции, проводимые зачистки населенных пунктов осложняют нормальную жизнь в республике. Поэтому считаем необходимым обратиться к Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину с предложением выработать и обнародовать всеобъемлющую концепцию политического урегулирования и национального согласия в Чеченской Республике, также рассмотреть вопрос вывода излишних войск Министерства обороны Российской Федерации и Министерства внутренних дел Российской Федерации. Мы считаем также необходимым обратиться к Правительству Российской Федерации, с тем чтобы активизировать работу по реализации федеральной целевой программы "Восстановление экономики и социальной сферы Чеченской Республики (2002 год и последующие годы)", а также рассмотреть вопрос, как предлагал депутат Баскаев, о вовлечении в эту работу других субъектов Российской Федерации. Обращаемся также с предложением объявить 2003 год в России годом мира, национального согласия и восстановления Чеченской Республики. Вот те предложения, которые были внесены нашей комиссией в проект этого заявления. Мы предлагаем принять его за основу, так как уже есть ряд замечаний, предложений по проекту заявления.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Иванович. Уважаемые коллеги, предлагаю выслушать второго докладчика, а затем уже задавать вопросы и высказываться. Нет возражений?
Юшенков С. Н. По порядку ведения!
Председательствующий. Пожалуйста, по порядку ведения - депутат Юшенков.
Юшенков С. Н. Уважаемые депутаты, осталось три минуты. Вопрос очень важный, мне кажется, нужно продлить заседание до завершения рассмотрения этого вопроса.
Председательствующий. Есть предложение продлить заседание до завершения этого вопроса. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     156 чел.        34,7%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   169 чел.
Не голосовало        281 чел.        62,4%
Результат: не принято
Не принято. Продолжаем работу. Пожалуйста, Митрофанов.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Спасибо.
Председательствующий. У нас две минуты осталось.
Митрофанов А. В. Осталось две минуты. И вот голосование, которое сейчас произошло, как раз показывает, как мы относимся к чеченской проблеме. Это одна из важнейших проблем в сегодняшней России, а мы предпочитаем пойти покурить с 12 часов. Вот господин Райков торопится курить, а не рассмотреть серьезнейший вопрос. Мы должны дать руководству страны концепцию, господин Никитин, а не призывать Путина самого выработать эту концепцию. Это бюрократическая бумага, которую вы подготовили: признать годом мира, согласия и так далее. Пустые слова, литература, понимаете? В нашем же постановлении содержится конкретный план. Этот план заключается в одном: в Чечне должна быть установлена парламентская республика, то есть вся власть реально должна быть передана чеченскому народу - парламентская республика, никакой президентской республики. Если мы опять будем выбирать самого лучшего из чеченцев, это будет означать, что будут править его родственники, его друзья и остальные ничего в Чечне не получат. Единственный путь - это парламентская республика (причем двухпалатный парламент, чтобы был баланс властей: два спикера) и правительство Чеченской Республики, выдвигаемое из числа депутатов. Таким образом, все парламентские заседания и всё прочее должно быть гласным и транслироваться для чеченского народа. Это схема, которая применялась американцами, как вы помните, после Второй мировой войны...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, к сожалению, уже 12 часов.
Митрофанов А. В. Еще есть время.
Председательствующий. Всё равно мы продлить должны были.
Митрофанов А. В. Мы продолжим после перерыва, я так понимаю, в 12.30?
Председательствующий. Объявляется перерыв. После перерыва рассмотрим законопроекты во втором чтении в соответствии с повесткой дня.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Коллеги, прошу вас пройти в зал заседаний. Прошу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 29 сек.)
Присутствует 391 чел.        86,9%
Отсутствует  59 чел. 13,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  59 чел. 13,1%
Результат: кворум есть
Можем продолжать нашу работу. Уважаемые депутаты, мы не успели рассмотреть проекты постановлений. Поэтому надо, чтобы палата определилась, продолжаем ли мы рассматривать проекты постановлений или начинаем рассматривать законопроекты второго чтения. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы продолжить работу с постановлениями?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А как иначе? Это не закон, Алексей Валентинович. Лучше проголосуйте за, и пойдем дальше. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.        45,6%
Результат: принято
У нас завершил выступление Алексей Валентинович или нет? Говорят, у вас в резерве еще две минуты. Пожалуйста, Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Я сожалею, что вопрос такой разорванный получился. Всё, что касается Чечни, у нас разрывается очень быстро. Таким образом, отличие нашей позиции заключается в наличии четкого плана для Чеченской Республики, плана политического урегулирования. Этот план в какой-то степени напоминает действия союзников в отношении Японии и Германии после Второй мировой войны: там была проведена денацификация, введена парламентская форма правления, взяты под контроль средства массовой информации и так далее. Введение парламентской формы правления, отсутствие президента в Чеченской Республике, не предполагает, что мы собираемся передать власть, как в 1996 году, тем, кто бегал с автоматом в лесу, это не так. Одна из черт этого плана - это деваххабитизация, то есть исключение ваххабитов и шариатских служб безопасности из жизни Чеченской Республики. Всех этих людей, особенно крупные фигуры, надо преследовать и не допускать до политической жизни. Как вы знаете, преследование нацистов после Второй мировой войны продолжается и до сих пор в западных странах, крупных нацистов. Конечно же, очень многие люди были задействованы в незаконных формированиях, и, если они не были крупными фигурами, вполне возможно допустить их участие и в парламенте, и в общественно-политической жизни Чеченской Республики. Если занять радикальную позицию, тогда никакой стабилизации вообще не будет. Опыт такой, как известно, накоплен. Нельзя допускать наличия средств массовой информации у экстремистских... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Алексей Валентинович, время истекло. Завершите, пожалуйста, вашу мысль. Добавьте 15 секунд.
Митрофанов А. В. Таким образом, план конкретный: парламентская форма правления, правительство, избираемое из числа депутатов, две палаты, два спикера. И никто никогда не сможет узурпировать власть в Чечне! Но при этом власть передается чеченскому народу, а не навязывается сверху, из Кремля.
Председательствующий. Коллеги, у нас по постановлениям обычно - за и против. По постановлению, которое предлагает Митрофанов, Арбатов, пожалуйста. По карточке Иваненко.
Арбатов А. Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, то, что предлагал сейчас коллега Митрофанов, поражает отсутствием внутренней логики. Преследование террористов, ваххабитов в Чечне ровным счетом никакого отношения не имеет к тому, будет ли там президентская республика, парламентская республика, монархия или что-то еще. Поэтому предложение, содержащееся в постановлении, о котором говорил коллега Митрофанов, мне кажется, не заслуживает поддержки. Сейчас перед чеченским народом, перед федеральными войсками в Чечне стоят совершенно другие проблемы, думать о том, в какой форме будет организована власть в Чечне, пока там еще идет война и не решены самые насущные вопросы выживания людей, преждевременно и совершенно необоснованно. Я призываю поддержать проект постановления, который был выдвинут до этого. Именно в нем затронуты самые животрепещущие вопросы, и по ним определена позиция Государственной Думы, которая, я уверен, поможет двинуться по пути к мирному урегулированию этой трагической ситуации. И вот тогда уже, потом, после этого, мы сможем заняться вопросами, какая будет там власть, президентская или парламентская, сколько палат будет в парламенте, сколько депутатов, какие у них будут права и привилегии и так далее, и тому подобное. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Аслаханов. Но, коллеги, я тогда прошу об одном: давайте мы с вами определимся, будем ли мы открывать прения по постановлениям. Я поставлю на голосование, чтобы потом меня не обвиняли, что кому-то не дал слова. Обычно мы выслушиваем мнения за и против. Кто за то, чтобы открыть прения? Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Дается слово автору, и дается слово оппоненту, а после этого - голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 33,3%
Проголосовало против 124 чел.        66,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не будет прений. Я ставлю на голосование постановление под номером 23.1. Автор - Алексей Валентинович Митрофанов. Пожалуйста, кто за это? Прошу проголосовать. (Шум в зале.) По ведению я дам слово после голосования. У нас записались Лабейкин, Гамзатова, Митрофанов. Пожалуйста, голосуется постановление Алексея Валентиновича Митрофанова. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   71 чел.
Не голосовало        379 чел.        84,2%
Результат: не принято
Постановление не принято. Пожалуйста, по ведению, депутат Лабейкин Александр Алексеевич.
Лабейкин А. А. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы попросить вас вернуться к постановлениям под номерами 15 и 16. Дело в том, что, когда проходили постановления, нельзя было дать пояснения. Это во-первых. Во-вторых, эти два постановления выносились с согласия, при поддержке и от имени Комитета по труду и социальной политике, а постановление под пунктом 16 - при поддержке Комитета по международным делам, то есть не от конкретного депутата. И третье, уважаемые коллеги, и Правительство заинтересовано (это для центристских фракций), чтобы эти постановления были приняты. Наши соотечественники, триста тысяч человек примерно, те, кто трудился на немцев в годы Второй мировой войны, будут лишены материальной помощи, выплаты в марках. Поэтому прошу вернуться. Спасибо.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Гамзатова Хаписат Магомедовна.
Гамзатова Х. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я, конечно, не совсем по ведению. Я просто хочу высказать несколько слов в поддержку того постановления, которое озвучивал здесь Валентин Иванович. Уважаемые коллеги, я хочу, чтобы вы очень внимательно подошли к голосованию по этому постановлению, потому что признавать, что сегоднясамая сложная проблема в России - Чечня, и ничего не делать при этом наверное, это не совсем порядочно. Немало постановлений принято Правительством. Есть в принципе все документы, которые уже должны бы обеспечить возможность и переселения беженцев и так далее, и так далее, но, к сожалению, это всё остается на бумаге. И если мы, Государственная Дума, депутаты, избранные от народа, будем делать вид, что этой проблемы не существует, то, наверное, это будет очень некрасиво. Я очень прошу вас внимательно отнестись и поддержать это заявление.
Председательствующий. Коллеги, ну, давайте уж по ведению. Митрофанов, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Уважаемые друзья и уважаемый депутат Арбатов! Все войны происходят из-за того, что делят деньги и власть. Не решив и не ответив на главный вопрос - вопрос о власти...
Председательствующий. Алексей Валентинович, простите, это не по ведению. Я прошу отключить микрофон. Пожалуйста, депутат Аслаханов, по ведению.
Аслаханов А. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я очень редко выступаю у нас в Думе, потому что я знаю, что практически бывает так: что бы я ни говорил, это не будет находить поддержки. То, что касается решения проблем Чечни. Депутаты не решают это, решают так, как будет дана команда. Мы с огромным трудом пытаемся провести референдум в республике. Мы подготовили проект Конституции, над которым продолжаем работать. Мы ищем все возможности, чтобы каким-то образом провести референдум в республике, и ищем пути к миру. Но если ни один вопрос, который готовит комиссия по Чеченской Республике, выносится на обсуждение сюда, в Госдуму, в комиссию, которая является межфракционной, от каждой фракции там находятся представители... И когда целые фракции, даже не задумываясь, о чем идет речь, потому что команда дана сверху, отказываются от голосования... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вы знаете, сейчас, следующим, будет голосоваться постановление комиссии. Никитин предложил проголосовать его за основу. Коллеги, будьте внимательны. Я ставлю на голосование предложение комиссии: проголосовать за основу. То, о чем просил депутат Аслаханов. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.        41,8%
Результат: принято
Постановление принимается за основу. Дорабатывайте, вносите поправки, и через день он может быть рассмотрен в целом. Никитин Валентин Иванович, пожалуйста.
Никитин В. И. Я обращаюсь к коллегам-депутатам. Тех, кто высказывал предложения по проекту заявления, я попрошу буквально сегодня и завтра до обеда сдать их, с тем чтобы мы могли завтра уже доработать проект и внести его 20-го на заседание Госдумы.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, у нас отсутствовал при... Да, депутат Лабейкин просил вернуться к голосованию по пунктам 15 и 16. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к пунктам 15 и 16? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        99,5%
Проголосовало против 1 чел.  0,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается. Что, мне сразу ставить на голосование пункты 15 и 16? Владимир Александрович, они обсуждались? (Шум в зале.) Нет, сказал Аверченко, что они обсуждались. Пожалуйста, Лабейкин.
Лабейкин А. А. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Еще раз хочу подчеркнуть: два постановления выносятся от Комитета по труду и социальной политике, второе постановление - пункт 16 - выносится от имени двух комитетов, Комитет по международным делам поддержал... Суть в чем? В первом постановлении - обращение к Касьянову. Первый фонд в 1998 году "пролетел", осталось 14 тысяч человек, 162 миллиона рублей нужно им выплатить. Начислены деньги, но Германия говорит: мы не виноваты в вашем дефолте. Правительство должно возместить эти потери. Во втором постановлении - 838 миллионов, второй транш. У нас дополнительно появилось (сдали документы те, кто работал на немцев) еще 500 тысяч человек. Бундестаг принимал решение о создании этого фонда, выделял деньги, определял источники, и только они могут пойти навстречу и решить вопрос о том, что 500 миллионов немецких марок дополнительно должно быть выделено. За то время, пока мы решаем тут вопрос, 40 тысяч человек умерло. Люди ждут этих денег, для того чтобы лечиться, делать операции, приходят каждый день на приемы. Правительство Российской Федерации (Починок возглавляет наблюдательный совет) тоже поддерживает эти обращения. Я поэтому прошу центристские фракции поддержать и проголосовать за. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, чтобы нам не возвращаться по десять раз, я ставлю на голосование постановление под номером 15. Кто за то, чтобы данное постановление принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        245 чел.        54,4%
Результат: не принято
Не принимается. Ставится на голосование постановление под номером 16. Пожалуйста, коллеги, голосуйте. Обращение к Бундестагу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        40,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        267 чел.        59,3%
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, Николай Иванович Рыжков подошел. Он должен был доложить постановление, пункт 21. Тоже не рассматривалось? Пожалуйста, Рыжков. Пункт 21.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я убедительно прошу рассмотреть и поддержать парламентский запрос. К нам, в Государственную Думу, в последнее время обращается очень много специалистов, особенно специалистов ведущих институтов страны в области легкой промышленности, которые говорят, что сейчас Минпромнауки, господин Клебанов, его заместители, разрабатывают предложения о том, чтобы объединить все семь ведущих отраслевых институтов легкой промышленности в единый центр, то есть согнать всех под одну крышу. Мы считаем, что этого нельзя делать, и убедительно просим премьер-министра Касьянова, чтобы он с привлечением специалистов, ученых, директоров предприятий рассмотрел специально этот вопрос. Почему мы на этом настаиваем? Я хочу напомнить, что сегодня в легкой промышленности в целом (в каждом регионе есть фабрики, заводы) работает около миллиона человек. Если собрать все предприятия - их около 10 тысяч. Совершенно очевидно, что эти предприятия небольшие, они не располагают возможностью иметь сильные научно-исследовательские подразделения, и так традиционно сложилось, что научно-техническую политику разрабатывали именно в отраслевых институтах. Но самое главное, что всех сегодня тревожит. Мы с вами позавчера приняли решение о техническом регулировании, о том, что нам надо подготавливать всю нормативную базу для вступления в ВТО. Ясно, что предприятия, текстильные фабрики, обувные фабрики, не в состоянии защищать свои интересы во Всемирной торговой организации, этим могут заниматься только те, кто обладает такой нормативной базой. Если мы этого не сделаем, мы будем абсолютно не защищены. Я хочу напомнить, что сегодня наш рынок на 75 процентов наполнен иностранным товаром, и только 25 процентов - это изделия отечественной легкой промышленности. Мы не можем согласиться с тем, чтобы, если только мы не подготовимся к вступлению в ВТО, нас вообще полностью задавили. Ну, чтобы вы имели представление, скажу, что сегодня у господина Клебанова легкой промышленностью занимаются примерно тридцать человек. Всё! И больше людей нет. Поэтому мы убедительно просим, чтобы Правительство внимательно рассмотрело этот вопрос и приняло окончательное решение. Я прошу вас поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть возражающие против этого постановления? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.        43,8%
Результат: принято
Постановление принимается. Пункт 22. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Куликов.
Куликов А. Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект обращения Государственной Думы к Генеральному прокурору Российской Федерации Устинову о проведении проверки материалов, содержащих фактические сведения о противоправной деятельности Ельцина Бориса Николаевича в период исполнения им полномочий Президента Российской Федерации. Как известно, в период с июня 1991 года по декабрь 1999 года обязанности Президента Российской Федерации выполнял гражданин Российской Федерации Ельцин Борис Николаевич. Федеральным законом "О гарантиях Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи" Ельцину, по сути, установлены пожизненно правовые, социальные и иные гарантии, включая неприкосновенность в случае совершения им уголовно наказуемого деяния в период исполнения полномочий Президента Российской Федерации, за исключением тяжкого преступления. В настоящее время всем нам, общественности России, широким кругам международной общественности становится известно всё больше противоправных фактов, которые характеризуют Бориса Николаевича Ельцина как Президента Российской Федерации, совершившего в период исполнения им своих полномочий ряд противоправных действий. Так, 13-15 мая 1999 года Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации рассмотрела материалы Специальной комиссии Государственной Думы по оценке соблюдения процедурных правил и фактической обоснованности обвинения, выдвинутого против Президента России. И, как следует из выводов комиссии, основанных на материалах по конкретным пунктам обвинения, Президенту Российской Федерации Ельцину следующие факты выдвинуты в качестве обвинения: совершение в декабре 1991 года государственной измены путем подготовки и заключения беловежских соглашений, окончательно уничтоживших Советский Союз и причинивших огромный материальный ущерб Российской Федерации; организация в сентябре - октябре 1993 года в городе Москве государственного антиконституционного переворота в форме насильственного захвата государственной власти, в ходе которого были использованы Вооруженные Силы Российской Федерации, применялись стрелковое оружие и танки, в результате чего погибли сотни мирных граждан, в том числе и несовершеннолетние, были нарушены конституционные права тысяч граждан Российской Федерации, незаконно распущены представительные органы государственной власти, прекращено действие Конституции (Основного Закона) Российской Федерации - России; незаконное развязывание и проведение на территории Чеченской Республики военных действий, унесших десятки тысяч человеческих жизней, о чем сегодня, кстати, в этом зале тоже говорилось, причинивших значительный материальный ущерб государству, повлекших нарушение прав и свобод граждан Российской Федерации, гарантированных им Конституцией России; ненадлежащее исполнение полномочий Президента Российской Федерации и Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами России, что привело к ослаблению обороны страны и безопасности государства, подрыву Вооруженных Сил Российской Федерации, о чем сегодня также говорилось в этом зале, спустя много лет, после того, когда Ельцин ушел на покой; совершение действий, повлекших экономические и социальные изменения в стране, приведших к геноциду российского народа, повышению смертности, снижению численности населения Российской Федерации, ухудшению жизненных условий граждан Российской Федерации. Комиссия признала обоснованность выдвижения обвинения против Президента Ельцина в совершении им тяжких преступлений в период исполнения полномочий Президента России по всем пунктам. Кроме того, сегодня стало известно общественности, что в период нахождения на посту Президента Российской Федерации им 17-18 марта 1996 года были совершены антиконституционные действия, направленные на роспуск Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, запрет Коммунистической партии России, перенос выборов Президента России на более поздние сроки. В результате чего, по мнению тех людей, которые сегодня излагают эти фактические данные в своих книгах (а это известные в стране люди - и бывший министр внутренних дел Куликов, и бывший генеральный прокурор России Скуратов, да и сам Президент России в своей книге от этого не открещивается), возникла угроза гражданской войны в этот период времени. При этом Ельцин сознавал то, что он делал, он осознанно это делал в 1996 году. Очевидцами этой очередной попытки Президента России насильственно захватить власть в стране являются помимо Куликова и Скуратова бывший председатель Конституционного Суда России Туманов, бывший председатель Правительства Российской Федерации Черномырдин, бывший первый заместитель председателя Правительства Российской Федерации Сосковец, бывший министр юстиции Ковалёв, бывший директор Федеральной службы безопасности Барсуков, бывшие помощники Президента России Ельцина Илюшин, Шахрай, Краснов, Сатаров, бывший начальник Главного управления внутренних дел по Московской области. Уважаемые коллеги, опираясь на эти факты, на многочисленные обращения, которые идут со всех регионов Российской Федерации в Государственной Думу, о необходимости правовой оценки деятельности Президента Ельцина, учитывая необходимость того, что нам пора восстановить авторитет Российской Федерации, серьезно подорванный деятельностью Ельцина в период исполнения им полномочий Президента, восстановить политическое лицо Российской Федерации, уважение к закону, памятуя о том, что новый Президент России провозгласил необходимость диктатуры законов Российской Федерации, руководствуясь статьей 19 Конституции о том, что все равны перед судом иперед законом, мы обязаны сегодня - и я обращаюсь с этим к вам поддержать предложение об обращении к Генеральному прокурору Устинову по правовой оценке тех фактов, которые мы приводим в своем обращении. Просим Государственную Думу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть те, кто против данного постановления? Александр Алексеевич Котенков и Митрофанов против. Пожалуйста. За и против.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Не вдаваясь в существо вопроса - мы уже подробно, во всех деталях разбирали эти вопросы в мае 1999 года, - я хотел бы сказать, что Государственная Дума, как орган государственной власти, не вправе оказывать давление на прокуратуру, а решение органа государственной власти - это реальное давление на прокуратуру. Государственная Дума в мае 1999 года решила этот вопрос в соответствии с процедурой, установленной Конституцией. Государственная Дума не признала правомерность выдвинутых обвинений. Заключения же специальной комиссии, на которую ссылается депутат Куликов, не имеют юридической силы и не могут рассматриваться как самостоятельные акты, которые направляются в прокуратуру. Это внутренний орган палаты, создаваемый для подготовки документов, материалов к рассмотрению. Депутат Куликов не лишен права обратиться в прокуратуру лично, но Государственная Дума не должна этого делать, подчеркиваю, решив раз и навсегда этот вопрос в 1999 году. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. За и против. Александр Дмитриевич, не будет никакой дискуссии. Депутат Митрофанов, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Уважаемые депутаты, я считаю, что нужно голосовать против этого постановления. Вот ровно год остался до выборов, и, видимо, карт у коммунистов нет, то ли они как-то не так считают, я не знаю, они начали вызывать дух Ельцина опять. Этот дух как бы помогал им в свое время набирать практически большинство в парламенте. Но сейчас это неинтересно. Он пенсионер. В политическом плане тема закрыта. Борьба с пенсионерами и спризраками ведется вами всю советскую историю: со Сталиным боролись когда он умер, переносили его тело, с Хрущевым - когда он был пенсионером, назвали волюнтаристом. С Ельциным вы опять начинаете разбираться. Разбирайтесь с действующими, вот атакуйте нынешнего Президента, Владимира Владимировича, есть позиции, по которым можно это делать. Вот этим надо заниматься! А что дедушку трогать? Дедушка отдыхает, ездит, в Париже бывает, пусть он... надо радоваться за него. В свое время Сталину доложили насчет того, что один министр забавляется с балериной из Большого театра, и спросили: "Что будем делать?" Сталин задумчиво посмотрел в окно и сказал: "Завидовать будем." Так что вот так: оставьте дедушку и займитесь реальной политикой.
Председательствующий. Коллеги, мы с вами принимали решение - только за и против. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     143 чел.        31,8%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        251 чел.        55,8%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, по ведению - Аверченко Владимир Александрович.
Аверченко В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, депутатская группа "Народный депутат". Спасибо, Геннадий Николаевич. Предлагаю перейти к рассмотрению законопроектов во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, у нас действительно еще осталось несколько постановлений, но по Регламенту мы должны рассматривать законопроекты второго чтения, поэтому я прошу вас определиться: прекратить рассматривать постановления и перейти к законопроектам второго чтения. Кто за это? У нас еще четыре постановления. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.        46,4%
Результат: принято
Принято. Переходим к законопроектам. Пункт 9 повестки дня: "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей". Доклад заместителя председателя Комитета по обороне Николая Максимовича Безбородова.
Безбородов Н. М. Уважаемые депутаты Государственной Думы, вашему вниманию Комитет по обороне представляет во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей". В первом чтении законопроект принят 16 октября сего года. Указанный законопроект предусматривает устранение ограничений в выплате пенсий военным пенсионерам, проживающим в государственных или муниципальных стационарных учреждениях социального обслуживания, а также касается выплат пенсий в период их пребывания на стационарном лечении. В Комитет по обороне поступило заключение Президента Российской Федерации на законопроект. Президент в целом поддерживает принятие законопроекта, в то же время указывает на необходимость уточнения наименования законопроекта в связи с принятием 25 июля 2002 года Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области пожарной безопасности". Уточнение наименования законопроекта осуществлено соответствующей поправкой. Также внесена поправка юридико-технического порядка, которая касается вступления в силу настоящего федерального закона. Поправки включены в таблицу принятых поправок и представляются вам на утверждение. Комитет рекомендует таблицу принять. Просим проголосовать.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Спасибо, Николай Максимович. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Представитель Президента, Александр Алексеевич, вы желаете выступить? Представитель Правительства? Нет. Есть ли замечания по таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Нет. Голосуем по таблице. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных ответственным комитетом к принятию? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     385 чел.        85,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        65 чел. 14,4%
Результат: принято
Таблица принята. Таблицы 2 у нас нет, поэтому я ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто за это? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     399 чел.        88,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят. Переходим к рассмотрению пункта 10 повестки дня... По ведению, пожалуйста, Лекарева. Озвучили? Рыжков Николай Иванович, по ведению.
Рыжков Н. И. Спасибо. Владимир Александрович, я сейчас посмотрел итоги голосования и прошу для протокола отметить, что по пункту 22 я голосовал за.
Председательствующий. Хорошо, принимается. Переходим к пункту 10 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 73 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Слово для доклада предоставляется заместителю председателя Комитета по бюджету и налогам Задорнову Михаилу Михайловичу. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М. М. Уважаемые депутаты, поправка в статью 73 Федерального закона "О Центральном банке..." касается количества и оснований для проверок, которые проводит Банк России. В первом чтении был принят закон, который наделил Центральный банк правом проводить повторную проверку в том случае, когда есть мотивированное решение, мотивированное ходатайство регионального подразделения, мотивированное решение Совета директоров Банка России. Однако, если вы помните, в ходе рассмотрения прежде всего представители Администрации Президента попросили, во-первых, конкретизировать основания для такой проверки и, во-вторых, указать, что в такой проверке должны принимать участие представители центрального аппарата Центрального банка. К закону было подано восемь поправок, шесть из них поддержаны, причем и у бюджетного, и у банковского комитетов одинаковая позиция, и две отклонены. В чем существо основной поправки? Нам удалось согласовать как между двумя комитетами, так и с представителями Правительства и Центрального банка, и также представители Администрации Президента поддержали формулировку оснований для вот этой повторной проверки, когда структурное подразделение Банка России ходатайствует провести такую проверку. Суть этой поправки в том, что такая проверка возможна в целях оценки финансового состояния и качества активов и пассивов кредитной организации, когда возникает угроза ее неплатежеспособности и, соответственно, интересам кредиторов, вкладчиков кредитной организации. Вот это основное требование к ходатайству со стороны подразделения Банка России. При этом вот все эти признаки не будут определяться субъективно, а должен быть нормативный акт Банка России, который определит, какие признаки, собственно говоря, являются основанием для повторной проверки. И также в поправке содержится позиция, по которой Совет директоров направляет для участия в этой проверке представителей центрального аппарата Банка России, то есть они участвуют в проверке. Таким образом, вот эта основная позиция была согласована комитетом. Кроме того, оба комитета настаивают на том, чтобы из данной статьи был исключен абзац четвертый, а именно слова о том, что проверка возможна также по иным основаниям, предусмотренным в законодательстве Российской Федерации. Комитеты проголосовали за снятие вот этого основания, чтобы все основания для проверок находились в данном законе. Вот, если коротко, такой текст предлагается на ваше голосование. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Президента, пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я напомню, что принятие этого законопроекта в первом чтении было обусловлено нами принятием ряда поправок, которые в последующем были внесены Президентом в своем заключении. Суть их сводилась к трем замечаниям. Первое. Мотивы, по которым Центробанком может быть проведена повторная проверка, должны быть исчерпывающим образом изложены в законе. Второе. При повторной проверке в обязательном порядке в этой проверке должны участвовать сотрудники центрального аппарата Центрального банка, то есть не силами тех же людей повторно проверяют, не то же самое территориальное управление, а с участием уже сотрудников центрального аппарата. И третье - исключить иные случаи, при которых может быть проведена повторная проверка. Я должен сказать, что все три наши замечания учтены в представляемом тексте. Мы поддерживаем текст той редакции, которую вынес комитет ко второму чтению. Спасибо.
Председательствующий. Слово - представителю Правительства. Пожалуйста, Улюкаев, первый заместитель министра финансов.
Улюкаев А. В., первый заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Текст поправки Правительства, которая была передана в установленном порядке, в основном, с некоторыми купюрами, был учтен в той редакции, которая была представлена комитетом по бюджету. Однако Правительство не вполне устраивает исключение абзаца четвертого, которое также было поддержано бюджетным комитетом. В этой связи Правительство направляло редакцию четвертого абзаца, которая дает исчерпывающие основания, при которых возможно проведение повторных проверок в случаях, предусмотренных федеральными законами. Сегодня представитель Правительства в связи с необходимостью обсудить дополнительно на заседании комитета эти обстоятельства просил перенести рассмотрение закона на другое пленарное заседание. Палата не поддержала это предложение. В этой связи Правительство в целом готово поддержать редакцию бюджетного комитета при том, что... Сейчас, видимо, мы перейдем к таблицам принятых и отклоненных поправок. При том, что одна из поправок, а именно поправка, предложенная депутатами Жуковым и Никитиным, с нашей точки зрения, сможет разрешить сложившуюся коллизию. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли... (Шум в зале.) По ведению, да? Гончар Николай Николаевич, по ведению, пожалуйста.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, нам придется сейчас голосовать таблицы поправок. В таблице отклоненных поправок - одна поправка. Это поправка...
Из зала. Две.
Гончар Н. Н. Одна поправка... Ну, хорошо, две поправки. Я прошу вас обратить внимание на то, что по принципиальнейшему вопросу представитель Президента сейчас обозначил позицию Президента. Я имею в виду практику иных, оговоренных где-то в других законах проверок. У Правительства, несмотря на всю деликатность и дипломатичность формулировок, другая позиция. Я надеюсь, что мы поддержим Президента.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания у депутатов, у фракций по таблице 1 поправок, рекомендованных ответственным комитетом к принятию? Нет? Представитель Правительства, пожалуйста.
Улюкаев А. В. Я хотел бы прокомментировать слова, сказанные депутатом Гончаром. Я думаю, что представитель Президента сказал то, что он сказал, а также повторил то, что было в официальном отзыве Президента, который совершенно справедливо отнесся к абзацу ныне действующей редакции закона, где сказано об основаниях, предусмотренных федеральным законодательством. Я же сказал о совсем другой редакции, о поправке депутата Жукова, которая говорит совершенно об ином, которая резко сужает правовое поле и говорит не об основаниях, предусмотренных федеральным законодательством, а об основаниях, предусмотренных федеральными законами. Есть четыре федеральных закона, которые предусматривают соответствующие основания, и не более того. Поэтому просил бы здесь некорректных высказываний не допускать.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. По таблице поправок, рекомендованных к принятию, замечаний нет. Ставлю ее на голосование. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных ответственным комитетом к принятию? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Таблица принимается. Есть ли замечания по таблице 2 поправок? Есть у Правительства? Пожалуйста.
Улюкаев А. В. Мы просим вынести поправку 1 из таблицы отклоненных, поправку, предложенную депутатами Жуковым и Никитиным, на отдельное голосование.
Председательствующий. Вынести на отдельное голосование, хорошо. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных к отклонению, кроме поправки 1, вынесенной Правительством на отдельное голосование? Кто за то, чтобы принять таблицу? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Принимается таблица. Пожалуйста, по поправке 1 из таблицы отклоненных, Правительство. Пожалуйста, включите микрофон в ложе Правительства.
Улюкаев А. В. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Мы просили бы вас поддержать поправку, внесенную депутатами Жуковым и Никитиным, которая предполагает возможность проведения проверок по основаниям, предусмотренным федеральными законами. Хочу напомнить, что сама концепция закона предполагала возможность проведения дополнительных проверок, которые не отнесены к проверкам, которые осуществляются территориальными органами, а также к проверкам, которые осуществляются в порядке надзора Центральным банком за деятельностью территориальных органов, а именно предполагает возможность действовать соответствующим образом по надлежащим образом оформленным запросам правоохранительных органов. Должен сказать, что наша сегодняшняя практика изобилует такими обращениями. Хочу отметить деятельность нашего нового комитета, по финансовому мониторингу, который регулярно запрашивает у Банка России необходимую информацию в соответствии с законодательством о борьбе с отмыванием доходов, добытых нелегальным путем, а также в соответствии с новым изменением в законодательстве о противодействии финансированию террористической деятельности. Должен сказать, что последний вопиющий случай террористического акта - на Дубровке, - он один вызвал значительное количество обращений с просьбами о проверке возможного прохождения через определенные банковские структуры средств, пошедших на финансирование этого злодейского акта. Правительство Российской Федерации в той поправке, которая сегодня уже упоминалась и которая по регламентным соображениям не была рассмотрена бюджетным комитетом, обратило внимание на возможность проведения проверок по запросам Генеральной прокуратуры, что соответствует... что прямо вытекает из закона о Генеральной прокуратуре, по решениям судов, по запросам уполномоченного органа по противодействию отмыванию. И нам представляется, что раз уж это не было принято регламентным путем, то поправка Жукова и Никитина, которая сужает иные основания только до оснований, предусмотренных федеральными законами... Я могу на них сослаться. Это Закон "О прокуратуре Российской Федерации", статья 21 и пункт 1 статьи 22. Это закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем", статья 9. Это Закон "О милиции", пункт 21 статьи 11. Они прямо предусматривают право и возможность осуществления соответствующих запросов и, соответственно, необходимость по этим запросам проводить контрольные действия, проводить проверки. Прозвучавшее здесь мнение, замечание о том, что такая постановка вопроса противоречит позиции Президента, мне думается, неверно и содержательно, и формально. Формально неверно потому, что в заключении Президента сказано об исключении абзаца третьего, что и сделали, заменив одну редакцию абзаца третьего другой редакцией, но ничего не сказано об исключении абзаца четвертого, который мы сейчас обсуждаем и в котором говорилось об основаниях, предусмотренных федеральным законодательством. И содержательно неверно, поскольку (я еще раз говорю) речь идет о двух совершенно разных вещах: об огромном пласте нормативных правовых актов, которые действительно могут иметь отсылки к законодательству, к законам и нормативным актам исполнительной власти и так далее, и совершенно узком поле действующих федеральных законов, на которые я сейчас сослался. Это те четыре федеральных закона, которые прямо предполагают и обязывают проводить соответствующие проверки. Я думаю, что было бы исключительно правильным и целесообразным не создавать правовую коллизию, не сталкивать разные законодательства, не давать оснований здесь для различных кривотолков и неверных толкований. В этой связи Правительство просит поддержать указанную поправку и включить абзац в редакции депутатов Жукова и Никитина, который предполагает возможность проведения дополнительных проверок по иным основаниям, предусмотренным федеральными законами. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович. Переходим к голосованию. Кто за то, чтобы принять поправку? (Выкрики из зала.) У нас не предусмотрены выступления по мотивам. Пожалуйста, Гончар. Включите микрофон депутату Гончару.
Гончар Н. Н. К сожалению, коллега Улюкаев не присутствовал на заседании комитета, когда были дебаты по поводу номеров абзацев. Этот вопрос уже поднимался в комитете, и представитель Администрации Президента четко и ясно сказал на заседании комитета (имеется стенограмма), о чем идет речь. Речь идет об иных причинах, изложенных в федеральных законах. В частности, у нас есть закон "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения", есть Федеральный закон "О пожарной безопасности" - по этим поводам можно, особенно перед праздниками, проверять банк несчетное количество раз. Если Правительство Российской Федерации сочтет необходимым внести в текст законопроекта в дальнейшем исчерпывающий перечень федеральных законов, на которые ссылается, мы будем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Переходим к голосованию по поправке 1 из таблицы поправок, рекомендованных ответственным комитетом к отклонению. Будьте внимательны. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 1 из таблицы поправок, рекомендованных ответственным комитетом к отклонению? Комитет предлагает отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     19 чел. 4,2%
Проголосовало против 83 чел. 18,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   102 чел.
Не голосовало        348 чел.        77,3%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Ставлю на голосование предложение о принятии законопроекта во втором чтении. Кто за это предложение? Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     389 чел.        86,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел. 13,1%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Спасибо, Михаил Михайлович. Переходим к рассмотрению пункта 11 повестки дня: о проекте федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2001 год". Доклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Ермаковой Эльвиры Леонидовны. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, при рассмотрении законопроекта Государственной Думой в первом чтении мы докладывали о том, что исполнение бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации осуществлялось в соответствии с утвержденным бюджетом фонда на 2001 год. Рассматривались также материалы комплексной ревизии исполнения бюджета фонда за 2001 год, произведенной Счетной палатой Российской Федерации. Ко второму чтению у нас имеется одна поправка к законопроекту. Она касается задолженности федерального бюджета перед фондом по текущим выплатам. Средства на погашение указанной задолженности предусмотрены федеральными законами о бюджете фонда на 2002 год и о федеральном бюджете на 2003 год. Впервые мы не стали прописывать общий объем некомпенсированной задолженности на 1 января 2002 года, поскольку задолженность эта Минфином признана и впервые в федеральном бюджете на 2003 год предусмотрено погашение этой задолженности федерального бюджета перед Пенсионным фондом в объеме 500 миллионов рублей. Комитет просит одобрить таблицу поправок, которая рекомендована комитетом к принятию, это приложение 1.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Президента, пожалуйста. Представитель Правительства? Нет. Михаил Юрьевич, будете выступать? Нет. Уважаемые коллеги, поскольку у нас одна таблица, вернее, одна поправка, я ставлю на голосование таблицу поправок, рекомендованных Комитетом Государственной Думы по труду и социальной политике к принятию. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных к принятию? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.        40,2%
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять во втором чтении проект закона. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.        37,1%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению пункта 13, так как пункт 12 мы перенесли. Это законопроекты, рассматриваемые в первом чтении. О проекте федерального закона "Об отзыве депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, избранного по одномандатному избирательному округу". Доклад депутата Жириновского. Соломатин будет выступать? Включите Соломатину, пожалуйста, микрофон.
Соломатин Е. Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Мы просим перенести рассмотрение этого законопроекта в связи с тем, что Владимира Вольфовича сейчас нет в зале и он не сможет сегодня о нем доложить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поскольку нет основного докладчика, предлагается перенести. Но я хотел бы, чтобы мы отметили в стенограмме, что это надо было делать при формировании повестки дня. Переходим к рассмотрению пункта 14: о проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью 20 Федерального закона "О ветеранах". Доклад депутата Государственной Думы Сергея Николаевича Шишкарёва. Есть депутат Шишкарёв? Нет. Снимать?
Из зала. Перенести, Сергей Николаевич попросил перенести законопроект.
Председательствующий. Также давайте отметим в стенограмме то, что при формировании повестки дня это сделано не было. Пожалуйста, по ведению - Федулов.
Федулов А. М. Благодарю. Ситуация следующая. Такого я еще не ожидал от Председателя Государственной Думы Геннадия Селезнёва. Я к нему подошел, спросил, когда будет рассматриваться проект постановления, внесенный депутатом Федуловым. Селезнёв мне ответил, что позже, в 13.40. На самом деле проект постановления, который я внес, уже был рассмотрен. То есть Председатель Государственной Думы, как всегда, лгал. Ввиду изложенного, ввиду неэтичного поведения Председателя Государственной Думы я обращаюсь в Комиссию по этике. Второй момент. Ввиду того что он занимается политикой, а не председательствует, в ближайшее время, на следующем заседании Думы, я внесу проект постановления об отзыве Председателя Государственной Думы, в связи с тем что он уже непонятно к кому принадлежит и непонятно что делает в Думе. И в следующий раз обязательно, в среду, будет внесен проект. Так себя председатели Государственной Думы Российской Федерации не ведут! У Жириновского надо учиться, у Жириновского!.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Михайлович, это не по ведению. Уважаемые коллеги, вот тут мне секретариат подсказывает, что пункт 14 уже откладывался 31 октября в связи с отсутствием докладчика, поэтому мы можем в принципе 14-й пункт рассмотреть в отсутствие основного докладчика, заслушав содоклад члена Комитета по делам ветеранов Ивана Васильевича Захарова. Здесь депутат Захаров? Нет. Тогда идем дальше, рассматриваем проекты постановлений. Так, пункт 24: о проекте постановления... (Выкрики из зала.) Нет докладчика? Переносим. Пункт 25: о проекте постановления Государственной Думы "О парламентском запросе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Генеральному прокурору Российской Федерации В. В. Устинову "О ситуации, сложившейся вокруг коммерческого банка "Легпромбанк". Доклад депутата Государственной Думы Шашурина. Пожалуйста, включите микрофон Шашурину.
Шашурин С. П., депутатская группа "Народный депутат". Еле успел, добежал... Я хочу обратиться к депутатам, чтобы они убедились наконец-то в реальности событий, в том, что всё происходит на самом деле. Возбуждено по запросу Государственной Думы 14 уголовных дел. На сегодняшний день я прошу одного: чтобы Генеральная прокуратура просто ввела в курс дела депутатский корпус, просто информацию дала о ходе расследования. Самый главный вопрос не в том, что, как Явлинский говорит, там разборки между группировками, главное - возврат 800 миллионов рублей в бюджет Российской Федерации. Я обращаюсь теперь к "Единству" уже по-другому: раз Гуров стоял во главе вашего списка и народ голосовал за ваше "Единство", будьте добры, давайте-ка народу деньги возвращать. Больше я не хочу, собственно, ничего сказать, единственное только: не бойтесь обычной информации о том, что происходит на самом деле, пускай Государственную Думу письменно уведомят, каковы результаты. Вот обращаюсь ко всем депутатам: просто поддержите. Говорят, что ответ дали отрицательный. Не верьте! Никакого ответа нет, я посылал запрос. Ответ есть только такой: 14 уголовных дел.
Председательствующий. Спасибо. Так, за и против. Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Ну, я на самом деле за, потому что именно службы этого банка организовывали беспредел в Туле, когда служба безопасности и ряд сотрудников инкассационной службы положили лицом вниз сотрудников милиции, охраняющих администрацию области. Я предлагаю поддержать вот этот запрос, потому что это вообще беспредельный банк. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы
Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Депутат Вульф против. Точка зрения другая есть. Пожалуйста.
Вульф А. Ю. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Хочу напомнить вам, что действительно около полугода тому назад Государственная Дума с третьей попытки приняла постановление абсолютно такого же содержания, как сейчас предлагает депутат Шашурин. Вопреки тому, что он говорит, ответом Генеральной прокуратуры от 1 августа 2002 года было сообщение о вынесении постановления об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении члена совета директоров этого банка. В отношении тех средств, которые в данном случае действительно являются предметом спора между двумя хозяйствующими группировками, можно сказать следующее. Эти средства, размещенные Главным производственно-коммерческим управлением по обслуживанию дипломатического корпуса на счетах коммерческого банка "Легпромбанк", как указано в ответе Генеральной прокуратуры, не являются бюджетными средствами, поскольку ГУП "ГлавУпДК" при Министерстве иностранных дел является коммерческой организацией, осуществляющей производственно-хозяйственную деятельность на возмездной основе. Таким образом, ГУП "ГлавУпДК" осуществляет свою коммерческую деятельность без дотаций со стороны государства, поскольку является высокоприбыльным хозяйствующим субъектом, и прибыль, которую получает ГУП от самостоятельной хозяйственной деятельности, является прибылью именно коммерческой, а не государственной организации. Таким образом, те средства, о которых, собственно говоря, и идет речь, не являются вообще бюджетными средствами, и мы с вами сейчас присутствуем на типичном разборе спора хозяйствующих субъектов, которые уже второй раз пытаются вмешать в спор Государственную Думу, используя ее в качестве политической крыши, и Генпрокуратуру, используя ее в качестве дубинки при споре. Кроме того, в Государственную Думу поступило письмо от одного из якобы авторов обращения к депутату Шашурину господина Янковского. Господин Янковский пишет, что он не знает депутата Шашурина и не писал обращение в его адрес с просьбой проверить те или иные факты. Мне кажется, заниматься вот такой абсолютно примитивной лоббистской деятельностью в стенах Государственной Думы недостойно и Государственная Дума не должна обращать внимания на споры, которые мы пытаемся периодически решать здесь, особенно если речь вообще не идет о каких бы то ни было бюджетных средствах. Здесь речь идет, еще раз повторяю, о споре двух хозяйствующих субъектов, в котором нас хотят использовать вслепую в качестве дубинки. Предлагаю не голосовать за проект данного постановления.
Председательствующий. Коллеги, обмен мнениями состоялся. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.        50,2%
Результат: не принято
Решение: не принято. По пункту 26 повестки дня доложите, Николай Максимович Безбородов. (Шум в зале.) Потише! Не шумите, я должен знать, кто там после Безбородова.
Безбородов Н. М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет Государственной Думы по обороне на ваше рассмотрение выносит проект обращения Государственной Думы к Председателю Правительства Российской Федерации о факторах, определяющих состояние авиации Вооруженных Сил Российской Федерации и авиации федеральных органов исполнительной власти, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрена военная служба. Необходимость принятия обращения вызвана высоким уровнем аварийности военной авиации, чем снижается боеготовность и боеспособность военной авиации. Прежде чем разработать текст обращения Государственной Думы, Комитет по обороне запросил соответствующие данные в Министерстве обороны и в других структурах исполнительной власти, где есть военная авиация. За период с начала 2000 года по настоящее время в Российской Федерации произошло пятьдесят авиационных происшествий, в которых погибли сто семьдесят восемь человек, утрачено двадцать четыре самолета, двадцать четыре вертолета авиации Вооруженных Сил Российской Федерации и авиации федеральных органов исполнительной власти, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрена военная служба. По данным Министерства обороны Российской Федерации, 75 процентов указанных происшествий обусловлены так называемым человеческим фактором. В обращении обозначены причины авиационных происшествий, они названы. Все причины авиационных происшествий, а также ухудшающееся состояние аэродромов в связи с превышением нормативных сроков их эксплуатации, недостаточное метеорологическое обеспечение полетов, превышение сроков эксплуатации аварийно-спасательного имущества объективно способствуют увеличению количества авиационных катастроф в военной авиации. Корректно звучит то, что в связи с вышеизложенным Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации обращается к Председателю Правительства с одним только предложением: оперативно рассмотреть вопросы, связанные с состоянием военной авиации, и принять необходимые меры. Убедительно просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть другая точка зрения? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то... (Шум в зале.) Есть, да? Депутат Лабейкин. Только другую точку зрения, Александр Алексеевич, пожалуйста.
Лабейкин А. А. Она не совсем другая. Я вот хотел уточнить, уважаемый Николай Максимович. То, что говорится об авиации, относится и к подводному атомному флоту. Наши подводные лодки стоят у пирсов, не несут боевогодежурства. В частности, летом я был на подводном атомном крейсере "Орел" два года стоит без винта. Министерство обороны не может оплатить 40 миллионов рублей, что позволило бы этот винт поставить на лодку, чтобы можно было выйти в море. Не лучше ли прибавить другие виды Вооруженных Сил, в частности подводный флот? Я за это постановление, но нельзя ли его расширить? Спасибо.
Председательствующий. Николай Максимович, пожалуйста.
Безбородов Н. М. Комитет по обороне, прежде чем разработать проект обращения, рассматривал и эти проблемы, которые сейчас названы. Мы считаем, действительно заслуживает внимания и наш флот, и атомные электростанции, и объекты хранения химического оружия. Всё заслуживает соответствующего внимания, но военная авиация - особый вид Вооруженных Сил, самостоятельный вид, где необходимо принимать соответствующие специфические меры. Просим убедительно поддержать, тем более что в этом заинтересована вся структура исполнительной власти. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы постановление под номером 26 принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.        44,7%
Результат: принято
Принимается. Депутат Юрчик, по ведению. Пожалуйста, Владислав Григорьевич.
Юрчик В. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я убедительно прошу вернуться к голосованию по пункту 18. Тут получилась небольшая заминка, в том числе и у меня. Прошу вернуться к голосованию по этому пункту.
Председательствующий. По пункту 18 мы дважды, по-моему, голосовали.
Юрчик В. Г. Шашурина нет, мы только сейчас голосовали.
Председательствующий. Ну какой же это 18-й? Это пункт 25.
Юрчик В. Г. Извините, у меня не тот пункт. По постановлению Шашурина.
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по пункту 25? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Я попрошу депутатов быть внимательными. Кто за то, чтобы постановление под номером 25 принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.        44,9%
Результат: принято
Решение: принимается. Постановление под номером 27. Николай Максимович Безбородов, пожалуйста.
Безбородов Н. М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Два комитета - Комитет Государственной Думы по обороне и Комитет Государственной Думы по международным делам - выносят на голосование проект обращения Государственной Думы "К Конгрессу Соединенных Штатов Америки о расширении сотрудничества в области химического разоружения". Текст обращения Государственной Думы полностью согласован с Министерством иностранных дел Российской Федерации, с агентством Росбоеприпасы, и в целом позиции сверены в комитетах Государственной Думы по обороне и по международным делам. Необходимость подобного обращения вызвана только одним: с 1999 года Конгресс Соединенных Штатов Америки наложил мораторий на финансирование строительства химических объектов в Российской Федерации. Учитывая то, что даже на 2003 год в федеральном бюджете заложено только 50 процентов от необходимого финансирования на уничтожение химического оружия, мы не сможем строить объекты по уничтожению химического оружия без соответствующей иностранной помощи. Выдержано всё корректно, нагрузку несут, по сути дела, два абзаца последних - что Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации обращается к Конгрессу Соединенных Штатов Америки с призывом способствовать расширению российско-американского сотрудничества в области химического разоружения, в частности возобновлению строительства объектов по уничтожению химического оружия, и что Государственная Дума выражает уверенность, что дальнейшее развитие российско-американского взаимодействия в области химического разоружения отвечает интересам безопасности как Российской Федерации, так и Соединенных Штатов Америки. Еще раз убедительно прошу поддержать. И исполнительная власть, и законодательная заинтересованы в подобном обращении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, будут ли вопросы по этому постановлению? Нет вопросов? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.        51,1%
Результат: не принято
Постановление не принимается. Уважаемые депутаты, у нас есть протокольные поручения, давайте мы их рассмотрим. Сначала возьмите те, что от 11 декабря. У нас скопились... Первое протокольное поручение - депутата Алксниса. Комитет по Регламенту считает, что его можно поддержать. Есть ли замечания у депутатов? Поддерживается. Юшенков - поручение Комитету по культуре и туризму. Комитет по Регламенту считает, что его тоже можно поддержать. Есть замечания? Нет. Федулов. Комитет по Регламенту считает, что это поручение поддерживать нельзя. Нет замечаний? Нет. Значит, не поддерживается. Так, теперь протокольные поручения от 15-го. Депутат Митрофанов - Комитету по собственности. Комитет по Регламенту считает возможным поддержать поручение. Есть ли замечания у депутатов? Нет. Депутат Попов Сергей - поручение руководителю Аппарата Лотореву. Комитет считает, что можно поддержать. У депутатов есть замечания? Нет. Депутат Апатенко - поручение комитетам по безопасности и по экологии. Комитет считает возможным поддержать. Есть ли замечания у депутатов? Нет. Принимается. И сегодня распространено протокольное поручение депутата Винидиктова Комитету по информационной политике. Комитет по Регламенту считает, что его поддержать можно. Есть ли у депутатов замечания? Нет. Коллеги, парламентский запрос. У нас депутат Гришанков обращался к Касьянову 25 октября. Ответил Касьянов 2 декабря. Пожалуйста, по ведению - депутат Морозов Олег Викторович.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Видимо, то, что Дума не проголосовала за пункт 26, - это чистое недоразумение.
Председательствующий. 27-й.
Морозов О. В. Пункт 27, да. Проект внесен двумя профильными комитетами, поддерживается соответствующими ведомствами в Правительстве, содержательно совершенно корректен. Я предлагаю вернуться к голосованию по этому вопросу.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы вернуться к голосованию по постановлению под номером 27? (Шум в зале.) Нет, 26-е мы приняли. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
К голосованию вернулись. Уважаемые депутаты, я прошу вас быть внимательными. Кто за то, чтобы принять постановление под номером 27, которое докладывал Николай Максимович Безбородов? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.        30,7%
Результат: принято
Постановление принимается. Уважаемые депутаты, сейчас я предоставлю слово Александру Алексеевичу Котенкову. (Шум в зале.) Пожалуйста, Владислав Викторович, присядьте.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Позвольте воспользоваться паузой и объявить указ Президента Российской Федерации о награждении медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" II степени Юревича Михаила Валериевича, депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, заместителя председателя Комитета Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи.
Председательствующий. Давайте мы присоединимся к поздравлениям. (Аплодисменты.) Коллеги, все вопросы, что мы с вами планировали рассмотреть до обеда, мы рассмотрели. Дальше у нас в 16 часов законопроекты, которые определены на фиксированное время. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Мы всегда на боевом посту. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. (Шум в зале.) Геннадий Иванович, Уткин с Селезнёвым - естественный диалог. Коллеги, идет регистрация. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты. (Выкрики из зала.)
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 29 сек.)
Присутствует 412 чел.        91,6%
Отсутствует  38 чел. 8,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  38 чел. 8,4%
Результат: кворум есть
Да, кто-то отгадал. Продолжаем нашу работу. У нас с вами сейчас закон под номером 28 - проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 4 Федерального закона "О разграничении государственной собственности на землю". По поручению Думы Ханты-Мансийского автономного округа о законопроекте доложит Владимир Михайлович Асеев. Асеев здесь? Включите, пожалуйста, микрофон. С места.
Асеев В. М., фракция "Единство". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, рассматриваемый сегодня законопроект "О внесении дополнения в статью 4 Федерального закона "О разграничении государственной собственности на землю" внесен Думой Ханты-Мансийского автономного округа с целью упорядочить использование земель лесного фонда. Ни для кого не является секретом тот факт, что рубка леса - исключительно прибыльное мероприятие. И хищническое использование лесного фонда приводит к гибели государственной собственности. Нерациональное использование земель лесного фонда происходит в первую очередь потому, что в федеральных органах власти не хватает финансовых и людских ресурсов для ежедневного контроля за лесами. Органы государственной власти субъектов Федерации кровно заинтересованы в сохранении лесного богатства и привлечении инвестиций на восстановление лесов, ведение лесного хозяйства. Именно поэтому в тридцати шести из сорока заключений, пришедших от органов государственной власти субъектов Федерации, поддержали инициативу Думы Ханты-Мансийского автономного округа. Сложно понять причины, по которым Правительство Российской Федерации до сих пор не внесло в Государственную Думу проект федерального закона, регулирующий передачу в собственность субъектам Российской Федерации земель лесного фонда. Ранее я уже сказал, что этот закон ждут в большинстве российских регионов. Да, наверное, проще написать заключение, в котором констатировать отсутствие федерального закона, чем проявить законодательную инициативу и защитить государственную собственность. Не знаю, когда Правительство Российской Федерации подготовит законопроект по передаче в собственность субъектам Федерации земель лесного фонда, как это предусмотрено частью второй статьи 19 Лесного кодекса Российской Федерации и пунктом 2 статьи 18 Земельного кодекса Российской Федерации, об этом в официальном отзыве ничего не говорится, но знаю точно, проблема требует законодательного регулирования. Поэтому прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать инициативу Думы Ханты-Мансийского автономного округа и принять рассматриваемый законопроект в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Слово для содоклада предоставляется Алексею Алексеевичу Пономарёву. Пожалуйста, Алексей Алексеевич.
Пономарёв А. А. Уважаемые коллеги, рассматриваемый законопроект предусматривает дополнение закона - перечня земельных участков, входящих в состав земель, на которые у субъектов Российской Федерации возникает право собственности, - текстом, в соответствии с которым к таким земельным участкам может быть отнесена часть земель лесного фонда согласно нормам действующего федерального законодательства. Законопроект был направлен субъектам права законодательной инициативы для подготовки замечаний и предложений. Всего поступило сорок заключений, в том числе отрицательные заключения поступили от Правительства Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, четырех субъектов Российской Федерации, а также от Правового управления Аппарата Государственной Думы. По содержанию указанного законопроекта комитет отмечает следующее. В соответствии со статьей 19 Лесного кодекса Российской Федерации весь лесной фонд находится в федеральной собственности и передача части лесного фонда в собственность субъектов Российской Федерации допускается в соответствии с федеральным законом, речь идет о федеральном законе, регламентирующем порядок передачи земель лесного фонда в собственность субъектов Российской Федерации. Если будет принят такой специальный федеральный закон либо будет внесена соответствующая поправка в Лесной кодекс Российской Федерации, то это будет являться основанием возникновения права собственности субъектов Российской Федерации на земли лесного фонда. Уважаемые коллеги, надо иметь в виду также, что Конституционный Суд Российской Федерации уже рассматривал запросы Администрации Хабаровского края и Правительства Республики Карелия о проверке конституционности Лесного кодекса Российской Федерации. И постановлением ј 1-П от 9 января 1998 года признал Лесной кодекс Российской Федерации и положения о лесном фонде, содержащиеся в статье 19 и в других статьях Лесного кодекса Российской Федерации, соответствующими Конституции Российской Федерации. Учитывая изложенное, комитет не поддерживает указанный законопроект и рекомендует Государственной Думе отклонить его в первом чтении.
Председательствующий. Алексей Алексеевич, вы задержитесь на трибуне. Уважаемые коллеги, будут ли у вас вопросы к докладчикам? Нет. Присаживайтесь. Вопросов нет. Есть ли желающие выступить? Тоже не вижу рук. Поэтому я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     12 чел. 2,7%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   84 чел.
Не голосовало        366 чел.        81,3%
Результат: не принято
Не принимается. 29-й пункт повестки - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций". Докладчик - заместитель председателя Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Владимир Александрович Тарачёв. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Тарачёв В. А., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В этом году Государственная Дума приняла основной закон "О несостоятельности (банкротстве)". Как известно, его нормы были инструментом передела собственности. Но у нас есть еще специальный закон - "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций". Это закон о банкротстве банков, в нем тоже накопилось много проблем, но они совершенно иного рода. Этот закон не полностью учитывает особенности правового и экономического положения банков. В результате их банкротство на сегодняшний день стало циничным бизнесом на интересах кредиторов. Напомню, что идеология закона о банкротстве банков строится на следующем. Он требует проведения мероприятий по финансовому оздоровлению банка, и как можно на более ранней стадии. Эти мероприятия проводятся акционерами и руководством банка под контролем Банка России. Если они не дали результатов, должен следовать быстрый отзыв лицензии, причем банк должен закрыться еще до того, как возникли традиционные признаки банкротства. Мировой опыт показывает, что единственный способ вернуть средства его вкладчикам - это скорейшее начало ликвидационных процедур. При этом восстановить банк, который уже утратил доверие тысяч, а иногда даже десятков тысяч клиентов - своих вкладчиков, практически невозможно. В целом эта идеология правильная, и мы ее сохраняем. Но отдельные процедуры банкротства банков изначально слишком сильно опирались на общие подходы к банкротству предприятий, это оказалось неприемлемым для кредиторов. В результате между отзывом лицензии и началом конкурсного производства получалась временная пропасть. По статистике, ликвидация банков в 40 процентах случаев начинается лишь через год после их закрытия, и каждый месяц издержки - это проедание средств кредиторов, что составляет от 5 до 10 миллионов рублей. Один из последних примеров - известный банк "ИБК". Это крупный банк с активом в 6,5 миллиарда рублей. При явных признаках банкротства суд не может решить вопрос по существу в течение уже десяти месяцев. Но и после принятия решения о банкротстве банка проблемы кредиторов не заканчиваются. По статистике, сам процесс банкротства банка занимает в среднем не менее двух лет. Такая длительность приводит к обесцениванию активов, провоцирует многочисленные нарушения, а нередко и расхищение имущества. В результате вкладчикам, а особенно, подчеркиваю, бюджету и промышленным предприятиям достается с гулькин нос. Вот типичные примеры. При банкротстве банка "Восток - Запад" юридические лица как кредиторы пятой очереди получили менее 5процентов долга, при банкротстве Агропромбанка - задумайтесь! - 0,2 процента, а при банкротстве Мост-банка ни бюджет, ни юридические лица вообще ничего не получат. Но это еще полбеды. Банкротство банков стало для общества своеобразным черным ящиком. Сегодня это абсолютно неконтролируемая и непрозрачная сфера. Так, арбитражный управляющий, физическое лицо, может, как фокусник, из этого черного ящика вытащить вам либо пустышку, либо жирного кролика. Возьмем банкротство Агропромбанка. Расходы на содержание конкурсного управляющего и процедуру банкротства составили 137 миллионов рублей, а выплаты всем кредиторам - всего 37 миллионов рублей. О каком доверии к банковской системе мы можем говорить?! Осенью к нам поступил отчет ведомства Степашина, Счетной палаты, о проверке эффективности конкурсного управления в банках, имеющих обязательства перед бюджетом. Передел конкурсной массы в интересах узких групп, неправомерные зачеты, продажа активов без оценки - это далеко не полный перечень безобразий, выявленных Счетной палатой. Только один из выводов по конкретному эпизоду звучит так: установить, кто несет персональную ответственность за нанесенный государству ущерб в размере 4,5 миллиарда рублей, ввиду отсутствия документов не представляется возможным. Как вы знаете, в Государственной Думе два года назад была создана специальная комиссия для изучения проблем банкротства банков, межфракционная комиссия. Сегодня все члены этой комиссии, депутаты практически из всех фракций и групп, представляют нашему пленарному заседанию один из результатов своей работы. Нами при активном участии Министерства финансов и Банка России подготовлены поправки к закону о банкротстве банков, а также еще к трем федеральным законам. Пакет представленных вам законопроектов охватывает проблему в комплексе. Во-первых, он предлагает новые подходы к банкротству банков; во-вторых, он направлен на повышение ответственности их руководителей; в-третьих, мы предлагаем уточнить полномочия Банка России для контроля за ситуацией в проблемных банках. Очевидно, что наиболее серьезные изменения коснутся процедур банкротства. Во-первых, вводится институт корпоративного ликвидатора банков. Переход к банкротству банков юридическими лицами предусмотрен стратегией развития банковской системы, подготовленной Правительством и Банком России. Причина проста: индивидуальные предприниматели показали неспособность защищать интересы всех кредиторов банка и свою организационную слабость. Практика показывает, что для начала банкротства даже среднего банка требуется мгновенно задействовать команду от пятнадцати до тридцати человек, быстро и рационально организовать работу с десятками тысяч вкладчиков и должников. И один, даже самый гениальный, человек сделать это просто не в состоянии, а финансовой ответственности за свои ошибки он практически не несет. В рамках перехода к банкротству банков корпоративными ликвидаторами предусмотрено следующее. Банки, которые привлекали вклады населения, будут ликвидироваться Агентством по реструктуризации кредитных организаций. Именно в этих банках сосредоточены основные социальные риски и проблемы для кредиторов. АРКО, как государственная некоммерческая организация, будет работать без вознаграждения. Такой подход поддерживается Правительством и необходим для создания в России системы страхования вкладов. Как вы знаете, этот закон одобрен Правительством и в ближайшие дни будет направлен в Думу. В остальных банках банкротством будут заниматься специализированные организации, аккредитованные при Банке России. Решение о назначении таких организаций из тех, кто подал заявки, будет приниматься арбитражным судом. Если таких заявок не будет, то кандидатура конкурсного управляющего будет предложена арбитражному суду Банком России. Во-вторых, предлагается отказаться от излишних процедур в деле о банкротстве, одна из них - наблюдение. В условиях нахождения в банке временной администрации, представителей Банка России, это позволит на полгода сократить сроки начала расчетов с кредиторами. Третье направление - это порядок продажи имущества в ходе конкурсного производства. Правила продажи и оценки имущества предлагается определить непосредственно в законе и сделать их только публичными. Ни у кого не должно остаться соблазна скупить часть активов по дешевке. Мы также предлагаем запретить всяческие зачеты и отступные как лазейки для вывода активов. И четвертое. Информация о ходе конкурсного производства, продаже имущества, затратах на ликвидацию делается прозрачной и открытой для всех кредиторов. Структура информации о ходе конкурсного производства и реализации имущества, предусмотренная в законопроектах, позволит публично контролировать все действия конкурсного управляющего. Для повышения ответственности банкиров, в частности, предлагается ввести положение о возможности запрета на занятие руководящих должностей на срок до пяти лет по решению суда. Такая мера может быть применена, если руководитель банка игнорирует требования закона о принятии мер по предотвращению банкротства. Кроме того, после возникновения оснований для предупреждения банкротства руководство банка будет обязано информировать Банк России о крупных сделках и сделках с заинтересованными лицами. Это необходимо для предотвращения вывода активов. В части уточнения полномочий Центрального банка предлагается ввести новый институт - представителей Банка России. В рамках мер по предупреждению банкротства он получит право направлять своего представителя для участия в заседаниях органов управления проблемного банка. Это необходимо для оценки реальной ситуации в банке изнутри. Кроме того, с одного месяца до четырнадцати дней сокращен период просрочки исполнения обязательств банка перед кредиторами, свидетельствующий о его неспособности удовлетворить предъявленные требования. По истечении этого срока Банк России получает право отзыва у банка лицензии. Правительство, Банк России дали нам положительные заключения на законопроект. Профильный комитет, банковский, а также комитет-соисполнитель, Комитет по собственности, также дали нам положительные заключения. Подготовка наших предложений на сегодняшний день ведется в тесном сотрудничестве с Высшим Арбитражным Судом. У него есть замечания, но они касаются положений нового общего закона о банкротстве. Для того чтобы уберечь закон о банкротстве банков от таких же процессуальных ошибок, мы создали рабочую группу с экспертами Высшего Арбитражного Суда и действующими судьями. Подготовленный этой рабочей комиссией материал будет учтен ко второму чтению. У нашего Правового управления есть замечания по пункту 19 статьи 1, в котором говорится, что сделки при определенных условиях признаются судом недействительными. Юристы усмотрели в этом нарушение принципа независимости судей. Поэтому ко второму чтению мы обязательно заменим слово "признаются" на "могут признаваться". Прошу поддержать в первом чтении законопроект, внесенный представителями практически всех фракций и групп, которые входят в комиссию Государственной Думы по банкротству кредитных организаций. Я считаю, что это будет наряду с будущим законом о страховании банковских вкладов, который поступит в ближайшее время, еще один из шагов, предпринятых для увеличения доверия населения к отечественной кредитной системе, а следовательно, и экономика, безусловно, сможет рассчитывать на дополнительное длительное кредитование. Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Владимир Александрович, вот здесь у закона есть такая приписочка: по мнению Правового управления, положение пункта 19 статьи 1 законопроекта нарушает принцип самостоятельности судов и независимости судей (часть 1 статьи 120 Конституции Российской Федерации).
Тарачёв В. А. Уважаемая Любовь Константиновна, не последнее мое высказывание, а предпоследнее звучало буквально следующим образом: "У нашего Правового управления есть замечания по пункту 19 статьи 1, в котором говорится, что сделки при определенных условиях признаются судом недействительными. Юристы усмотрели в этом нарушение принципа независимости судей. Поэтому ко второму чтению мы обязательно заменим слово "признаются" на "могут признаваться"." Тем самым мы выйдем из этой коллизии.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Коллеги, кто хотел бы задать вопросы докладчику? Пожалуйста, запишитесь на вопросы. Покажите, пожалуйста, список. Томчин Григорий Алексеевич, пожалуйста.
Томчин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Владимир Александрович, у меня всего один вопрос. Есть ли в проекте закона статьи, которые, на ваш взгляд, являются незыблемыми, концептуальными и не могут подвергаться изменениям ко второму чтению? Я прошу понять, что от ответа на этот вопрос зависит голосование нашей фракции.
Тарачёв В. А. Уважаемый коллега Томчин, мы уже много раз на "круглых столах" с вами этот вопрос обсуждали. И безусловно, члены вашей команды уже включены в рабочую группу по доработке законопроекта ко второму чтению. Безусловно, есть концептуальный посыл, который сегодня понятен всем, - что мы должны ввести институт корпоративного ликвидатора. Это является, я считаю, основой нашей концепции - введение института корпоративного ликвидатора. Все остальные вопросы, безусловно, будут учтены (они и раньше вами поднимались) ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо, коллеги. Кто хотел бы выступить по данному законопроекту? Томчин Григорий Алексеевич, пожалуйста. Владимир Александрович, присаживайтесь пока.
Томчин Г. А. Я действительно хотел сделать большое пространное выступление по данному законопроекту, поскольку в нем не устраивает ни меня, ни нашу фракцию целый ряд положений. Скажем, положение о запрете мирового соглашения, положение, по которому Центральный банк может сам регулировать, будет банкротство банка или не будет, игнорируя мнение кредитора, игнорируя без каких-то объяснений, просто не предоставляя заключение. В законопроекте написано, что если Центральный банк заключения не дает, то кредитору некуда деваться, он не имеет права даже подать свое заявление в суд - суд его вернет. И мировое соглашение запрещено, и какое бы то ни было участие кредиторов в банкротстве банка запрещено. Мало того, АРКО становится корпоративным ликвидатором по целому ряду банков не по решению суда, а в силу закона. При этом смету расходов АРКО утверждает само АРКО. Ну, хорошо, там господин Трубанов, который честный, порядочный человек, он сделает всё как надо. Но это подход уже к коррупции в АРКО, предпосылка к коррупции в АРКО. И еще целый ряд положений. Я недолго, уважаемые депутаты, буду занимать ваше время, но хотел бы обратить внимание разработчиков, что ко второму чтению необходимо устранить все эти недостатки, особенно недостатки, связанные с введением корпоративного ликвидатора, на которого не возлагается никакой ответственности, никакой, кроме моральной. То есть за эту процедуру они несут только моральную ответственность. Вот это уже поздно - нести только моральную ответственность за такие процедуры, особенно при банкротстве банков. Поэтому я думаю, что в связи с ответом докладчика мы будем голосовать за этот закон, но предупреждаем, что ко второму чтению игнорирования вкладчиков и кредиторов при банкротстве их банков не должно быть.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще желающие выступить, коллеги? Представитель Правительства не желает выступить?
Логинов А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мы направили официальный отзыв на данный законопроект. Напомним, что законопроект был изменен в соответствии со статьей 112 Регламента перед первым чтением с учетом тех замечаний, которые были высказаны в направлявшемся ранее письме Правительства. В данном виде, в том виде, в котором комитет представил его сегодня на рассмотрение палаты, Правительство поддерживает данный законопроект, конечно же, с учетом всех тех замечаний, которые были высказаны, в том числе и Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович. Александр Алексеевич Котенков хотел бы что-нибудь сказать по данному закону? Нет, желания нет. Пожалуйста, Владимир Александрович, заключительное слово на несколько минут, и будем ставить на голосование.
Тарачёв В. А. Я хочу прежде всего уважаемому Григорию Алексеевичу Томчину сказать, что действительно те вопросы, которые он поднимает, безусловно, будут доработаны ко второму чтению. Безусловно, мы сделаем всё, чтобы, как он говорит, АРКО не стало у нас коррупционной организацией. Будет очень жесткий контроль. А то, что сегодня необходим действительно государственный контроль в части ликвидации банков с отозванной лицензией, - я считаю, это поддерживают сегодня все. Поэтому, уважаемые коллеги, я прошу поддержать данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, прошу вас сесть на свои места, мы сейчас будем ставить на голосование проект закона. На голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций". Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 102 чел.        22,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел. 14,9%
Результат: принято
Принято. Спасибо. Коллеги, пункт 30: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций". Перед тем как предоставить слово Владимиру Александровичу Тарачёву, прошу включить микрофон Андрею Викторовичу Логинову.
Логинов А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мы только что приняли законопроект о внесении изменений и дополнений в ФЗ "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" в первом чтении. Под пунктом 30 идет закон, предлагающий в соответствии с принятым законопроектом внести изменения в другие законодательные акты Российской Федерации. Сама юридическая, правовая постановка этой конструкции нам кажется достаточно натянутой. Любой субъект права законодательной инициативы не то что вправе - он обязан, рассматривая ту или иную законодательную новацию, сопровождать это предложениями по внесению изменений, если таковые вытекают, в другие, действующие акты законодательства. Это право субъекта права законодательной инициативы. В то же время комитеты Государственной Думы и в целом палата должны отдавать себе отчет, что законопроект, который мы сейчас проголосовали в первом чтении, изменится ко второму чтению. И поэтому нецелесообразно делать дополнительную работу и комитетам, и экспертам, и самим депутатам, меняя текст того законопроекта, который мы сейчас будем рассматривать, ко второму чтению. Мы всегда делаем это пошагово. Я хочу напомнить, мы принимали закон "О лицензировании..." и через полгода мы принимаем закон о внесении изменений и дополнений в другие законодательные акты в связи с принятием закона "О лицензировании...". Даже не через полгода, а через полтора года - он будет рассматриваться у нас 25-го числа. Решение Правительства - отрицательное, и именно в связи с теми аргументами, которые я привел. Поэтому наша просьба: не ставить в неудобное положение комитет и снять сегодня, вернее, перенести рассмотрение этого вопроса на более поздний срок.
Председательствующий. И 30-й и 31-й вы предлагаете?
Логинов А. В. Нет, извините, только 30-й.
Председательствующий. Владимир Александрович, ваше мнение.
Тарачёв В. А. У меня мнение несколько иное, но я бы хотел действительно вынести его на обсуждение палаты. Правильно сказал Андрей Викторович, что второй законопроект - это необходимые технические поправки в другие законы, связанные с принятием основного закона о банкротстве банков. Сегодня у нас действительно есть две позиции. Правительство в целом, безусловно, поддерживает первый закон и считает его рассмотрение сегодня актуальным, но рассмотрение второго закона - преждевременным. Андрей Викторович сказал, что вот в закон "О лицензировании..." мы внесли поправки только через полтора года. То есть практически полтора года у наснаш основной закон не работает! И вот, посмотрите, самый свежий пример это о законе о банкротстве, об основном законе. Мы его недавно приняли, в частности он кардинально меняет очередность расчетов с кредиторами, но поправки в Гражданский кодекс в Думе еще и не рассматриваются. Сегодня у судей, у юристов возникает вопрос: какой закон применять - Гражданский кодекс или закон о банкротстве? Но и это еще не всё. В этой неразберихе потерялась очередность вкладчиков банков. По ГК - это первая очередь, по действующему закону о банкротстве банков - это первая, а вот по новому закону о банкротстве - последняя, третья. Поэтому я все-таки хотел бы сказать следующее. Комитеты предложили принимать это одним пакетом. Сейчас мы получим закон из Правительства о страховании банковских вкладов. На заседании Правительства рассматривался сам закон и внесение изменений в четыре закона и два кодекса...
Председательствующий. Владимир Александрович, давайте не будем трогать другие законы. Ваше мнение по данному закону.
Тарачёв В. А. Я согласен. Я не возражаю, согласен с предложением Правительства отложить рассмотрение этого законопроекта на некоторое время, но ни в коем случае не на длительный срок.
Председательствующий. Давайте сразу сейчас определим дату.
Тарачёв В. А. Я считаю, что его целесообразно рассматривать сразу же после принятия проекта закона во втором чтении, может быть, даже единым пакетом. Тогда мы готовы его сегодня снять с рассмотрения.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Потапов. Депутату Потапову включите микрофон, пожалуйста. Сергей Александрович, передумали? Депутат Медведев, по ведению.
Медведев П. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, мне кажется, аргументы Андрея Викторовича заслуживают уважения. Правительство над основным законом - тем самым, который толькочто был проголосован, - очень активно работает. Я думаю, что главное принять основной закон, а логически вытекающие из него поправки в другие законы можно будет принять очень быстро. Давайте отложим. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, не будет возражений? Есть согласованная позиция перенести законопроект на время, когда ранее доложенный проект закона будет принят во втором чтении. Нет возражающих? Нет. Пункт 31: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 326 Трудового кодекса Российской Федерации и статью 35 Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях". Докладывает депутат Государственной Думы Марков Валерий Петрович. Пожалуйста, Валерий Петрович.
Марков В. П., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 326 Трудового кодекса Российской Федерации и статью 35 Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" был внесен в целях устранения противоречий между статьей 326 Трудового кодекса Российской Федерации и статьей 35 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 года ј 4520-1 "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях". Согласно статье 35 закона гражданам, прибывшим на работу в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, за счет работодателя оплачиваются суточные, а также стоимость проезда работника и членов его семьи и провоза багажа, но не свыше 5 тонн на семью по фактическим расходам как при заключении трудового договора, так и при расторжении трудового договора и переезде к новому месту жительства. В статье 326 Трудового кодекса Российской Федерации исключена выплата работникам суточных, а оплата работодателем стоимости проезда работника и членов его семьи при расторжении трудового договора, а также провоза багажа как при заключении, так и при расторжении трудового договора ограничена размерами тарифов, предусмотренных для перевозки железнодорожным транспортом. Вместе с тем в ряд указанных районов и местностей - Камчатская, Сахалинская области, Красноярский край, Долгано-Ненецкий автономный округ, Республика Коми, можно и другие назвать, - где располагаются организации-работодатели, прибыть и убыть железнодорожным транспортом невозможно ввиду его отсутствия. При этом установленные пределы компенсации расходов, связанных с переездом, ограничивают права работника на рынке труда и нарушают принцип свободы заключения или расторжения трудового договора его сторонами. Указание на то, что предельный размер оплаты стоимости провоза багажа не должен превышать тариф, предусмотренный для перевозок железнодорожным транспортом, с одной стороны, предоставляет работодателю возможность ограничить размер данной компенсации, независимо от того, что железнодорожное сообщение отсутствует в месте его расположения, и, с другой стороны, ущемляет право работника на компенсацию расходов по переезду в полном объеме... Внесение данной нормы - овозможности урегулирования этого вопроса сторонами в трудовом договоре защищает интересы работника и предоставляет работодателю право компенсировать такие расходы в более полном объеме. Законопроектом предполагается установить в статье 326 Трудового кодекса Российской Федерации норму об оплате суточных, а также предоставить право работодателю и работнику увеличивать в трудовом договоре размер компенсации по оплате стоимости проезда и провоза багажа. При этом редакция статьи 35 закона приводится в соответствие со статьей 326 Трудового кодекса Российской Федерации. Расходы работодателей и организаций разных форм собственности на оплату суточных работника составят в год ориентировочно 54,6 миллиона рублей, в том числе содержащихся за счет федерального бюджета - не более 5,5 миллиона рублей, ориентировочно 10 процентов от общего количества. Просим Государственную Думу принять законопроект в первом чтении.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Валерий Петрович. Пожалуйста, содоклад Валентины Николаевны Пивненко.
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Достаточно подробно и основательно Валерий Петрович Марков изложил суть данного законопроекта. И мне непонятно отрицательное заключение Правительства по этому вопросу, ведь в специальном законе "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера...", есть норма, которая прописана в законе и которая выполняется. Данный проект закона направлен лишь на то, чтобы привести Трудовой кодекс в соответствие с действующим специальным законом. Я хотела бы обратить ваше внимание на то, что законопроект проходил экспертизу в субъектах Российской Федерации, и мы получили более ста отзывов, в большинстве из которых поддерживается принятие данного законопроекта. Мне бы хотелось отметить, что речь идет о работодателе, которого представляет государство, речь идет не о коммерческих структурах. Мы заинтересованы в том, чтобы к бюджетным организациям, которые сегодня нуждаются в специалистах, особенно в районах Крайнего Севера, особенно в тех местах России, где отсутствует железнодорожный транспорт, а есть только воздушное сообщение, действительно применялись нормы, не ущемляющие прав и интересов граждан Российской Федерации. Мне кажется, что 5,5 миллиона рублей - та ориентировочная сумма, которая называлась, - не разорительна для федерального бюджета, но она даст возможность выплачивать специалистам, врачам, учителям, работникам культуры, компенсации в случае их согласия трудиться в районах Крайнего Севера и Арктики. Прежде всего это касается именно данных районов. Поэтому я бы попросила поддержать наш законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, будут ли у вас вопросы к докладчикам? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Пожалуйста, представитель Правительства. (Шум в зале.) Коллеги, очень шумно! Николай Максимович Безбородов, очень шумно! Пожалуйста.
Паршенцева Г. В., статс-секретарь - заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемые члены президиума, уважаемые депутаты! Безусловно, Валентина Николаевна приводила аргументы, которые соответствуют жизненной действительности, но, когда Правительство готовило свое заключение, оно ссылалось на нормы Трудового кодекса - это статьи 57, 168, 169, 251. Мы с вами прекрасно знаем, что по Трудовому кодексу Российской Федерации выплата суточных производится в соответствии со статьей 168 - за командировки, то есть за время выполнения определенной работы в соответствии с должностными обязанностями. Если говорить о статье 326, которую предлагается дополнить абзацем третьим, мы можем сделать ссылку на статью 57 Трудового кодекса: стороны при заключении трудового договора вправе предусмотреть в нем любые условия, не ухудшающие положение работника по сравнению с Трудовым кодексом. Эти соглашения могут соответственно войти и в коллективный договор. Поэтому вот этот абзац просто излишен. Я бы хотела напомнить вам, уважаемые коллеги, что для выработки изменений в Трудовой кодекс создается рабочая группа Государственной Думы, в которой могут участвовать представители всех депутатских групп, фракций, а также Правительство. И мы будем совместно с вами рассматривать все предложения, которые будут вноситься для изменения Трудового кодекса, той или иной его статьи. Давайте все-таки с вами посмотрим и все вот эти моменты включим в общий перечень изменений, которые будут предлагаться совместно Государственной Думой, Советом Федерации и Правительством. И я прошу поддержать все-таки Правительство и не принимать в данном случае вот эти изменения в статью 326. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Галина Васильевна. (Шум в зале.) Коллеги, ну, когда я спрашивал, кто хотел бы выступить, никто не поднимал руки, а теперь...Так, депутат Мяки и депутат Буткеев. А потом, если есть желание, представитель Президента. Пожалуйста, депутату Мяки включите микрофон.
Мяки А. Э. Уважаемые коллеги, я обращаюсь к вам с тем, чтобы поддержать данный законопроект. И мне непонятна позиция Правительства, потому что, по большому счету, интересы государства никоим образом не ущемляются данным законопроектом. Если работодатель и наемный работник договорились о каких-то выгодных для них вещах, почему мы должны им в этом отказывать? Кроме того, это ставит их в более равные условия, и создаются условия для того, чтобы народ на Севере нормально жил и решал свои вопросы. Поэтому прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста, Буткеев Владимир Анатольевич.
Буткеев В. А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, конечно, сейчас очень много говорится вообще о судьбе нашего государства как государства северного и о том, что у нас отсутствует государственная политика по отношению к Северу. Мы относимся по-прежнему еще словно тогда, когда у нас было союзное государство, и северные территории занимали меньшую часть территории Советского Союза, но, после того как Россия стала самостоятельным государством, фактически две трети ее территории - это Север. По большому счету, мы - северное государство, и мы, исходя из этого, должны формулировать и формировать нашу государственную политику. Мне бы хотелось, безусловно, чтобы чиновники, которые находятся в Москве, чувствовали это, чувствовали себя жителями северной страны. И тогда подходы будут совершенно другие, и решение задач будет совершенно другим. Ведь сегодня у нас Север обезлюживается, люди уезжают с Севера. И те незначительные льготы, которые сегодня еще прописаны в законе о государственных гарантиях для северян, в некоторых других законах либо не находят отражения, либо нет механизма из реализации. И поэтому получается так, что люди вынуждены обращаться в суды, чтобы получать те или иные гарантии и компенсации. Вот представьте положение жителей Магаданской области. Ведь от нас только авиационным транспортом можно выбраться, как мы говорим, на материк, сюда, в центральные регионы России. И хотя территориально мы не находимся на острове, но, по сути дела, по транспортным связям, по транспортным схемам мы, получается, анклавная территория, островная территория, потому что только самолетом можно добраться до Магадана, до Чукотки, до Певека, до Анадыря и так далее. Это касается многих северных территорий, где нет нижелезнодорожного, ни автомобильного транспорта. Ну и представьте: билет 10 тысяч. Это самый дешевый, так сказать, в одну сторону только. Каким образом без компенсации этих затрат вообще можно решать проблемы перемещения людей, пополнения трудовых ресурсов и многие другие вопросы? И потом, ну, если просто, это даже не новация какая-то, это приведение в соответствие с уже имеющейся северной конституцией нашего северного государства, мы приводим в соответствие Трудовой кодекс, поправками, выравнивая и согласуя два федеральных закона. И поэтому я полагаю, что нет таких существенных оснований даже уПравительства, чтобы возражать против этого. Это нормально, это обычно то, что предлагается Комитетом по проблемам Севера и Дальнего Востока. И это лишь первый шаг, для того чтобы здесь действительно привести всю эту законодательную базу, касающуюся северных территорий, к общему знаменателю. Я прошу коллег поддержать этот законопроект и проголосовать за. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Последний выступающий - Ивер. Пожалуйста, Василий Михайлович.
Ивер В. М., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, я представляю Северный Кавказ, но очень много наших земляков работало на Севере, и поэтому я прекрасно понимаю, насколько трудна судьба людей, которые решились работать на Севере. И конечно же, я предлагаю поддержать данный законопроект. Наша Агропромышленная депутатская группа поддерживает принятие данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо. Кто выступит с заключительным словом? Валерий Петрович Марков? С места? Пожалуйста.
Марков В. П. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В своем выступлении я говорил о той цифре, которую предварительные расчеты дают. Цена вопроса - порядка 5,5 миллиона рублей. Это небольшая сумма для российского бюджета, однако это очень большая поддержка для тех, кто работает или собирается работать на Севере. Проблема закрепления людей на Севере - это проблема обеспечения жильем, проблема обеспечения проезда их как на работу и с работы, так и хотя бы в отпуск. Мы не пытаемся решить всё сразу. Если бы вы посмотрели на нашу карту, карту России, то увидели бы, что Север, к сожалению, мало населен и там у нас мало железных дорог. Республику Коми пересекает одна дорога тупиковая, которая заканчивается у Ледовитого океана, и три небольшие веточки. Красноярский край - там тоже вы не увидите большого пересечения железнодорожных путей. Я уж молчу про Якутию и многие другие районы. Так что же получается? Чтобы учителю попасть на работу в школу или врачу на работу в больницу, им нужно ехать от железнодорожной станции 500 километров, а может быть, и больше, бывает, конечно, и меньше. Мы им даже не можем дать гарантию, что перевоз в небольшом количестве их личных вещей, того, что потребуется, может быть нами проплачен, что они смогут добираться на автобусе рейсовом, а не по зимникам, мы не можем гарантировать им суточных. Это всё было. Это просто упущение норм Трудового кодекса, который мы с вами принимали в прошлом году. Мы пытались сейчас эти две конфликтующие статьи - в законе о северах и в Трудовом кодексе - свести к единому пониманию. Поэтому еще раз обращаюсь с убедительной просьбой к коллегам-депутатам: поддержите этот законопроект в первом чтении. Те небольшие замечания редакционного характера, которые есть у Правового управления и звучат из уст Правительства, все могут быть учтены во втором чтении, и мы это, безусловно, сделаем. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Александр Алексеевич, вы не будете выступать? Нет. Уважаемые депутаты, обмен мнениями состоялся. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.        44,9%
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении. Уважаемые коллеги, мы с вами сегодня отработали всю повестку дня, правда, два законопроекта пришлось перенести из-за отсутствия докладчиков. У нас еще осталось одно протокольное поручение - депутата Зиятдиновой: Комитету по труду и социальной политике запросить информацию в Министерстве финансов. Это соответствует нашему Регламенту. Я предлагаю его принять. Нет возражающих? Нет. Тогда, коллеги, всем большое спасибо. Завтра мы начинаем работу также в 10 утра.
* Иллюстративный материал не публикуется. 