22 ноября 2002


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 ноября 2002 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 03 сек.)
Присутствует 417 чел.        92,7%
Отсутствует  33 чел. 7,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  33 чел. 7,3%
Результат: кворум есть
Можем приступать к нашей работе. Сегодня у нас хорошая, высокая явка. Хорошо бы такую явку иметь на каждом заседании. Уважаемые коллеги, у вас на руках есть порядок работы на сегодняшний день, предлагаю его проголосовать за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принимается. Прошу группу электронного голосования включить запись для внесения предложений по повестке дня. Покажите список. Пожалуйста, депутат Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, прошу рассмотреть вопрос об исключении из повестки дня пункта 2. Аргументация - при обсуждении по существу.
Председательствующий. Депутат Артемьев, пожалуйста.
Иванов Н. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Иванов по карточке Артемьева. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Уже ни для кого не является секретом, что чеченскими террористами ведутся работы по созданию так называемой грязной бомбы, то есть взрывного устройства с радиоактивным наполнителем. Помимо этого бывший заместитель Дудаева, проживающий ныне в Баку, занимается скупкой в Казахстане радиоактивных компонентов для создания тактической ядерной бомбы. Недавно на чеченской границе спецслужбами был задержан курьер с контейнером тяжелого металла осмия-187, служащего наполнителем для ядерного оружия. Ядерные компоненты скупаются чеченцами и в России. В этой связи вызывает тревогу явно недостаточная работа по охране промышленных и научных объектов, на которых находятся ядерные материалы, представляющие интерес для террористов. В этой связи прошу дать протокольное поручение Комитету по безопасности проинформировать депутатов о мерах, принимаемых по недопущению возможности создания чеченскими террористами взрывных устройств с ядерным наполнителем.
Председательствующий. Спасибо. Так, пожалуйста, депутат Логинов Евгений Юрьевич.
Логинов Е. Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, ну, наверное, пользуясь сегодня такой явкой, мы наконец-то примем решение по тому вопросу, который я предлагал уже не единожды. Вот сейчас опять-таки шла речь о тех же самых этнических преступных группировках. 13 ноября я провел пресс-конференцию по чеченскому наркотранзиту. После этого были уже расстреляны два оперработника, которые занимались этим вопросом, в том числе помощник депутата Ковалёва, бывшего директора ФСБ, Харламов. Я поражаюсь, почемуфракция "Единство" - их помощника расстреляли, их офицера расстреляли, почему они в данной ситуации уклоняются от голосования. Я еще раз прошу пригласить министра внутренних дел, мэра Москвы для заслушивания по ситуации с этнической преступностью. И второе мое предложение (прошу голосовать и мотивировать его отдельно): пригласить Генерального прокурора для заслушивания по правоприменительной... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Никитчук Иван Игнатьевич, пожалуйста.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я предлагаю сегодня не рассматривать пункт 2 - проект бюджета на 2003 год. Обоснование потом дам.
Председательствующий. Обоснование будет Романов давать, аналогичное предложение. Гамза Геннадий Ефимович.
Гамза Г. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У меня тоже предложение сегодня отложить рассмотрение пункта 2.
Председательствующий. Шандыбин Василий Иванович.
Шандыбин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В бюджете отсутствует программа "Дети Чернобыля" и ряд других программ. И сегодня "Московский комсомолец" в статье написал, что ряд депутатов в Государственной Думе куплены, что многие депутаты Правительством покупаются, как проститутки. И мне просто как депутату от Брянской области, пострадавшей от чернобыльской катастрофы, хочется задать вопрос Володину, представителю, или лидеру, фракции "ОВР", почему он 500 миллионов украл, а также Пехтину, лидеру "Единства", почему он 640 миллионов украл для своей области? И деньги, конечно, у них будут и на избирательную... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Василий Иванович, вы ничего не сказали по повестке дня, а цитируете "Московский комсомолец". Депутат Новиков, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Жириновский по карточке Новикова.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Вот как раз сейчас вы сделали замечание депутату Шандыбину. Я и хочу пункт, который у нас обозначен на 17.30 как "Заявления представителей депутатских объединений...", так сказать, вывести из повестки дня. Обоснование при обсуждении. А сейчас протокольное поручение Комитету Государственной Думы по обороне: запросить информацию от министра обороны нашей страны, на каком основании руководитель фракции "СПС" вмешивается в ход военной реформы, кто его уполномочил, каковы правовые основания его проверочных инспекций, заседаний отдельно с Генеральным штабом, так сказать, и всё остальное. Насколько это может действительного навредить проведению военных реформ? Мы хотим знать правовые основания: или Госдума и Президент проводят реформы, или депутат Немцов их проводит. Насколько я знаю, у него нет для этого никаких ни моральных, ни правовых оснований, поэтому пусть наш Комитет по обороне... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно, распечатайте протокольное поручение. Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, просьба перед первым перерывом предоставить возможность сделать объявление по графику работы рабочей группы по закону об энергетике. Там есть изменения, нужно оперативно оповестить депутатов.
Председательствующий. Хорошо, Адриан Георгиевич. Так, Ждакаев. Пожалуйста, Иван Андреевич.
Ждакаев И. А., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо. Уважаемые депутаты, я не хочу говорить о публикации в "Московском комсомольце", о проституции и продажности политиков, я хочу поддержать предложение депутатов Гамзы и Романова снять пункт 2 сегодня с повестки дня Государственной Думы.
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Геннадий Николаевич, я думаю, вы просто запамятовали, сегодня у Тамары Васильевны Плетнёвой юбилей. Это человек очень тонкой души, человек, который пользуется любовью избирателей. В течение трех созывов ей оказывают доверие, и в народе ей дали такое звание: "народный учитель". Я предлагаю нам всем нашего товарища, подругу поздравить с этим юбилеем, пожелать ей здоровья крепкого физического, нравственного, такой же боевитости и надежности в дружбе и в работе. С юбилеем вас, Тамара Васильевна! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Да, я с удовольствием поздравляю, но я ничего не запамятовал, принималось решение Государственной Думой. Я тоже от всей души поздравляю Тамару Васильевну. Так, Лебедев Игорь Владимирович, пожалуйста. Уже вопрос озвучен, да? Колесников Сергей Иванович.
Колесников С. И., депутатская группа "Народный депутат". Спасибо, Геннадий Николаевич. Я прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по собственности и Аппарату, Лотореву Александру Николаевичу, предоставить депутатам Государственной Думы информацию о бюджетных затратах на обеспечение работы комиссии Государственной Думы поанализу ситуации на двух негосударственных предприятиях "Братсккомплексхолдинге" и Котласском ЦБК. Обоснование позже.
Председательствующий. Нет, протокольное поручение вы распечатайте, потом оно будет голосоваться. Так, Финько Олег Александрович, пожалуйста.
Финько О. А., фракция Либерально-демократической партии России. Прошу перенести обсуждение вопроса 2 - "О федеральном бюджете на 2003 год" - на 29 ноября нынешнего года. Обоснование - во время обсуждения.
Председательствующий. Фомин Александр Анатольевич, пожалуйста.
Фомин А. А., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, неоднократно поднимался вопрос в этом зале о том, что депутатам Госдумы иногда чинят препятствия в возможности выступить на государственных телерадиоканалах. Действительно, сложилась парадоксальная вещь: есть федеральное законодательство, по которому мы имеем право выступать перед своими избирателями, но очень часто всё это, к сожалению, отдается на откуп местным руководителям телерадиокомпаний. И в качестве примера я могу сказать, что из Новосибирской области председатель Новосибирской ГТРК Яков Рувимович Лондон прислал депутатам Госдумы - не всем, но некоторым, он сам, наверное, выбрал своих "любимых" депутатов из фракции "Союз Правых Сил" и из фракции КПРФ - отказ в выступлении. Поэтому я предлагаю сегодня оформить протокольное поручение Комитету по информационной политике.
Председательствующий. На прошлом заседании этот вопрос поднимал депутат Гамза, и нам, конечно, может быть, даже лучше было бы сделать на сей счет парламентский запрос. Депутат Худяков Иван Дмитриевич, пожалуйста.
Худяков И. Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопрос озвучен уже.
Председательствующий. Озвучен. Николаев Андрей Иванович, пожалуйста.
Николаев А. И., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В связи с тем что вчера по последнему из имевших место разногласий по секретным статьям расходов бюджета между Комитетом по обороне и Комитетом по бюджету и налогам найдено приемлемое решение, необходимость проведения закрытого пленарного заседания отсутствует. Спасибо.
Председательствующий. Андрей Иванович, извините, пожалуйста, я не расслышал. Будьте добры, повторите, пожалуйста, ваш вопрос.
Николаев А. И. Я уже озвучил, я сказал, что, поскольку компромисс между нами и Комитетом по бюджету и налогам найден, необходимость проведения закрытой части отсутствует.
Председательствующий. Отпала. Хорошо. Спасибо. Этот вопрос обсуждался на Совете Государственной Думы, и, видите, компромисс найден. Гришуков Владимир Витальевич.
Гришуков В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу поддержать предложение Романова и других моих товарищей о снятии бюджета с рассмотрения и переводе его в первое чтение. Спасибо.
Председательствующий. Астраханкина Татьяна Александровна. Я не вижу ее. Коллеги, давайте мы обсудим те предложения, что поступили. Пожалуйста, Валентин Степанович Романов.
Романов В. С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, потише! Геннадий Васильевич!.. Пожалуйста, присядьте, уважаемые депутаты.
Романов В. С. Мною поставлен вопрос о том, чтобы сегодня не рассматривать пункт 2 повестки дня, то есть вопрос о третьем чтении законопроекта о федеральном бюджете. На чем основано это предложение? Когда мы обсуждали бюджет в первом чтении, уже тогда фракция Компартии ставила ряд крупных вопросов о крайнем несовершенстве этого бюджета - о том, что каждый третий рубль предлагается Правительством отдать по долгам, о том, что Правительство замахивается на приостановку действия десятков ранее принятых федеральных законов и ударяет в социальном плане по миллионам и миллионам людей (примерная оценка - под 50 миллионов), о том, что в этом бюджете не выдержаны пропорции, которые предусмотрены федеральным законодательством, по ряду отраслей народного хозяйства, наконец, о том, что в этом бюджете есть вопиющие контрасты при подходе Правительства к тем или иным отраслям и особенно регионам. На этом фоне и сегодняшняя публикация в "Московском комсомольце"... Я эту газету не очень люблю, но там изложены факты - о том, что Правительство неожиданно находит дополнительный миллиард рублей на инвестиции и что это точно совпадает с заявкой четырех фракций, которая адресована Правительству. Приводятся вопиющие данные, что, например, четырем-пяти регионам отдается 90 процентов этого миллиарда, в частности Москве - на 48 объектов, Саратову - на 12, в Магадане в канун выборов вдруг находится 647 миллионов и так далее. Попутно замечу, что были коллективные поправки депутатов от Самарской области по двенадцати пунктам - десять выброшены при обсуждении. Понимаю, что всё непросто в кризисной стране. Понимаю, что бюджет недостаточен для обеспечения нужд нашего народа. Всё же считаю, что прежде, чем переходить к третьему чтению, надо отложить рассмотрение, создать парламентскую комиссию для рассмотрения фактов прямого подкупа тех или иных фракций или депутатов и, когда будут доложены итоги этого рассмотрения, вернуться к бюджету в третьем чтении, скажем, через две недели.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Жукова. За и против.
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, качество данного бюджета, его основные характеристики, прогноз социально-экономический - это всё предмет рассмотрения бюджета в первом чтении, во втором - это структура расходов, в третьем - это уже конкретизация этих расходов. Политическая позиция была уже высказана, я думаю, что все будут определяться голосованием в отношении этого бюджета. Никаких оснований для того, чтобы его откладывать, нет. Все поправки поданные рассмотрены, сегодня они выносятся и на ваше рассмотрение.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Романова Валентина Степановича и других депутатов, которые предлагали сегодня не рассматривать бюджет? Прошу определиться голосованием.
Из зала. По мотивам...
Председательствующий. Олег Александрович, какие мотивы? Уже идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     126 чел.        28,0%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        257 чел.        57,1%
Результат: не принято
Не принимается. Так, депутат Иванов, распечатайте протокольное поручение. Депутату Логинову включите микрофон.
Логинов Е. Ю. Уважаемые коллеги, при полной глухоте нашего депутатского корпуса та тема, которую я поднимаю уже не единожды, все-таки находит отражение и на страницах печатных органов, и на экранах телевизоров, и самое главное - в душе нашего народа. Вы, наверное, попутали немножко ситуацию: мы в действительности находимся не в начале 90-х годов. Если тогда социологические службы давали показатели, что Москва является самым интернациональным городом, то сегодня, вы уже знаете, официально публикуются материалы, в которых лозунг "Россия - для русских" находит понимание подавляющего большинства населения. Так вот сегодня мне хотелось бы сказать, что вчера в очередной раз на первом телеканале вышел материал, касающийся этнических криминальных преступных сообществ. Приводился такой пример: в Тверской области из четырнадцати организованных преступных группировок двенадцать - чеченские. Одного лидера славянской группировки уже посадили на иглу, другого должны убрать в ближайшие дни, то есть полностью вся сфера преступности контролируется этническими преступными сообществами. Сегодня мы будем обсуждать бюджет в третьем чтении, опять начнем рвать куски, тянуть одеяло на себя - кому, в какой регион на какую статью бюджета сколько перераспределить, но в это время (еще раз привожу цифру) только азербайджанское организованное преступное сообщество вывезет за пределы России 2,5 миллиарда долларов. Прибавьте, сколько вывезут грузинские воры. Я напомню маленький такой эпизод. Уже сейчас никто не вспомнит, что была такая партия Травкина у нас в первом созыве Госдумы, но был показательный пример, когда в гостинице "Россия" депутата Госдумы от этой партии избили в номере, ограбили чеченцы и никто за это никакой ответственности не понес. Вот тогда нас всех проверили на вшивость. Если бы бригада внутренних войск ворвалась после этого и сравняла, стерла с лица земли все чеченские оргпреступные группировки, никто бы никогда бы не посягал на власть и на единую неделимую Россию. Но мы всё прощаем, и мы здесь, в высшем законодательном органе власти, не хотим рассматривать те вопросы, которые волнуют сегодня подавляющую часть населения. Поэтому я очень прошу, пользуясь тем, что сегодня левые кнопки никто нажимать не будет, большинство депутатов в этом зале принять участие в голосовании и пригласить на "правительственный час" мэра Москвы господина Лужкова, министра внутренних дел господина Грызлова для заслушивания по ситуации с беспределом этнических организованных преступных сообществ, которые сегодня угрожают основам национальной безопасности России. И еще приведу маленький пример. Господин Куликов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ставлю на голосование... Никитин, по этому вопросу, да? Пожалуйста. У меня записались двое по ведению. Пожалуйста, Валентин Иванович Никитин.
Никитин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вчера Комитет по делам национальностей рассмотрел этот вопрос, который уже неоднократно поднимает депутат Логинов. К сожалению, он не пришел на заседание комитета. Я думаю, что после обсуждения этого вопроса он не стал бы ставить так вопрос, как сегодня он его вновь поднимает. Я хочу проинформировать, что вчера на заседании комитета сотрудниками Генеральной прокуратуры, Министерства внутренних дел было заявлено, что за девять месяцев этого года совершено более 2 тысяч преступлений в целом по России, в которых участвовали лица двух и более национальностей. То есть так, как ставит этот вопрос сегодня Логинов, он просто неправомерен. Я хочу еще сказать, что он ставит так вопрос: азербайджанцы, армяне, чеченцы. Так я хочу сказать, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Валентин Иванович, надо было депутату Логинову прийти на заседание комитета и послушать. Ставлю на голосование.... Пожалуйста, Астраханкина Татьяна Александровна.
Астраханкина Т. А., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я попросила слова, потому что Логинов затронул мою Тверскую область, назвав ее как пример... Так вот, господин Логинов, помимо того, о чем вы сказали, чеченцы и люди других национальностей в моей области еще и трудятся очень достойно, а под руководством славянина Платова область потеряла всё, что можно потерять, и именно под его руководством развились и действуют эти преступные группировки, Платов - ярый приверженец нынешней политики. Так что надо искать, наверное, не в национальных корнях какие-то причины сегодняшней преступной деятельности, а в той политике, которой следуют те или иные руководители.
Председательствующий. Ясно. На 15-е декабря... Что, Владимир Вольфович? По ведению, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я просто обоим этим депутатам хочу сказать вот что. Депутат Никитин, мы бы с удовольствием восприняли ваше замечание по поводу того, что в комитете вы обсуждали эти вопросы. Но два года назад в этом зале вы нас обманули уже, когда сказали, что у вас готовится закон о русском народе. И наше постановление, простое постановление, просто о том, что такой народ существует, вы, Комитет по делам национальностей, заблокировали, заверив, что вы готовите закон. Прошло три года - никакого закона нет. Поэтому то, что вы обсуждаете в вашем комитете, нас сегодня уже не волнует, ибо вы перед всей страной нас обманули. Что касается замечания депутата Астраханкиной. Речь идет о преступниках, а не о гражданах определенной национальности. Вот русской преступной группировки в Махачкале нет, в Баку нет, в Тбилиси нет, в Ереване нет! Но по сводкам МВД, а не по сводкам депутата Логинова, именно этнические преступные группировки действуют в Москве и во всех крупных городах, именно этнические, возглавляемые иностранцами, которые не имеют отношения к России. Выходцы из всех регионов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Это к ведению не имеет никакого отношения. Пожалуйста, Никитин.
Никитин В. И. Уважаемые депутаты... Я обращаюсь, Владимир Вольфович, к вам. Я знаю, что вы постоянно нападаете на Комитет по делам национальностей, но я еще раз хочу сказать: работа над законопроектом о русском народе ведется, буквально вчера на заседании комитета этот вопрос рассматривался. Принято решение вновь продолжить эту тему, это непростой вопрос. Обвинять комитет и меня лично в обмане депутатов Государственной Думы и избирателей - это неправильно.
Председательствующий. Я рекомендую депутатам не цеплять друг друга, чтобы они не требовали слова для ответа на все зацепки. Ставится на голосование предложение Логинова о приглашении Грызлова и Лужкова на 15 января. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     70 чел. 15,6%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   89 чел.
Не голосовало        361 чел.        80,2%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, депутат Логинов, о приглашении Генпрокурора.
Логинов Е. Ю. Уважаемые коллеги, наверное, мне сегодня придется все-таки привести пример, я на него ни разу не ссылался в этом зале. Два года назад представители азербайджанского преступного сообщества в центре Москвыразнесли мне голову. В нападении принимали участие граждане Никарагуа латиноамериканского государства, сын посла Республики Эквадор в России с папиным зеленым дипломатическим паспортом. Два года прошло - ни одно следственное действие органами милиции до сих пор не предпринято. Все преступники благополучно покидают территорию нашего государства, скрываются на территории своих бантустанов, оттуда, как с Дона, выдачи нет. Почему я привожу этот пример, уважаемые господа? Потому, что против меня же прокуратура в Новосибирске попыталась возбудить уголовное дело по статье 282 за разжигание межнациональной розни, когда я сказал, что мне очень не нравится, что иностранцы мне в моей стране, в моей столице, мне, политическому деятелю, депутату Госдумы трех созывов, разносят голову. Я не делал по этому поводу ни одного депутатского запроса. Я, как рядовой гражданин, жду, пока наши прокурорские работники, пока наше Министерство внутренних дел отреагируют хоть каким-то образом. То есть разбить башку русскому можно в нашем государстве, а сказать о том, что это не нравится, - это состав статьи 282, разжигание межнациональной розни. Так вот, я еще раз утверждаю, что статья Уголовного кодекса не может действовать избирательно, по национальному признаку. Если вы все хотите убедиться в том, что я говорю неправду, наш спор может разрешить только Генеральный прокурор. Пусть он даст официальную статистику правоприменительной практики по статье 282 за последние десять лет, пусть назовет хоть одного ваххабита, хоть одного идеолога от секты "Аум синрикё", которые были за разжигание межконфессиональной или межэтнической розни посажены, пусть назовет хоть одного боевика азербайджанской или чеченской преступной группировки, террориста, Усмана Ямаева - кого угодно пусть назовет, кто привлекался по этой статье за разжигание межнациональной розни. Я приводил пример по Удмуртии. Там предлагают внести поправки в местный закон и приравнять голос одного удмурта к голосам десяти неудмуртов. Здесь оскорбляются не только русские - все народы многонациональной России. Хоть один русский экстремист хоть когда-нибудь в истории предложил такой бред?! И второе. Вчера телеканал "НТВ" продемонстрировал нам очередной сериал, в котором злобные скинхеды убивали в электричке трех евреев и выкидывали их в окна... (Микрофон отключен.)
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. По мотивам - депутат Жириновский. Смирнова потом, она депутат от Удмуртии.
Жириновский В. В. Я прошу депутатов фракции КПРФ проявить солидарность. Одного вашего депутата в подъезде забили просто хулиганы. Речь идет об этом, о защите депутатского корпуса. Недавно вашего депутата избили, и, таким образом, уже около десяти депутатов или погибли, или им нанесены были тяжелые увечья. Если даже депутатов не защищают наши МВД и прокуратура, и ФСБ в том числе, тогда о чем же говорить?! Поэтому, голосуя, вы подумайте вообще, как вы будете отчитываться перед нашими гражданами, если вы даже не хотите Генпрокурора заслушать по этому важнейшему вопросу! Я думаю, депутат Илюхин поддержит нас, как бывший председатель Комитета по безопасности.
Председательствующий. Депутат Смирнова.
Смирнова С. К., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, я обращаюсь к депутату Логинову. Чтобы делать такие заявления, нужно знать факты. Я депутат от Удмуртской Республики и могу сказать, что никогда не обсуждался вопрос, чтобы голос одного удмурта приравнивался к голосам десяти русских. Я считаю, что этот вопрос очень важный, очень насущный, но нельзя на нем спекулировать и нельзя оскорблять другие народы. Вот вы как раз сейчас оскорбляете и разжигаете межнациональную рознь.
Председательствующий. Хорошо, коллеги, я ставлю на голосование: 15 декабря пригласить Генерального прокурора для информации по тем вопросам, которые озвучивал Логинов. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     146 чел.        32,4%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   165 чел.
Не голосовало        285 чел.        63,3%
Результат: не принято
Не принимается. Направьте запрос прокурору по этим темам. Или это неинтересно? Пузановский хочет сделать объявление. Мы дадим слово. Дальше. Колесников - протокольное поручение. Еще протокольные поручения. Хорошо, коллеги, мы все предложения обсудили.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, Владимир Вольфович, пожалуйста. Протокольное поручение у вас. Пожалуйста, Жириновскому включите микрофон.
Жириновский В. В. Я говорил о пункте, который у нас даже не обозначен. После пункта 6 написано: "17.30 - 18.00. Заявления представителей депутатских объединений...". Я констатирую, что уже три года ни разу практически заявлений не было, этот пункт не работает. То есть самое худшее - когда норма Регламента мертвая. Мы с вами лишаем депутатов возможности высказаться. Ведь большинство сегодняшних заявлений были политического характера. Если бы мы в 10 часов дали возможность депутатам начать делать заявления, то десять депутатов по три минуты выступили бы... И так каждую среду и пятницу. Мы такой возможности не даем. Вот два дня назад был Международный день отказа от курения. Весь мир его отмечает, все бросили курить, а мы с вами вынесли из повестки дня дополнительную поправку в закон о запрещении курения. Делаем всё наоборот, понимаете. В том числе вот, например, мы могли бы обсудить акты Счетной палаты, Геннадий Николаевич. Депутаты же не знают, все-таки каковы результаты проверки Счетной палатой. Я немножко коснулся этого вопроса в "Российской газете". Вы вчера мне на Совете Думы сделали по этому поводу как бы легкое замечание. Но ведь мы же не получили с вами актов. Ни один депутат не знает все-таки результатов проверки Счетной палатой и выводов ее. А они мне звонят, из Счетной палаты, и доказывают, что они всё вскрыли, всё проверили. Я говорю: "Но депутаты наши не знают". Получается, мы должны об этом где-то когда-то говорить. На Совете Думы - не получается, нормыРегламента о заявлениях представителей фракций и депутатских объединений не действуют у нас. Поэтому я, например, много лет уже ставлю вопрос: когда мы освободим от должности руководителя аппарата Комитета по информационной политике? Человек три года ходит на работу, получает заработную плату. Почему вы, как Председатель палаты, разрешаете бухгалтерии выплачивать зарплату тому, кто не работает три года? Не работает три года! Вы никаких мер не принимаете. "Часа заявлений" нет, на Совете Думы эти вопросы не обсуждаются. И сейчас у вас стоит в повестке дня: 17.30 - заявления представителей объединений. Не будет этих заявлений! У вас с трудом будет закончена повестка дня в 20.00 сегодня. Поэтому я еще раз прошу вас, Председателя палаты и руководителей фракций, поддержать наше предложение о том, чтобы ввести 30 минут для заявлений депутатов в порядке очереди каждую среду и пятницу, вместо того чтобы тратить время на обсуждение повестки дня, которая утверждается Советом Думы и во вторник, и в четверг. И туда можно прийти каждый вторник и четверг и там внести необходимые коррективы, а это время тратить более плодотворно. Иначе мы с вами просто обманываем друг друга, злим друг друга. А если бы мы имели возможность по три минуты каждый раз выступать, не было бы проблем, не было бы лишних голосований, была бы более спокойная обстановка в Государственной Думе. Мы сами себя лишаем слова. Ведь все журналисты объединились, просят Президента не подписывать закон о поправках в закон о СМИ, а депутаты до сих пор не могут проявить солидарность хотя бы...
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы же выступаете по ведению, да?
Жириновский В. В. Я - по ведению? Почему по ведению? Я по повестке дня. Вы же молчите, когда все остальные выступают. Почему вы сейчас мне мешаете?
Председательствующий. Но очень долго...
Жириновский В. В. Ну и что делать? Это же мой регламент, это... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Георгий Валентинович Боос.
Боос Г. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Отечество - Вся Россия". Собственно говоря, не очень понятно, что предложил Владимир Вольфович. Это больше прозвучало как выступление: почему мы не делаем заявлений во время "часа заявлений"? На самом деле заявления делаются, просто фракции не часто пользуются этим правом. Ваша фракция пользовалась этим правом. Я сам помню, как буквально несколько недель назад ваш депутат Логинов подавал заявку и выступал здесь с трибуны с заявлением от фракции. Практика такая существует, и я, честно говоря, не понимаю, почему вдруг возник этот вопрос. Поэтому, на мой взгляд, претензия здесь, в общем, в адрес палаты несправедливая, "час заявлений" есть и используется.
Председательствующий. Кстати, вот мне напомнили, что на прошлом заседании выступал депутат Сафиуллин. По ведению - Финько.
Финько О. А. Геннадий Николаевич, на мой взгляд, вы неправильно поступили, когда поставили на голосование и не дали выступить всем по поводу бюджета. Здесь было несколько желающих выступить по этим проблемам. У каждого свой оттенок, своя какая-то точка зрения, и об этой точке зрения на бюджет нужно было рассказать всему залу, для того чтобы получить его поддержку. Я, в частности, собирался говорить о средствах массовой информации (вопросе, который волнует весь зал), о том, что уже несколько лет Министерство финансов, министерство печати не дают приложения - разбивки бюджета по местным, региональным телерадиокомпаниям. К чему это приводит? К многомиллионным хищениям, коррупции, к нарушениям в средствах массовой информации. Мы знаем, что там, в этой дыре, исчезают миллиарды рублей. И министерство печати, и Министерство финансов очень легко к этому относятся, более того, многим нашим депутатам в нарушение их законных прав перестали давать слово... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Олег Александрович, разбивка бюджета - это тема второго чтения. Где же вы были при втором чтении? В зале вас не было, что ли? Так, коллеги, я ставлю на голосование (хотя эта тема уже палатой обсуждалась) предложение депутата Жириновского о том, чтобы "час голосования" проводить не в 17.30 - а во сколько? - в 10 часов. Пожалуйста, голосуйте. Кто за это? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        95,1%
Проголосовало против 7 чел.  4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   144 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что 137? (Выкрики из зала.) Ну вот, не принято.
Из зала. Принято!
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованиюдепутат Боос просит. Пожалуйста, голосуйте. И прошу Ковалёва уточнить, что это за вопрос. (Выкрики из зала.) Это регламентный вопрос, он не может быть процедурным, да. (Выкрики из зала.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        59,3%
Проголосовало против 121 чел.        40,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись. Ковалёв, поясняйте. (Выкрики из зала.) Это же регламентный вопрос. Сейчас, подождите.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство". Уважаемые коллеги, я не знаю, почему там включилось такое голосование, вернее, показаны такие итоги. Это не процедурный вопрос, это вопрос Регламента.
Председательствующий. Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я много раз говорил, что у нас неправильное толкование не только Конституции и наших законов, но даже собственного Регламента. Вопрос чисто процедурный. Я сформулировал его четко: дать возможность депутатам выступать не в 17.30 только в пятницу, когда пустой зал и когда практически и нет желающих выступать, а каждую среду и пятницу в 10.00. В течение 30 минут десять депутатов, первыми записавшиеся, по три минуты выступают - и у нас не будет проблем с перетаскиваем пунктов повестки дня. Потому что за девять лет я уже изучил ситуацию: 99 процентов депутатов в основном делают замечания по повестке дня, чтобы использовать эту процедуру для политических заявлений. Поэтому отвергаю замечание депутата Бооса. Если раз в году кто-то и выступает, это не значит, что норма Регламента действует каждую пятницу. Но за девять лет, вот за последние три года, пока работает этот состав Госдумы, если и были "часы заявлений", всего, может быть, три раза, поразу в год. Мы говорим о том, чтобы это было регулярно. И эта норма процедурная: я говорю лишь об одном - поднять наверх, не в 17.30, а в 10.00. Поэтому вопрос... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, я просто вам дам пояснение. Вы абсолютно правильно говорите, что "час заявлений" Регламентом предусмотрен по пятницам. Но повестка дня Государственной Думы утверждается 226 голосами, столько требуется. Мы приняли повестку дня за основу. Это вопрос повестки дня, вы предлагаете изменить повестку дня, поэтому я и говорю: надо 226 голосов. Вот и всё. Мы к голосованию вернулись. Я ставлю на повторное голосование. Кто за то, чтобы провести "час заявлений" в пятницу, как предлагает Владимир Вольфович Жириновский, с 10 утра? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     138 чел.        30,7%
Проголосовало против 181 чел.        40,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.        28,9%
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, так, следующий у нас... Всё, да? Протокольные распечатайте. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, переходим к обсуждению пункта 2 повестки дня: о проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2003 год" (третье чтение). Докладчик - председатель комитета Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! При подготовке проекта закона "О федеральном бюджете на 2003 год" к третьему чтению было рассмотрено более 2 тысяч поправок. Были выполнены поручения и решения, которые вытекают из постановления Государственной Думы о принятии бюджета в первом и во втором чтениях. Сейчас я хочу остановиться на основных поправках и изменениях, которые произошли в разделах федерального бюджета, поскольку эти поправки характеризуют те вопросы, которые удалось решить в процессе подготовки бюджета к третьему чтению. Итак, по разделам. На 30 миллионов рублей были увеличены ассигнования на содержание арбитражных судов. По разделу "Национальная оборона" рассекречены расходы на сумму 215,6 миллиарда рублей из общей суммы 344,5 миллиарда рублей, то есть весьма существенная сумма расходов, и теперь вы ее можете видеть в открытых приложениях. 1,2 миллиарда рублей перенесены в раздел "Военная реформа" на реформирование системы комплектования воинских должностей в Псковской дивизии - преимущественно контрактниками. 150 миллионов рублей, которые были выделены во втором чтении на раздел "Правоохранительная деятельность...", направлены на финансирование органов государственной безопасности, в первую очередь связанных с борьбой с терроризмом. По разделу "Фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу" выделено дополнительно 494 миллиона рублей на обеспечение доплат академикам, докторам и кандидатам наук, не занимающим профессорско-преподавательские должности. Это был очень острый вопрос. Вы знаете, что первоначальные предложения содержали доплату не всем докторам и кандидатам наук. Сейчас в представленном вам проекте все доктора и кандидаты наук, вне зависимости от того, где они работают, какой деятельностью занимаются, будут получать эти доплаты. На 200 миллионов рублей увеличены ассигнования Российскому фонду фундаментальных исследований, на 30 миллионов - Российскому гуманитарному научному фонду, на 20 миллионов - Фонду содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере. На 100 миллионов рублей увеличены ассигнования на федеральную целевую программу "Национальная технологическая база", в основном связанную с разработкой новейших вакцин. Всё это сделано внутри раздела "Фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу" в основном за счет сокращения ассигнований на научное сопровождение инновационных проектов. Раздел "Промышленность, энергетика и строительство" увеличен на 1 миллиард 644 миллиона рублей за счет увеличения во втором чтении на 1 миллиард 10 миллионов и за счет переноса расходов на инвестиции из других разделов: это 150 миллионов рублей из разделов "Сельское хозяйство...", "Прочие расходы". В общей сумме 1,6 миллиарда - увеличение на инвестиционную программу. 100 миллионов по разделу "Промышленность, энергетика и строительство" выделено на реструктуризацию задолженности по платежам в бюджеты предприятий угольной промышленности, 50 миллионов рублей выделено дополнительно (этого не было в проекте бюджета) на субсидирование процентных ставок по кредитам для легкой, текстильной и лесной промышленности. По разделу "Сельское хозяйство..." увеличены ассигнования на государственные закупки зерна на 1 миллиард 27 миллионов рублей. Увеличены взносы в уставные капиталы Росагробанка - на 350 миллионов рублей, "Росагролизинга" - 250 миллионов рублей. Увеличены субсидии на шерсть - на 30 миллионов рублей, северное оленеводство - 30 миллионов, завоз семян и виноградарство - 120 миллионов рублей. 500 миллионов рублей по разделу "Предупреждение и ликвидация последствий чрезвычайных ситуаций..." направлено на закупку самолета "Бе-200 ЧС", используемого для тушения лесных пожаров. По разделу "Образование" 40 миллионов рублей дополнительно направлено на Российско-армянский государственный университет и 10 миллионов рублей - на литературу для слепых. В разделе "Транспорт, связь и информатика" 200 миллионов рублей направлены на федеральную целевую программу "Электронная Россия...", 33 миллиона рублей - на поддержку автомобильного транспорта. В разделе "Культура, искусство и кинематография" 60 миллионов рублей дополнительно направлено на содержание особо ценных объектов культурного назначения, 18 миллионов рублей - на финансирование музеев. По разделу "Социальная политика" на 50 миллионов рублей увеличены расходы на федеральную целевую программу "Старшее поколение", на 50 миллионов рублей - на социальную поддержку инвалидов, в основном за счет сокращения ассигнований на выплаты по безработице. В разделе "Финансовая помощь бюджетам других уровней" 430 миллионов рублей выделено дополнительно на федеральную целевую программу "Сокращение различий в социально-экономическом развитии регионов...".
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Вячеслав Викторович Володин, Василий Иванович Шандыбин, не мешайте, пожалуйста, докладчику.
Жуков А. Д. Выделены средства на дотации на возмещение потерь по акцизам на табак и водку в сумме 6 миллиардов рублей. Это то, что было предусмотрено еще в постановлении о принятии в первом чтении. В разделе "Исследование и использование космического пространства" выделен новый вид расходов по Международной космической станции в сумме 2 миллиарда 528 миллионов рублей. За счет сокращения расходов по федеральным программам по дорожному хозяйству 3 миллиарда рублей переброшены, направлены на субсидии и субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации на дорожное строительство. Эта тема очень острая, она обсуждалась на протяжении почти всего срока подготовки бюджета к третьему чтению. То распределение, которое представлено вам сегодня, предусматривает, что все регионы получат субсидии на дорожное хозяйство не меньшие, чем в прошлом году, плюс к этому по значительному количеству регионов будет компенсировано выпадение доходов их дорожных фондов в связи с изменением налоговой системы в 2003 году. Уважаемые коллеги, также в законе предложены механизмы реструктуризации задолженностей предприятий, причем самых разнообразных задолженностей, включая задолженность по иностранным кредитам, полученным начиная с 1991 года. Это острый вопрос, он также каждый год подробно обсуждается. Сейчас вы можете найти новые статьи, касающиеся порядка реструктуризации этой задолженности. Также предусмотрена реструктуризация различных видов задолженностей субъектов. Предложен в проекте закона механизм установления предельных темпов роста по тарифам естественных монополий. Также тема очень острая, наверняка сегодня будет обсуждаться на нашем заседании. Уважаемые коллеги, таблицы поправок, представленные вам, составлены следующим образом. В общем-то, так, как обычно каждый год они составляются. По таблице принятых поправок. Поправка, против которой стоит резолюция "поддержать", полностью вошла в текст закона или приложений к бюджету. Если по поправке таблицы принятых поправок дана резолюция "учтено", это значит, что сумма, которую предлагалось добавить на данный подраздел или вид расходов, полностью поглощается суммой, указанной в принятой поправке. При резолюции "частично учтено" сумма, предлагаемая в поправке, превышает то, что предложено в поддержанной поправке. Таблиц у нас несколько, они разбиты следующим образом. Первой таблице принятых поправок соответствует первая таблица отклоненных. Это поправки по всем цифрам бюджета. Все цифровые поправки по подразделам, разделам бюджета. Вторая таблица принятых и соответственно вторая таблица отклоненных - это поправки по разделу финансовой помощи бюджетам других уровней. Мы его выделили в отдельную таблицу. Это вопросы, касающиеся распределения трансфертов, субвенций, фонда компенсаций - всего, что связано с региональной политикой. При рассмотрении этой таблицы мы попросим также участвовать и председателя комитета по региональной политике. Третья таблица включает в себя все текстовые поправки, также таблица принятых и таблица отклоненных поправок. Четвертая таблица - это таблица, связанная с блоком приложений по приостановлению действия отдельных положений тех или иных законов, по которым не предусмотрено финансирование в федеральном бюджете. И наконец, пятая таблица касается программы внешних заимствований. Вот таким образом устроены таблицы поправок. Проект постановления Государственной Думы также вам роздан на руки, там есть целый ряд позиций, но по нему я сообщу отдельно. После того, как мы рассмотрим таблицы поправок к бюджету в третьем чтении, мы будем обсуждать проект постановления.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы предлагаете сначала рассматривать таблицу принятых 1 и таблицу отклоненных 1, да?
Жуков А. Д. Совершенно верно, я предлагаю такой порядок рассмотрения.
Председательствующий. То есть будем таким дуэтом рассматривать поправки.
Жуков А. Д. Совершенно верно.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги!..
Жуков А. Д. Одну минуточку! Можно? Я просто хотел сказать, что комитет по бюджету предлагает принять закон о бюджете в третьем чтении с учетом предложенных вашему вниманию принятых поправок.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы по таблице 1 поправок, рекомендованных комитетом по бюджету к принятию? Таблица поправок 1, первая часть. У кого есть замечания, прошу записаться. Покажите список. Депутат Горячева.
Горячева С. П., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 13 по внутриведомственной росписи 470. Это большая очень поправка, поправка Правительства. Мы не спорим по другим моментам этой поправки, но внутриведомственная роспись вызывает большое недоумение у Комитета по делам женщин, семьи и молодежи.
Председательствующий. Поправки 13 и 470, да?
Горячева С. П. Да, совершенно верно.
Председательствующий. Депутат Гришанков.
Гришанков М. И., депутатская группа "Народный депутат". Любовь Константиновна, будьте добры, вынесите на отдельное голосование поправки 9, 10 из второй таблицы принятых.
Председательствующий. Нет, мы пока по первой таблице.
Гришанков М. И. Хорошо.
Председательствующий. Коллеги, прошу быть внимательнее: по первой таблице принятых. Депутат Логинов.
Логинов Е. Ю. Уважаемый докладчик, не кажутся ли вам просто смешными и несопоставимыми цифры, которые мы внесли по поправке на усиление правоохранительной деятельности и борьбу с терроризмом? Я называл сумму, сколько только одно этническое сообщество... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Евгений Юрьевич, я отключаю вам микрофон. Я задала вопрос: у кого есть вопросы по таблице поправок? Вопросы по бюджету будете задавать позже. Депутат Шишлов.
Шишлов А. В., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЯБЛОКО". По первой таблице принятых я прошу поправку 101 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправку 101. Больше нет желающих вынести поправки на отдельное голосование? Никитчук, пожалуйста.
Никитчук И. И. Поправка 226.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета и принять таблицу поправок - первую часть таблицы поправок, рекомендованных комитетом к принятию, за исключением поправок 13, 470, 101 и 226? Светлана Петровна, поправка 470 из другой таблицы. Мы тогда только поправку 13 пока оставим, хорошо? Я включу вам микрофон для обоснований, потом поясните. Прошу проголосовать. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок I-пр без учета поправок, которые я сейчас назвала? Они вынесены на отдельное голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.        35,8%
Результат: принято
Принимается. Светлане Петровне Горячевой, пожалуйста, включите микрофон.
Горячева С. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вот вы не дали мне возможность до голосования... Я прошу прощения, но это во второй таблице принятых поправок поправка 13, поэтому проголосуйте за поправку 13 сейчас тогда отдельно, чтобы она не выпадала, потому что у нас вопросы по второй таблице. Просто, честно говоря, так быстро началось обсуждение...
Председательствующий. Хорошо. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, поправка 13 - частично учтенная. Она предполагает снять средства из раздела "Международное сотрудничество" на увеличение раздела "Строительство, архитектура". Она учтена частично только в том смысле, что уменьшен раздел "Международное сотрудничество", но эти средства отправлены на другие цели, поэтому ее принимать нельзя. То есть нужно голосовать против.
Председательствующий. Нет. Имеется в виду, что по первой таблице Светлана Петровна сняла свое предложение по поправке 13. Она невнимательно посмотрела, поэтому отводит свое предложение и просит по этой поправке проголосовать. Коллеги, с учетом уточнения Светланы Петровны Горячевой кто за то, чтобы поправка 13 осталась в таблице принятых поправок? Комитет против. (Шум в зале.) Чего-то я тогда не поняла. Комитет рекомендует к принятию?
Жуков А. Д. Я объяснял: она частично учтена.
Председательствующий. Так мы сейчас рассматриваем принятые поправки, Александр Дмитриевич. Комитет против данной поправки, считает, что поправка частично учтена. Кто за предложение, чтобы принять ее с учетом мнения комитета? Прошу проголосовать. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     38 чел. 8,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   40 чел.
Не голосовало        410 чел.        91,1%
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, следующую поправку вынес депутат Шишлов. По ведению - депутат Губенко.
Губенко Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по культуре и туризму, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Любовь Константиновна, простите, не было голосования на экране. Вы не заметили, голосования не было, был пустой экран. (Шум в зале.) Не было бегущей строки. (Шум в зале.) Ну только что все...
Председательствующий. Хорошо, коллеги. Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по поправке 13? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     109 чел.        64,1%
Проголосовало против 59 чел. 34,7%
Воздержалось 2 чел.  1,2%
Голосовало   170 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись к голосованию Коллеги, на голосование ставится поправка 13. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Комитет дал уточнение, что данная поправка частично учтена, и комитет просит не голосовать за эту поправку. Прошу вас определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        28,4%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   137 чел.
Не голосовало        313 чел.        69,6%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Шишлов, поправка 101. Пожалуйста, ваши аргументы.
Шишлов А. В. Уважаемые коллеги, это поправки о перераспределении средств в рамках федеральной космической программы. Предлагаются здесь поправки... (Шум в зале.) Коллеги, ну невозможно так говорить! Предлагается выделить здесь отдельно финансирование расходов на Международную космическую станцию в объеме 1,1 миллиарда рублей и 400 миллионов рублей - на подвижную президентскую и правительственную связь. Но дело в том, что вот такое перераспределение средств внутри раздела приведет к невыполнению Россией международных обязательств по научным космическим проектам, в частности по проектам "Спектр" и "Фобос-грунт". И во многом это будет содействовать вытеснению России с международного рынка космических услуг. Кроме того, те предложения, которые направлены на выделение средств по связи, на самом деле направлены на закупку аппаратуры. И это, на наш взгляд, противоречит целевому направлению расходования этих средств по разделу 6. У меня в руках письмо президента Российской академии наук и генерального директора Росавиакосмоса, которые возражают против принятия этих поправок. И поскольку вопрос, как я уже сказал, связан с международными обязательствами России, я бы хотел, чтобы мы четко понимали позицию Правительства. Потому что эта поправка, кстати, не обсуждалась всерьез в комитете по науке, никто ее там не отстаивал, а когда она обсуждалась в бюджетном комитете, внятных аргументов со стороны Правительства ни за, ни против я не услышал. Я хотел бы, чтобы мы осмыслили проблему, прежде чем принимать решение о таких существенных перераспределениях. Я прошу представителей Правительства прокомментировать эту поправку, в частности в отношении международных обязательств России, и после этого мы можем уже принимать решение осмысленно.
Председательствующий. Спасибо. Татьяна Алексеевна Голикова - от Правительства.
Голикова Т. А., первый заместитель министра финансов Российской Федерации. На сегодняшний день достигнута договоренность с авторами поправок о том, что вторая часть - по поводу 400 миллионов - будет снята, поэтому я предлагаю, Любовь Константиновна, дать слово автору поправки Резнику.
Председательствующий. Резнику Владиславу Матусовичу, пожалуйста, включите микрофон.
Резник В. М., фракция "Единство". Глубокоуважаемые коллеги, я не являюсь автором первой части этой поправки, а вторая часть принималась по согласованию с рядом депутатов, в том числе со мной. Действительно, с Правительством достигнута договоренность о том, что 400 миллионов рублей, предназначенные для подвижной президентской связи, будут найдены в ходе исполнения бюджета, поэтому мы, обсудив эту ситуацию, приняли решение, чтобы эти 400 миллионов рублей также шли на МКС, в первой части тогда будет не 1,1, а 1,5 миллиарда рублей. В этой части я с поправкой согласен абсолютно. Спасибо.
Председательствующий. От комитета, Александр Дмитриевич Жуков, пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, поправка 101 предполагает сокращение на 1,5 миллиарда рублей финансирование научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в рамках целевых программ. Эти деньги, 1,5 миллиарда, направляются на два новых вида расходов: 1 миллиард 100 миллионов - на проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в рамках федеральных целевых программ по Международной космической станции и 400 миллионов - на проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в рамках федеральных целевых программ по подвижной космической президентской и правительственной связи. Как сейчас сказал один из авторов поправки коллега Резник, авторы поправки предлагают направить все эти 1,5 миллиарда рублей на один новый вид расходов - на проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по Международной космической станции.
Председательствующий. Мнение комитета?
Жуков А. Д. Комитет не возражает.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 101 из первой таблицы принятых поправок? Депутат Шишлов выносил эту поправку на отдельное голосование, он против данной поправки. Прошу определиться голосованием. (Выкрики из зала.) Один раз выступаем по поправке, один раз. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принято. Поправка принимается. Никитчук Иван Игнатьевич. Поправка 226.
Никитчук И. И. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, я не противник православной идеи и православия, как русский и православный человек. Более того, считаю, что православная идея во многом совпадает с идеей коммунистической. Но все-таки хочу сказать, что в той ситуации, в которой сегодня страна, находить почти 40 миллионов на издание Православной энциклопедии, мне кажется, не совсем справедливо. Тем более, что у нас пока что, по-моему, государство и церковь не объединились. Я думаю, каждый из нас бывает в своих округах и видит, как разваливаются сельские школы, сельские дома культуры и клубы, видит, в какой нищете находятся, требуют ремонта детские дома и так далее, - и на это денег мы не находим. Поэтому я предлагаю пункт, где написано: 37 с небольшим миллионов, 37,5 миллиона, найти, - не принимать, на другие цели направить средства, а не на издание Православной энциклопедии. Спасибо.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков, пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что Православная энциклопедия издается уже третий год. Вышло уже несколько томов этого издания. Это, безусловно, издание, касающееся не только религиозных вопросов, но также и очень широкого круга исторических вопросов. Это фундаментальная энциклопедия, фундаментальное научное издание, которое говорит не только об истории христианства, а вообще о мировой истории. Я просто очень советую вам посмотреть, вы поймете, что эти деньги выбрасываются совсем не на ветер. Это первое. Второе. Этот проект в любом случае будет финансироваться в течение 2002 года, потому что в базе уже на это деньги заложены. И третье. Эти деньги ни у кого по разделу "Периодическая печать..." не отнимаются. Эти деньги изысканы в разделе "Прочие средства...". Поэтому большая просьба поддержать эту поправку.
Председательствующий. Мнение Правительства, Татьяна Алексеевна, по данной поправке.
Голикова Т. А. Абсолютно корректно. Поддерживаем комитет по бюджету.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, на голосование ставится поправка 226 из таблицы поправок блока I-пр. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Мнение депутата Никитчука - против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 58 чел. 12,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.        31,3%
Результат: принято
Принимается. Александр Дмитриевич, переходим к таблице блока I-откл, да? Коллеги, есть ли замечания по таблице поправок блока I-откл? Если есть замечания, прошу записаться. По этой таблице. Покажите, пожалуйста, список. Гришуков, пожалуйста.
Гришуков В. В. Спасибо. Я просил бы на отдельное голосование вынести поправки 128, 129, 135, 136, 141, 142, 144, 149, 151, 157, 170, 171 и 172. Всё.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прошу вынести на отдельное голосование поправку 225.
Председательствующий. Поправка 225. Депутат Колесников, ваше предложение.
Колесников С. И. Уважаемая Любовь Константиновна, поправки 41, 168 и 237.
Председательствующий. Депутат Кибирев.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Из первого блока отклоненных поправок я прошу вынести на отдельное голосование две поправки: поправку 100 и поправку 220.
Председательствующий. Поправки 100 и 220. Депутат Горячева.
Горячева С. П. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 218.
Председательствующий. Поправка 218. Депутат Южаков.
Южаков В. Н., фракция "Союз Правых Сил". Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 254.
Председательствующий. Поправка 254. Никитчук.
Никитчук И. И. Поправки 9 и 10.
Председательствующий. Комарова.
Комарова Н. В., фракция "Единство". Поправка 250.
Председательствующий. Романов.
Романов В. С. Поправка 248.
Председательствующий. Губенко.
Губенко Н. Н. Поправка 315.
Председательствующий. Чернышенко.
Чернышенко И. К., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Поправка 126.
Председательствующий. Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Отечество - Вся Россия". Прошу прощения. У меня из третьего блока. Извините.
Председательствующий. Из третьего блока. По ведению записались, не успели записаться для вынесения поправок? Дмитриева.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я прошу вынести поправки 38 и 40 из первого блока отклоненных поправок.
Председательствующий. Так, Гамза.
Гамза Г. Е. Любовь Константиновна, я прошу вынести на отдельное голосование поправку 262.
Председательствующий. Поправка 262. Иванов. (Выкрики из зала.) Нет у меня Гостева в списке.
Из зала. Я не успел.
Председательствующий. Нажмите кнопку.
Иванов Н. Н. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 30 из первого блока отклоненных поправок.
Председательствующий. Поправка 30. Депутат Гостев. Микрофон включен.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Любовь Константиновна. Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 207, 208.
Председательствующий. Поправки 207 и 208.
Гостев Р. Г. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета в части принятия первой таблицы поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, за исключением поправок 128, 129, 135, 136, 141, 142, 144, 149, 151, 157, 170, 171, 172, 225, 41, 168, 237, 100, 220, 218, 254, 9, 10, 250, 248, 315, 126, 38, 40, 262, 30, 207 и 208? Прошу проголосовать. За принятие таблицы поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, за исключением вышеперечисленных поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.        43,3%
Результат: принято
Принимается. Пивненко, по ведению.
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Любовь Константиновна, я нажимаю на кнопку для записи на выступление, но почему-то на табло не высвечивается запись.
Председательствующий. Это вопрос к секретарям, а не ко мне. Депутат Гришуков, прошу обосновать поправку 128.
Гришуков В. В. Хорошо. Значит, поправка 128. Здесь говорится о Тернейском районе, это самый отдаленный район в Приморском крае. Разговор идет о воздушных перевозках. В последние годы прекратились полеты, как это было ранее, по расписанию, два раза в неделю. Поэтому у меня огромная просьба поддержать поправку: выделить средства для того, чтобы люди могли и прилетать в центр, и далее добираться по своим нуждам из отдаленных районов. Поскольку они этого не могут сделать внутри, у себя, скажем так, не могут найти таких источников, я попросил бы поддержать поправку. Спасибо.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, выделенные субсидии предприятиям воздушного транспорта, расположенным в районах Крайнего Севера, - 84,6 миллиона рублей. В законе о бюджете не предусматривается какая-либо разбивка по территориям. Здесь же коллега Гришуков предлагает конкретно указать: на авиаперевозки в Тернейском районе Приморского края. Это может быть сделано в пределах той суммы, которая выделена в целом на эти субсидии. Поэтому принять данную поправку не представляется возможным, иначе нужно выделять все районы и распределять полностью эту сумму.
Председательствующий. Мнение Правительства. Включите микрофон в ложе Правительства.
Голикова Т. А. Согласны с мнением комитета по бюджету.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 128 из первой таблицы отклоненных поправок? Мнение комитета - против данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   128 чел.
Не голосовало        322 чел.        71,6%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 129, обоснование Гришукова. Пожалуйста.
Гришуков В. В. Вот коллега Жуков сказал о том, что нужно консолидированно подходить. Поправка 129 - это как раз консолидированная поправка Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока, и она касается всего воздушного транспорта северных территорий, а именно Крайнего Севера. Разговор идет о том, чтобы увеличить на 84 миллиона 600 тысяч рублей субсидии предприятиям воздушного транспорта, расположенным в районах Крайнего Севера. Поправка, еще раз повторяю, от имени комитета, согласованная и консолидированная. Учитывая, что коллега Жуков лично мою поправку отклонил, в данном случае я просил бы поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Коллега Гришуков, не я лично отклонил, это решение комитета, я лишь вам докладываю. Решение по поправке 129 потребует также перераспределения средств внутри раздела "Транспорт, связь и информатика" и снятия с каких-то других статей. Комитет по бюджету считает это нецелесообразным.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Голикова Т. А. Правительство согласно с мнением комитета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы поддержать депутата Гришукова и принять поправку 129 из таблицы отклоненных? Мнение комитета и Правительства - против. Прошу определиться голосованием.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     154 чел.        34,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   157 чел.
Не голосовало        293 чел.        65,1%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Владимир Витальевич, поправка 135.
Гришуков В. В. Поправка 135 касается нашего ледокольного флота. Я думаю, что здесь и комментарии излишни. На сегодняшний день, я думаю, всем понятна ситуация, связанная с ледокольным флотом и с нашими северными территориями. Если там не будут ходить ледокольные суда, как вы понимаете, мы будем терять не только, скажем так, людей наших, но и национальная безопасность государства подрывается. Эта поправка тоже комитетская, консолидированная. Я бы очень просил депутатов Государственной Думы поддержать эту поправку - о выделении субсидий на содержание ледокольного флота. Спасибо.
Председательствующий. Кто от Правительства? Пожалуйста.
Голикова Т. А. Правительством Российской Федерации принято решение об увеличении потонного сбора и направлении его на содержание ледокольного флота. Это решение позволит в полном объеме, в размере 420 миллионов рублей, покрыть указанные затраты. Поэтому данную поправку Правительство не поддерживает.
Председательствующий. Комитет выскажет свое мнение?
Жуков А. Д. Комитет не поддерживает данную поправку по тем же самым причинам.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 135 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        34,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        295 чел.        65,6%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Владимир Витальевич Гришуков. Поправка 136.
Гришуков В. В. Поправка 136 вместе со 135-й идет. Здесь разговор идет об одном, но в первом случае мы увеличиваем, а в другом случае просим минусовать сумму.
Председательствующий. То есть вы снимаете поправку?
Гришуков В. В. Я понимаю, что в данном случае, если первая поправки не прошла, то вторая тоже не пройдет.
Председательствующий. То есть снимаете?..
Гришуков В. В. Тем не менее нет, я выношу на голосование в любом случае.
Председательствующий. Ясно, понятно. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. То же самое обоснование здесь.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 136 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        28,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   131 чел.
Не голосовало        319 чел.        70,9%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, депутат Гришуков, поправку 141 доложите.
Гришуков В. В. Поправка 141 касается содержания парусного судна "Надежда". Это единственная в Российской Федерации государственная морская академия. Академия расположена в городе Владивостоке, но это базовая академия, которая готовит многих специалистов, в том числе эти специалисты работают и в нашем Правительстве. Я бы очень просил поддержать, поскольку на судне "Надежда" сегодня проходят практику многие курсанты не только из нашей академии, города Владивостока, но и из других субъектов. Прошу депутатов поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Кто выступит? Татьяна Алексеевна? Пожалуйста.
Голикова Т. А. Дело в том, что, во-первых, эта поправка касается конкретного объекта, во-вторых, это не относится к данному разделу, это скорее всего раздел "Образование". Правительство эту поправку не поддерживает.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А. Д. Я добавлю, что к этой поправке нет источника, то есть не указано, за счет средств какого подраздела будет финансироваться содержание этого парусного судна. Комитет не поддерживает.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        27,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   124 чел.
Не голосовало        326 чел.        72,4%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Владимир Витальевич, поправка 142.
Гришуков В. В. Поправка 142 касается содержания уже непосредственно самой государственной морской академии. Что касается источника, то я просил бы Правительство ответить на вопрос. По моей информации, есть резерв в размере 2 миллиардов долларов, который сегодня не вошел в бюджет. Вот просьба уточнить, есть ли эти резервы, финансовые источники, которые не указаны в бюджете. Прошу проголосовать мою поправку. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. На сегодняшний момент мы с вами приняли бюджет в первом чтении, и все резервы, если они и были, учтены уже в тех параметрах, которые были представлены на ваше рассмотрение и вами утверждены. Что касается данной поправки, 142-й, я еще раз повторяю, что это не имеет отношения к разделу "Транспорт...", указанная поправка должна была рассматриваться в разделе "Образование". Правительство ее не поддерживает.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Совершенно верно. Содержание государственной морской академии к разделу "Транспорт, связь и информатика" не имеет никакого отношения.
Председательствующий. Понятно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 142 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        26,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   123 чел.
Не голосовало        327 чел.        72,7%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, депутат Гришуков, по 144-й поправке.
Гришуков В. В. Поправка 144 касается дополнительного финансирования управления федеральной и почтовой связи. Недавно мы слушали на заседании нашей фракции выступление министра связи. Там, на Дальнем Востоке, не совсем хорошая ситуация. Разговор идет о 19 миллионах рублей. Просьба поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Кто выступит - Правительство или Жуков? Пожалуйста.
Жуков А. Д. Мы считаем, что средства, выделенные на связь, в проекте бюджета на 2003 год достаточно существенно увеличены и дальнейшее увеличение их, в том числе и на господдержку почтовой связи, нецелесообразно.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста. Мнение Правительства.
Голикова Т. А. Правительство согласно с мнением комитета.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 144 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   120 чел.
Не голосовало        330 чел.        73,3%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Владимир Витальевич, поправку 149 доложите.
Гришуков В. В. Я бы просил сразу поправки и 149, и 151 поставить на голосование, поскольку разговор...
Председательствующий. Они связаны, да?
Гришуков В. В. Да, они связаны. Разговор идет о связи. Обоснование то же, поэтому я не повторяюсь. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства по 149-й и 151-й поправкам.
Голикова Т. А. Они практически аналогичны. Правительство не поддерживает их.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Я вот только еще хочу коллеге Гришукову сказать, что на подраздел "Связь", на федеральную целевую программу "Электронная Россия...", добавлено 200 миллионов рублей. Это связано именно с господдержкой почты и коснется всех наших почтовых отделений связи, в том числе и тех, о которых вы хлопочете, поэтому в этой поправке нет нужды, на наш взгляд.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправки 149 и 151 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        26,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   120 чел.
Не голосовало        330 чел.        73,3%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, поправка 157. Депутат Гришуков.
Гришуков В. В. Поправка 157 касается создания средств защиты и спасения пострадавших в чрезвычайных ситуациях, связанных с переохлаждением. Могу просто напомнить некоторые факты. Помните, когда утонула подводная лодка "Комсомолец", люди там погибли не оттого, что плавать не умели, а оттого, что было переохлаждение. Есть специальные средства, подготовленные и разработанные оборонкой нашей, наукой нашей, но не хватает денег для того, чтобы запустить их в производство и обеспечить и пограничные войска, и Военно-Морской Флот и так далее. Сумма требуется небольшая, в пределах 10 миллионов. Я бы очень просил и Правительство в данном случае поддержать, поскольку это касается буквально всех наших родов войск, наших рыбаков и моряков, которые сегодня гибнут от переохлаждения.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Да, но мы уже договаривались, что конкретные объекты и конкретные учреждения мы в законе о бюджете не прописываем. Это процедура исполнения бюджета, и это главный распорядитель. Если такая необходимость имеется, то нужно обратиться в министерство по чрезвычайным ситуациям и согласовывать с ним эту проблематику.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков, пожалуйста.
Жуков А. Д. Конечно, абсолютно правильно. Если такой заказ будет сделан вот этому АНО НИИ Проблем гипотермии, то, безусловно, это финансирование оно получит под выполнение конкретных работ. Но в бюджете мы не можем сейчас указать конкретно этот институт.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 157 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        27,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   125 чел.
Не голосовало        325 чел.        72,2%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Владимир Витальевич, доложите поправку 170.
Гришуков В. В. Для протокола: обращался я в МЧС, никто не возражает,поверьте, ведомства не возражают, но, когда доходит до финансирования, говорят, денег нет. Поэтому и просьба зафиксировать. Что касается следующих поправок, я просил бы две поправки тоже поставить на голосование с целью экономии времени, 170-ю и 171-ю, они связаны между собой, и разговор там идет о той же государственной морской академии. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Практически это, видимо, были связанные поправки - эти и которые мы отклонили, предыдущие, они сформулированы не очень корректно. Дело в том, что эти учебные заведения и финансируются по данным разделам по соответствующему главному распорядителю. Поэтому снимать отсюда их не надо, иначе они вообще потеряют ассигнования.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Комитет не поддерживает эти поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправки 170 и 171 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   116 чел.
Не голосовало        334 чел.        74,2%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Последняя поправка депутата Гришукова, 172-я. Пожалуйста.
Гришуков В. В. Поправка 172 касается реконструкции здания библиотеки Дальневосточного государственного университета, старейшего учебного заведения, имеющего столетнюю историю. Разговор идет о 6 миллионах рублей. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Правительство не поддерживает данную поправку по тем же основаниям: это выделение конкретного объекта. Это должно решаться в ходе исполнения бюджета соответствующим главным распорядителем.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Так, как сформулировано, это скорее всего расходы инвестиционного характера, и они не имеют отношения к данному разделу.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 172 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     113 чел.        25,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   113 чел.
Не голосовало        337 чел.        74,9%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Смолин. Поправка 225.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я прошу вас поддержать поправку 225, суть которой заключается в следующем. Мы просим выделить 600 миллионов рублей на компенсации общественным организациям инвалидов потерь, связанных с сокращением льготы по налогу на прибыль. Я хочу сказать, что в этом году налоговые льготы для предприятий и организаций, использующих труд инвалидов, резко сокращены. В результате несколько десятков тысяч инвалидов потеряли рабочие места в этом году, в результате уровень производства и, соответственно, доходы во всех общественных организациях инвалидов резко пошли вниз. Между прочим, когда отменяли налоговые льготы, в постановлении Государственной Думы было записано, что из бюджета предполагается их компенсировать. В прошлом году этого сделать не удалось, хотя такую поправку мы выносили на голосование. В этом году публично министр труда Александр Петрович Починок, выступая во Всероссийском обществе слепых, говорил о том, что он будет поддерживать идею компенсации за утраченные налоговые льготы, поскольку государство не может спокойно смотреть на то, как десятки тысяч инвалидов лишаются своих рабочих мест. Скоро намечена встреча, 28 ноября, встреча руководителей общественных организаций инвалидов с Президентом. Уважаемые коллеги, сейчас, перед выборами, многие партии, фракции снова заключают договоры с общественными организациями инвалидов и начинаются клятвы в любви. Не надо клятв, помогите материально. Я прошу проголосовать за эту поправку. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна, мнение Правительства.
Голикова Т. А. Эта поправка поддержана быть не может в той редакции, вкоторой она представлена, поскольку источник, который указан, перераспределение внутри раздела "Социальная политика". Комитет по социальной политике совместно с комитетом по бюджету приняли сбалансированное распределение, и, как я понимаю, эта поправка поддержана не была.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Совершенно верно, комитет по социальной политике предложил увеличить программу "Социальная поддержка инвалидов" на 50 миллионов рублей. Естественно, увеличение на 600 миллионов потребует самого серьезного перераспределения средств внутри раздела "Социальная политика", там все статьи социально весьма значимые. Поэтому комитет не поддерживает.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 225 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     162 чел.        36,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   162 чел.
Не голосовало        288 чел.        64,0%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 41. Депутат Колесников, пожалуйста. (Шум в зале.) Коллеги, отойдите, пожалуйста. Отойдите, присядьте.
Колесников С. И. Спасибо, Геннадий Николаевич. Поправки 41 и 237 - это связанные поправки, касающиеся финансирования бывшего ДОСААФ, а сегодня это РОСТО. Дело в том, что расходы по этой организации явно относятся к обеспечению мобилизационной и вневойсковой подготовки. Это не только подготовка к соревнованиям (откуда, кстати, РОСТО привозит медалей мировых и европейских первенств больше, чем другие наши спортивные организации), но это и подготовка тысяч высококвалифицированных специалистов для армии, что резко снижает затраты и на страхование жизни, и на медицинскую помощь в армии. Предлагается перераспределить средства внутри статей оборонного бюджета и направить 40 миллионов рублей как раз на работу Российской оборонно-спортивной технической организации, иначе мы ее, в конечном итоге, можем угробить. Поэтому я призываю депутатов проголосовать. И вторая просьба, Геннадий Николаевич. Дело в том, что поправки 38 и 40 похожи, и если можно, надо дать Оксане Генриховне слово вне очереди. Это абсолютно одинаковые, что называется, поправки.
Председательствующий. Нет, вы знаете, мы сейчас обсуждаем пока поправки 41 и 237. Мы вынуждены обсуждать каждую. Но эти две вы предлагаете вместе? Пожалуйста, мнение Правительства.
Голикова Т. А. Дело в том, что РОСТО является общественной организацией, и в таком виде мы осуществлять финансирование не можем. Это может быть осуществлено только посредством размещения заказов у РОСТО, тогда главным распорядителем должен быть соответствующий федеральный орган исполнительной власти: либо Министерство обороны, либо Госкомспорт. В таком виде мы поправку не поддерживаем.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Я хочу сказать, что в поправке 41 предлагается профинансировать вот эти расходы на подготовку и участие в соревнованиях за счет сокращения расходов по подразделам "Строительство и содержание Вооруженных Сил Российской Федерации", "Страховые гарантии военнослужащим" и "Обязательное государственное страхование жизни и здоровья военнослужащих". Ну, в общем-то, наверное, не очень разумно расходы на участие в соревнованиях, прежде всего, по этому разделу, по оборонному, пропускать, да еще и за счет сокращения таких важных подразделов. Поэтому комитет не поддерживает.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправки 41 и 237 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        32,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   148 чел.
Не голосовало        302 чел.        67,1%
Результат: не принято
Поправки не принимаются. Поправка 168. Пожалуйста, депутату Колесникову включите микрофон.
Колесников С. И. Поправка 168 касается финансирования расходов на новую учебную литературу, на закупки учебной литературы. Вы все хотите, чтобы вас лечили грамотные врачи, а сегодня в вузах обеспечение учебниками, особенно новыми, которые содержат новые медицинские знания, где-то так: один на десять студентов. Традиционно Дума поддерживала по разделу "Образование" выделение денег на подготовку учебников. 4,5 миллиона рублей в прошлом году было, в этом году, к сожалению, такие расходы не предусмотрены. Эта поправка касается как раз, так сказать, увеличения расходов на издание и приобретение для библиотек новых медицинских учебников. Я прошу поддержать, учитывая резкое снижение доходов у врачей и студентов, которые не могут самостоятельно закупать учебную литературу.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Голикова Т. А. Правительство возражает против принятия этой поправки, поскольку, как я уже говорила, это компетенция главного распорядителя, и если Министерство здравоохранения считает, что эти средства должны быть выделены конкретно на эту цель, то оно это сделает в ходе исполнения бюджета.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Согласны с мнением Правительства, данную поправку не поддерживаем.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 168 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     145 чел.        32,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   145 чел.
Не голосовало        305 чел.        67,8%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 100. Борис Григорьевич Кибирев, пожалуйста. Включите микрофон депутату Кибиреву.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Наша групповая поправка относится к разделу 8 приложения 6 "Сельскохозяйственное производство". Вы знаете, что в нынешнем году субъекты Юга России подверглись трем разрушительным ударам водной стихии. Один Краснодарский край имеет ущерб в 6 миллиардов рублей. Исходя из того, что, в общем-то, главной причиной всех этих бед являлись русла, водоспускные сооружения и так далее, мы предлагаем увеличить финансирование этого раздела на 500 миллионов рублей, которые должны быть использованы для восстановления всех этих сооружений и проведения гидрометеорологических мероприятий, мелиоративных мероприятий. Просим поддержать выделение 500 миллионов рублей.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна, мнение Правительства.
Голикова Т. А. В составе инвестиционной программы зарезервировано 500 миллионов рублей именно на устранение последствий стихийного бедствия в Южном федеральном округе. В настоящее время министерство экономического развития осуществляет работу по анализу состояния тех объектов, на которые должны быть выделены эти средства. И это будет сделано в ходе исполнения бюджета 2003 года. Поэтому эту поправку мы не поддерживаем.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. При таком разъяснении Правительства, и таково же мнение комитета, мы считаем, что данную поправку принимать нецелесообразно, учитывая то, что эти мероприятия будут проводиться в рамках тех средств, которые выделены.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   114 чел.
Не голосовало        336 чел.        74,7%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Пожалуйста, Борис Григорьевич, поправка 220.
Кибирев Б. Г. Поправка 220 относится к проблемам социальной политики. Мы предлагаем увеличить расходы на финансирование санаторно-курортного лечения участников войны и инвалидов на 15 миллионов рублей. Зачем мы это делаем? При росте бюджета на 20 процентов, расходной его части, у нас финансирование этой статьи сокращается с 1 миллиарда 15 миллионов в текущем году до 999 миллионов в следующем году. Это при условии, что в Фонде социального страхования эти расходы вообще отменяются, о чем я дважды в Думе говорил - 18 и 30 октября. Я предлагаю увеличить эту цифру хотя бы до фактического уровня нынешнего года и проголосовать за эти 15 миллионов рублей.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Голикова Т. А. Правительство возражает по этой поправке, поскольку источник, который предполагается в качестве ее наполнения, принят в другом виде и перераспределен на иные цели.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Я еще раз хочу сказать, что комитет по социальной политике предложил распределение по своему разделу, комитет по бюджету согласен с этим распределением, и мы считаем, что принимать данную поправку в таком виде нецелесообразно.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        27,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   123 чел.
Не голосовало        327 чел.        72,7%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, депутат Горячева Светлана Петровна, поправка 218.
Горячева С. П. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Ну, вообще просто какие-то чудеса происходят с нашим бюджетом. У нас есть закон о бюджетной классификации, и в соответствии с этим законом в структуре раздела "Социальная политика" отдельным подразделом должна идти "Молодежная политика". Мы обращали на это внимание и в первом чтении, представили поправку и к третьему чтению. Фактически в структуре раздела "Социальная политика" такой подраздел, который предусматривает закон, подписанный Президентом, отсутствует. Я понимаю, почему это сделано. Потому, что Правительству не выгодно показать, что на молодежную политику в Российской Федерации выделяется ноль рублей и ноль копеек. Но формально это нарушение действующего законодательства. Поэтому мы предложили своей поправкой, вот она - 218-я, в структуре раздела "Социальная политика" указать вот этот подраздел - "Молодежная политика", поставить там ноль, и пусть вся Россия видит, каким образом мы заботимся о нашей молодежи. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. В такой формулировке, которая представлена в поправке 218, это действительно вопрос бюджетной классификации. Подраздел 1803 "Молодежная политика" был восстановлен в прошлом году при голосовании Думой закона о классификации. Сегодня расходы по программе молодежной политики учитываются по разделу "Образование", относятся к Министерству образования. Субъекты Российской Федерации, применяя ту же самую классификацию, выделяют в своих разделах расходы по подразделу "Молодежная политика". Комитет соответствующий профильный, по социальной политике, такого решения не принимал. Поэтому данная поправка не поддерживается.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Ну, действительно, довольно странно вводить подраздел с нулевым показателем. Это просто, на мой взгляд, на взгляд нашего комитета, лишено смысла. В том случае если бы были выделены деньги конкретно по данному подразделу, вы совершенно правы, он должен был бы быть, а так как деньги выделены по другим разделам, то здесь вводить подраздел "Молодежная политика" не имеет смысла. Комитет против.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 218 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        31,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   140 чел.
Не голосовало        310 чел.        68,9%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, депутат Южаков, поправка 254.
Южаков В. Н. Прежде чем аргументировать, я бы попросил Александра Дмитриевича уточнить позицию комитета. Когда в комитете поправка обсуждалась, то вы зачитали поправку частично, назвали мою фамилию как автора и сказали, что поправка учтена. Сейчас она в таблице отклоненных. Может быть, здесь недоразумение?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Нет. Ну, здесь конкретный мост через Алексеевский овраг в городе Саратове указан. А как раз мы уточняли, что именно этот объект в субвенциях и субсидиях... (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише, Руслан Георгиевич, ну что вы?
Жуков А. Д. ...этот объект не указан. Я как раз хотел бы, чтобы Правительство подтвердило это. Если Белов есть, он бы нам...
Председательствующий. Пожалуйста, представители Правительства что скажут на сей счет? Засыпали овраг они или не засыпали?
Жуков А. Д. Вот сейчас подошел представитель...
Председательствующий. Пожалуйста.
Белов В. С., руководитель Департамента отраслевого финансирования Министерства финансов Российской Федерации. Принята сбалансированная поправка по субсидиям и субвенциям, и каждый объект будет рассматриваться федеральной дорожной службой вместе с субъектом Российской Федерации, в том числе и этот.
Председательствующий. Владимир Николаевич, вы будете что-то комментировать-то? Нет. Вы снимаете поправку или нет? Голосовать? Не надо голосовать, депутат Южаков поправку снимает. Так, Никитчук. Пожалуйста, Иван Игнатьевич, поправка 9.
Никитчук И. И. Геннадий Николаевич, несколько процедура у нас изменилась: мы обычно все принятые сначала голосовали, а потом отклоненные. Сегодня чередуются принятые и отклоненные, поэтому я-то имел в виду из другого приложения поправки.
Председательствующий. Из другой таблицы, да?
Никитчук И. И. Да, из другой таблицы.
Председательствующий. И 9-я, и 10-я, да?
Никитчук И. И. Да, совершенно верно.
Председательствующий. То есть вы их снимаете?
Никитчук И. И. Снимаю.
Председательствующий. Снимаются поправки 9 и 10. Так, депутат Комарова, пожалуйста. Поправка 250.
Комарова Н. В. Уважаемые коллеги, Александр Дмитриевич! Я выношу эту поправку на отдельное голосование, потому что она аргументирована, и доказательно, причем использовала я аргументы и доказательство те же, что и Правительство, что и вы в своем выступлении. Речь идет о следующем. Бюджет Ямало-Ненецкого автономного округа в 2003 году имеет 4,5 миллиарда, выпавших и невозмещенных, что подтверждено Правительством Российской Федерации, Минфином и налоговиками в установленном порядке. И вы заявили в своем выступлении, что выпадающие доходы бюджетам субъектов Федерации восстанавливаются по проекту федерального бюджета на 2003 год. И второй аргумент. Субвенции и субсидии на дорожное хозяйство субъектам Федерации, как вы заявили, всем субъектам Федерации в данном проекте установлены в размере не ниже выплат текущего года. Ямало-Ненецкому автономному округу выделены субсидии и субвенции в размере менее 50 процентов бюджета 2002 года, в связи с чем я считаю, что комитет отнес мою поправку ошибочно в таблицу отклоненных, и предлагаю нам всем принять соответствующее решение - поддержать меня.
Председательствующий. Исправить ошибку, да?
Комарова Н. В. Исправить ошибку. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Голикова Т. А. Эти поправки рассматривались соответствующим профильным комитетом и комитетом по бюджету, и было принято сбалансированное распределение. Принятие этой поправки будет означать, что всё распределение, которое было принято по субвенциям дорожному хозяйству, нужно изменить. Поэтому Правительство данную поправку не поддерживает.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Но, вы знаете, если считать, что 100 миллионов, которые выделены, и 1 миллиард 750, которые просит депутат Комарова, - это соизмеримые вещи, тогда можно, конечно, сказать, что эта поправка депутата Комаровой частично учтена, но в очень малом объеме, 100 миллионов всего. Поэтому, конечно, если мы сейчас примем эту поправку, где 1 миллиард 750, это будет означать, что нам придется искать субъекты, с которых сейчас надо будет снимать, а это, наверное, будет достаточно большое количество субъектов. Мы считаем нецелесообразным принимать эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 250 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.        78,0%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутату Романову включите микрофон. Пожалуйста, Валентин Степанович.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, поправка вносилась депутатом Белоусовым. Но я хотел бы два слова сказать в ее поддержку, то есть выразить просьбу ее поддержать. О чем речь? Почтовая связь. Два аргумента: первый - архаизм материальной базы...
Председательствующий. Валентин Степанович, вы меня простите, пожалуйста. Вы не оговорились? Здесь написано, что поправка депутата Швыряева.
Романов В. С. Поправка 148, я заявлял о ней.
Председательствующий. Поправка 248.
Романов В. С. Нет-нет, я называл поправку 148. Это что-то со слышимостью. Поправка 148.
Председательствующий. Ой-ой-ой, голосовалась таблица.
Романов В. С. Поправку 148 я называл. Поэтому я сразу...
Председательствующий. У меня записано: поправка 248.
Романов В. С. Нет, Геннадий Николаевич, какое-то недоразумение.
Председательствующий. Поясните, пожалуйста.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единство". Валентин Степанович, я переспросила вас даже. И вот у Фариды Исмагиловны Гайнуллиной тоже записано, что поправка 248, она все поправки, что выносили... Значит, ошиблись вы.
Романов В. С. Нет. Я смотрел на поправку, она у меня обведена.
Слиска Л. К. Поправка 248 - у нас записано. Я не могла ошибиться.
Председательствующий. Хорошо. Я попрошу, чтобы мне стенограмму принесли. Но таблица-то уже проголосована, значит, и поправка 148 проголосована.
Слиска Л. К. Значит, отдельно тогда нужно...
Председательствующий. Поэтому я могу единственное сделать: поставить на голосование предложение, чтобы из таблицы вынести поправку 148 и еще раз переголосовать. Кто за то, чтобы из проголосованных поправок поправку 148 вынести на отдельное голосование? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        32,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   148 чел.
Не голосовало        302 чел.        67,1%
Результат: не принято
Не принято. Поэтому поправка считается отклоненной. Депутат Губенко. Пожалуйста, Николай Николаевич, по 315-й. Коллеги, а с 248-й что нам тогда делать? Она у нас вынесена из таблицы. Придется поставить на голосование. Кто за то, чтобы поправку 248 принять? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте, чтобы она у нас не повисла.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Как "неправильно"? Коллеги, кто за то, чтобы принять? Мнение комитета - отклонить. Это же таблица отклоненных. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     14 чел. 3,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   15 чел.
Не голосовало        435 чел.        96,7%
Результат: не принято
Отклоняется. Валентин Степанович, мне принесли выписку из стенограммы. Вы назвали поправку 248. Так, Губенко, 315-я. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Губенко Н. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Путем невероятных усилий в 2002 году в Федеральном законе "О бюджетной классификации..." депутатами был сформирован отдельный подраздел "Туризм" в разделе 30 "Прочие расходы" с целевой статьей 289 с финансовым наполнением 12,3 миллиона. Однако в представленном проекте на 2003 год подраздел 05 "Туризм" в разделе 30 отсутствует. Депутаты комитета внесли поправку с наполнением этого подраздела, с тем чтобы его сохранить, на 20 миллионов рублей. К несчастью, комитет по бюджету разошелся в голосах, не хватило несколько голосов, и отклонил эту поправку. Отклонение повлечет за собой упразднение подраздела 05 в разделе 30 функциональной классификации, а отсутствие этого подраздела в бюджетах всех уровней негативно скажется при формировании программ по развитию туризма в регионах России. Прошу перенести 315-ю из таблицы отклоненных в таблицу принятых и поддержать это, зная, что это не случится.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Я бы хотела начать с последней части выступления депутата Губенко. Подраздел из раздела функциональной классификации никуда не пропадет, в функциональной классификации он останется, поскольку он установлен другим законом - законом "О бюджетной классификации...". Что касается формулировки, которая предложена здесь, - "за счет перераспределения средств внутри раздела" - это невозможно, потому что комитет по бюджету принял другое перераспределение средств внутри этого раздела. Что касается в принципе финансирования туризма, то, поскольку эта сфера деятельности отнесена к функциональной деятельности Министерства экономического развития и торговли Российской Федерации, средства на эти цели учитываются в разделе "Государственное управление...". Правительство данную поправку в этой редакции не поддерживает.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Ну, я хочу сказать, что в первом разделе, "Государственное управление...", выделена значительно большая сумма средств на эти же цели, то есть на государственную поддержку туризма. Поэтому мы считаем нецелесообразным в разделе "Прочие расходы" еще отдельно выделять какую-то сумму.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 315 поддержать? Представители Правительства и комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   114 чел.
Не голосовало        336 чел.        74,7%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Коллеги, поправку депутата Чернышенко обсудим после перерыва. Сейчас слово для объявления - Адриану Георгиевичу Пузановскому. Спасибо, Александр Дмитриевич, можно отдохнуть. Пузановский Адриан Георгиевич, сделайте объявление.
Пузановский А. Г. Уважаемые коллеги, уважаемые руководители фракций и групп!
Председательствующий. Послушайте!
Пузановский А. Г. Рабочая группа по пакету энергетических законов работает сегодня с 14 часов и завтра, в субботу, с 10 часов в 610-й аудитории нового корпуса. Просьба обеспечить участие всех заявленных депутатов. Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Нет, это во время перерыва. Объявляется перерыв до 12.30.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Николаевич, пожалуйста, сделайте объявление, но вы не делали заявку. Пожалуйста, Губенко. Карточка на месте? Пожалуйста.
Губенко Н. Н. Уважаемые депутаты - члены межпарламентской группы Украины и России, просьба собраться у трибуны на пять минут. Десять человек избраны в эту группу.
Председательствующий. У трибуны. Вот Борис Николаевич Пастухов сигнализирует. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу пройти в зал заседаний. У нас, по-моему, на балконе гостей больше, чем депутатов в зале. Я думаю, что в следующей Думе кто-то из них и займет место в зале. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Координаторы фракций, что за заседания вы проводите? Куда всех депутатов-то увели? Таблички повесим, где сидит какая фракция, чтобы съемки шли постоянно. (Шум в зале.)
Слиска Л. К. Давайте закажем таблички...
Председательствующий. Да, и разместим лицевой частью и к гостям, и к камерам.
Слиска Л. К. Я внесу предложение, дадим протокольное поручение комитету по Регламенту...
Председательствующий. Правильно. Я уже давно предлагал. Олег Иванович, надо реализовать идею поставить таблички с названиями фракций, одну лицом к камерам, другую - к гостям. По каждому сектору. Вот у нас и получится целый ряд пустой. Коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Вот здесь тоже, смотрите, целый ряд, по сути, пустой. Фарида Исмагиловна, смотрите, что у вас за спиной: один Владимир Николаевич, дежурный... Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 18 сек.)
Присутствует 414 чел.        92,0%
Отсутствует  36 чел. 8,0%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  36 чел. 8,0%
Результат: кворум есть
Продолжаем работу. Депутат Гришуков, по ведению.
Гришуков В. В. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, я бы очень просил вернуться к поправкам 135 и 136 - по ледокольному флоту. Может быть, я недостаточно обосновал их. Если мы это сделаем, вернемся, то просил бы дать слово, чтобы более детально обосновать. Спасибо.
Председательствующий. Предложение поступило вернуться к поправкам 135 и 136. Кто за это? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        50,4%
Проголосовало против 129 чел.        49,2%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись. Пожалуйста, еще раз обосновывайте.
Гришуков В. В. Спасибо, коллеги. Я хотел бы в обоснование сказать следующее. Поправка 136, которую мы сейчас обсуждаем, касается атомного ледокольного флота, а это - одна из основ национальной безопасности Российской Федерации. В составе атомного ледокольного флота сегодня восемь ледоколов, в том числе атомный ледокол "Ленин", который был выведен из эксплуатации после тридцати лет работы, атомный ледокол "Сибирь", который находится в отстое с 1992 года, атомный ледокол "Арктика", который поставлен в отстой в текущем году в связи с выработкой нормативного и продленного ресурсов ядерной энергетической установки. Из-за выработки нормативного ресурса ядерных установок подлежат выводу из эксплуатации еще четыре атомных ледокола. Атомный ледокол "50 лет Победы", который строится на Балтийском заводе, стоит там уже с 1989 года из-за отсутствия средств. Потеря атомного ледокольного флота является в принципе причиной нефункционирования Северного морского пути и не только отрицательно скажется на обеспечении завоза топлива, продовольствия, медикаментов и товаров первой необходимости в районы Крайнего Севера, но также и уменьшит влияние Российской Федерации в Арктике. Северный морской путь, по оценкам специалистов, в ближайшие годы станет не только одним из интенсивных и востребованных путей перевозок грузов из Европы в Азию, но и важным звеном в освоении добычи углеводородного сырья на континентальном шельфе Российской Федерации в Северном Ледовитом океане. В 2000-2002 годах Правительство Российской Федерации выделило средства из федерального бюджета на государственную поддержку атомного ледокольного флота, в том числе и на проведение работ по продлению ресурса установок. Однако в проекте федерального бюджета на 2003 год указанные средства не предусмотрены. По заключению специалистов по эксплуатации судовых ядерных энергетических установок, отсутствие финансирования не позволит провести в 2003-2006 годах работы по продлению ресурса судовых ядерных энергетических установок, а также приобретению ядерного топлива и приведет к выводу из эксплуатации шести атомных ледоколов. Таким образом, стратегическая значимость присутствия России в северных морях, сохранения Северного морского пути и атомного ледокольного флота - это и высокая экономическая эффективность мероприятий по продлению срока эксплуатации действующих атомных ледоколов. Это и является обоснованием данной поправки. Я бы еще раз попросил своих коллег учесть то, что я сказал, учесть значимость атомного ледокольного флота для России и с точки зрения национальной безопасности, и с точки зрения освоения Крайнего Севера и поддержки там жизнедеятельности. Я просил бы поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, давайте друг друга пожалеем. Если мы будем возвращаться каждый раз к проголосованным поправкам, нам не хватит сегодняшнего дня. По существу вопроса хочу сказать. Мы все знаем, какие есть ледоколы у нас, прекрасно знаем. Но ответ был таков: увеличивается потонная плата. Будут платить больше за услуги те, кто ими пользуется. Сегодня это в основном "Норильский никель", другие крупные предприятия, которые вполне платежеспособны. Вы же хотите, чтобы мы у кого-то отняли, выделили на это еще дополнительно деньги. Не нужно этого делать сегодня, не нужно. Я прошу не поддерживать данную поправку.
Председательствующий. Правительство хотело бы высказаться? Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Мы поддерживаем мнение комитета. И мы уже говорили, что введенный постановлением Правительства в повышенном размере потонный сбор позволяет покрыть эти расходы. Более того, в инвестиционной программе предусмотрены средства в объеме 820 миллионов, такие же средства будут предусмотрены в следующем году на достройку атомного ледокола "50 лет Победы", который должен быть введен в эксплуатацию в 2005 году. Мы не поддерживаем данную поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправки 135 и 136 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     159 чел.        35,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   159 чел.
Не голосовало        291 чел.        64,7%
Результат: не принято
Поправки не принимаются. Пожалуйста, депутат Чернышенко. Поправка 126.
Чернышенко И. К. Александр Дмитриевич, я просил слова по ведению в связи с тем, что следующая поправка - 126-я - как раз касалась поправки депутатов Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока, связанной с финансированием ледокольного флота. Депутат Гришуков ее озвучил полностью, это текст нашего парламентского запроса. И я, не отнимая времени, хотел бы для протокола два момента все-таки уточнить. Первое. Парламентский запрос по этому вопросу был направлен на имя Председателя Правительства, за него проголосовало более 300 депутатов. К сожалению, в ответе, который мы получили за подписью вице-премьера Христенко, не очень убедительные аргументы приводятся: увеличение потонного сбора за перевозку грузов в сопровождении атомных ледоколов,мол, покроет сумму, необходимую для поддержки федеральной собственности атомных ледоколов - и для продления их ресурса. Татьяна Алексеевна, если судить по тем контрактам, которые предусматриваются на следующий год, к сожалению, увеличение потонного сбора даст не более 250 миллионов рублей. Это первое. И второе обстоятельство. Все-таки поправка, которую вносит комитет по проблемам Севера, - направить на поддержку атомного ледокольного флота сумму в объеме 240 миллионов рублей с изъятием части этой суммы из средств на финансирование речного флота - прошла обсуждение в комитете, и мы хотели бы, чтобы она все-таки была рассмотрена. Понимая обстановку в зале, я ее снимаю с голосования, но (говорю для протокола) думаю, что через год мы к этой проблеме с вами вынужденно вернемся. И как только...
Председательствующий. Хорошо, депутат Чернышенко поправку...
Чернышенко И. К. Секундочку еще. И достройка через три года одного атомного ледокола - "50 лет Победы" - абсолютно не решает проблемы продления ресурса действующих шести атомных ледоколов. Это совершенно разные проблемы, и нельзя решением одной проблемы закрывать проблему всего атомного ледокольного флота. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Вы снимаете поправку 126, она считается отклоненной.
Чернышенко И. К. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, Оксана Генриховна Дмитриева. Поправка 38.
Дмитриева О. Г. Я прошу одновременно рассмотреть поправки 38 и 40. Я обе эти поправки ставила на отдельное голосование.
Председательствующий. Как связанные, да?
Дмитриева О. Г. Да, как связанные. Смысл этих поправок - увеличить финансирование международных соревнований по авиационным, техническим и военно-прикладным видам спорта Российской оборонной спортивно-технической организации. Аналогичная поправка ставилась на голосование. Возражения Правительства заключались в том, что РОСТО нельзя финансировать, поскольку это общественная организация. Это не совсем так. РОСТО уже финансируется, уже есть строчка в бюджете. А здесь - просьба увеличить финансирование исключительно международных соревнований по авиационным и техническим видам спорта. Вся номенклатура соревнований по вот этим видам спорта утверждена постановлением Правительства и согласована с Министерством обороны, поэтому это относится именно к разделу "Национальная оборона". Просьба сократить финансирование подраздела "Страховые гарантии военнослужащим", тем более что там наверняка будут остатки, в этом подразделе, в этой статье, и увеличить финансирование на подготовку и участие в международных соревнованиях по авиационным, техническим и военно-прикладным видам спорта.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Ну, кроме тех аргументов против принятия этой поправки, которые уже были высказаны, я могу только еще одно добавить: мы дали льготы РОСТО по Налоговому кодексу, поэтому уже, так сказать, поставили в привилегированное положение. Ну и что касается соревнований, то опять же скажу, что это к разделу "Национальная оборона" не относится, уж в крайнем случае это может в разделе "Здравоохранение и физическая культура" предусматриваться. Но здесь вообще такая поправка невозможна.
Председательствующий. Есть желание у Правительства высказаться?
Голикова Т. А. Мы уже аргументировали. Я бы хотела дополнить. Оксана Генриховна, да, действительно, в бюджете предусмотрено финансирование РОСТО, но оно предусмотрено по той части, которая касается прикомандированных к нему военнослужащих, их содержания. К подобного рода мероприятиям, которые поименованы в этой поправке, эти средства отношения не имеют, поэтому Правительство данную поправку не поддерживает.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправки 38 и 40 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        34,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        295 чел.        65,6%
Результат: не принято
Поправки не принимаются. Депутат Гамза. Поправка 262. Пожалуйста, Геннадий Ефимович.
Гамза Г. Е. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я, возможно, и не просил бы поставить на отдельное голосование, если бы у нас были справочные материалы по ФАИП. Вот в этой поправке я прошу выделить средства на финансирование строительства автодороги Чита - Хабаровск. Это федеральная дорога, имеет стратегическое значение, и меня удивляет, почему это в отклоненных поправках. Я прошу это не отклонять, а принять.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемый коллега Гамза, дело в том, что мы в федеральной целевой программе "Модернизация транспортной системы..." не выделяем отдельные объекты, это дело Правительства, и безусловно, деньги на автодорогу Чита - Хабаровск будут выделены. Более того, я вам скажу, когда мы будем рассматривать раздел программы внешних заимствований... Мы даже предусмотрели привлечение кредита на эту дорогу. Это один из главныхобъектов в дорожном строительстве. Но в таком виде, как здесь записано выделить одну программу в федеральной целевой программе, - это неприемлемая поправка.
Председательствующий. Пожалуйста, представители Правительства.
Гамза Г. Е. Хотя бы частично...
Председательствующий. Подождите, Геннадий Ефимович. Пожалуйста.
Голикова Т. А. Мы согласны с мнением комитета по бюджету и для информации должны сказать, что до 5 миллиардов рублей на эту дорогу в федеральной части будет выделено. Но мы не расписываем конкретные федеральные объекты. Это компетенция федеральной дорожной службы Минтранса России.
Председательствующий. Геннадий Ефимович, снимаете поправку? Да, депутат Гамза поправку снимает, поэтому она считается отклоненной. Так, депутат Иванов, пожалуйста. Поправка 30.
Иванов А. С., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Как нам всем, наверное, известно, у Фонда взаимопонимания и примирения, осуществляющего выплаты денежных компенсаций бывшим узникам концлагерей, существует недостаток средств на выплаты в размере 160 миллионов рублей. Этих денег ждут 14 тысяч бывших узников. В связи с тем что фонд был учрежден Правительством Российской Федерации и является государственным учреждением, Правительство несет субсидиарную ответственность по обязательствам фонда. Оно это не отрицает, но ничего реального не предпринимает по пополнению бюджета фонда. В ответе Валентины Ивановны Матвиенко на парламентский запрос Государственной Думы говорится о том, что Правительство неоднократно рассматривало сложившуюся ситуацию. А по мнению министра труда и социального развития, письмо которого роздано сегодня в зале, необходимо выделение средств в размере 162 миллионов рублей из федерального бюджета на 2003 год на вышеуказанные выплаты. Ситуация не совсем понятна: в Правительстве признают, что платить пострадавшим надо, министр труда просит деньги, а Минфин их не дает. Принимать же решение о выделении средств всё равно придется. От этого решения будет зависеть и выделение Германией средств на дополнительные выплаты пострадавшим от нацистских преследований. Уважаемые коллеги, наверное, вы тоже замечаете, а в последнее время всё чаще, что кто-то сознательно старается создать социальную напряженность в обществе: предлагают то лишить льгот по оплате жилищно-коммунальных услуг несколько десятков миллионов граждан, а то, как в данном случае, ущемить интересы пострадавших от нацистских преследований. В преддверии выборов Президента появятся, думаю, и другие подобные инициативы. Видимо, кого-то из Правительства действующий Президент не устраивает. Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать мое предложение, которое поддерживается Комитетом по труду и социальной политике, а также министром труда и социального развития, о выделении из дополнительных доходов 160 миллионов рублей для выплат гражданам, пострадавшим от нацистских преследований. Это небольшая по размеру сумма средств, но такое решение позволит снизить социальную напряженность среди большой категории граждан, а также не потерять доверие Германии, откуда могут поступить дополнительные средства. Эти средства пойдут конкретным нашим избирателям во всех регионах, избирательных округах России. Они ждут, они все пожилые, немощные люди, выплаты им начислены, но не производятся. Если представитель Правительства не поддерживает мое предложение, то пусть он сейчас и разъяснит нам, как указанная проблема будет решаться. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Ну, я бы сказала так: здесь проблема не связана конкретно с этой поправкой, проблема, видимо, связана с долгами бывшего Фонда взаимопонимания и примирения. Эта ситуация действительно в настоящее время рассматривается, и пока она не нашла правового урегулирования. Поэтому средства из федерального бюджета в связи с неурегулированностью этой ситуации не могут быть выделены. Что касается сегодня функционирующего Фонда взаимопонимания и примирения и тех средств, которые выделяет Германия на эти цели, то эти средства являются внебюджетными, и в уставе этого фонда записано, что средства федерального бюджета на деятельность этого фонда не направляются. Поэтому в данной редакции мы эту поправку не поддерживаем.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Комитет не поддерживает эту поправку по тем же причинам.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 30? Комитет и Правительство против. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   130 чел.
Не голосовало        320 чел.        71,1%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 207. Депутат Гостев.
Гостев Р. Г. Уважаемые коллеги, речь идет о том, что в России койки новорожденных не включены в коечный фонд родильных домов и практически не финансируются государством. Это при том, что здоровыми у нас рождается менее 20 процентов новорожденных, а своевременная должная помощь детям именно в роддоме способна уберечь их не только от серьезных пожизненных заболеваний, но зачастую даже от инвалидности. Однако вот уже пятый год, как Правительство усердно ищет и не может, а точнее, не хочет найти денежные средства под эти жизненно необходимые нужды российских младенцев. Ровно год назад в этом зале при обсуждении в третьем чтении проекта федерального бюджета на текущий, 2002 год я уже выносил на обсуждение Госдумы подобные поправки. Поправка 208 - о целевом выделении необходимых финансовых средств на госфинансирование коек новорожденных в роддомах, и поправка 207 - о выделении средств на родильные дома и родильные отделения клиник, больниц, госпиталей в отдельную защищенную целевую затратную строку федерального бюджета. Замечу, что поправка 207 не требует никаких затрат, но зато дает возможность гласного распределения и эффективного контроля за расходованием государственных средств, направляемых на сохранение генофонда. Год назад представитель Правительства госпожа Голикова обещала решить вопросы, затрагиваемые в поправках 207 и 208, в рабочем порядке. Причем вопрос о целевом финансировании роддомов отдельной защищенной затратной строкой было обещано учесть в бюджетном классификаторе. Однако Правительство - хозяин своего слова: оно его забрало назад. Получилось так, что на рассмотрении во втором чтении я не смог присутствовать, и я очень удивился, когда узнал, что господин Кудрин вновь умудрился устными посулами убедить нашего коллегу Гурова снять с отдельного обсуждения поправки, резервирующие целевым назначением дополнительные средства на госфинансирование коек новорожденных в роддомах. Но защищенных денег новорожденные так и не получили. Как мы видим, нам опять "сделали козу". Уважаемые коллеги, прошу вас поддержать поправки 207 и 208 - поэтому если голосовать, то по обеим сразу - и не доводить ситуацию до необходимости решать вопрос о защите общегражданских и конституционных прав российских новорожденных в Конституционном Суде, ибо по только что родившимся уже звонят колокола. И справочно. В числе рекомендованных к принятию поправок, в первой таблице принятых, среди поправок, вводящих новые виды расходов, одобрены пятнадцать поправок, поэтому мы здесь ничего нового не вводим. А откуда взять средства - там указано, в поправках. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна Голикова, пожалуйста.
Голикова Т. А. Действительно, была такая поправка в прошлом году, она рассматривалась и не была поддержана. И в этом году на рассмотрении этого вопроса в профильном комитете данная поправка поддержана не была. Что касается объема средств, которые предлагаются на эти цели, то расчет в данном случае представляется некорректным, потому что сегодня на федеральном бюджете у Министерства здравоохранения и Российской академии медицинских наук всего шестьсот коек. Они, безусловно, не стоят такой суммы. Но я еще раз подчеркиваю, так же как говорила и в прошлом году: если Минздрав за такую поправку и если он считает, что именно это направление нужно выделять, Министерство финансов возражать не будет. Но Минздрав в представленном нам бюджете не предполагает выделять целевые средства на эти виды расходов.
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Мне тоже хотелось бы сказать, что подсчитать целевое финансирование коек в отделениях больниц, клиник и госпиталей, которые приходятся именно на родильные отделения, на сегодняшний день представляется весьма сложным, да и порядок финансирования при этом разделении также очень трудно определить. Поэтому мы поддержали отрицательное решение по этой поправке профильного комитета Госдумы.
Председательствующий. Спасибо. Две поправки вместе ставить? Вместе, да? По ведению? Если по поправке, отключу микрофон. По ведению включите микрофон депутату Гостеву.
Гостев Р. Г. Любовь Константиновна, неправда сказана, потому что я согласился с тем замечанием, которое... Они сказали, что они сделают всё, и я снял тогда поправку, а говорят, что отклонена была. Ну зачем же врать?!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, на голосование ставятся поправки 207 и 208 из первой таблицы отклоненных поправок. Кто за то, чтобы принять эти поправки? Правительство и комитет против данных поправок. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        40,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        266 чел.        59,1%
Результат: не принято
Не принято. Итак, уважаемые коллеги, мы с вами закончили рассмотрение первой таблицы отклоненных поправок. Переходим ко второй таблице принятых поправок. Уважаемые коллеги, у кого есть замечания, предложения или желание вынести отдельные поправки на голосование, прошу записаться. Покажите список. Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П. Я прошу из таблицы принятых поправок вынести поправку 13. Там порядка десяти позиций, но прошу поставить на отдельное голосование только в части внутриведомственной росписи 470.
Председательствующий. Так, номера поправок, Светлана Петровна.
Горячева С. П. Поправка 13, но только часть этой поправки, то, что касается внутриведомственной росписи 470.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, дело в том, что поправка 13 - это поправка Правительства, она учтена. Если вы хотите выносить на голосование цифры, которые вошли в текст закона, вы должны другую принятую поправку выносить.
Горячева С. П. А сейчас что выносим?
Председательствующий. Принятые.
Жуков А. Д. Еще раз говорю, поправка Правительства учтена, она полностью поглощена принятой поправкой.
Горячева С. П. Нет, я имею в виду то, что касается внутриведомственной росписи 470, там речь идет о детских пособиях. Мы не согласны с тем, что вы ее учли. Вот в чем вопрос.
Жуков А. Д. Я понимаю, но она утверждена не этой поправкой, а принятой поправкой. Понимаете?
Председательствующий. Тогда разберемся, когда будем обсуждать, Александр Дмитриевич. Бурлуцкий, пожалуйста, ваше предложение.
Бурлуцкий Ю. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, я прошу поставить на отдельное голосование поправку, внесенную группой депутатов - Бурлуцким, Апариной, Сениным и другими.
Председательствующий. Номер поправки.
Бурлуцкий Ю. И. Я сейчас скажу, почему нет номера. Она распространена в зале и относится по содержанию к этой таблице. Эта поправка была своевременно направлена в Комитет по бюджету и налогам, зарегистрирована этим комитетом, но не содержится ни в таблице принятых, ни в таблице отклоненных поправок.
Председательствующий. Юрий Иванович, судя по нашей практике, мы обычно поправки, которые розданы в зале, рассматриваем после рассмотрения основных таблиц. Поэтому я вас прошу...
Бурлуцкий Ю. И. Но ведь поправка была вовремя подана, она же не просто дополнительно роздана.
Председательствующий. Еще раз говорю: только по таблицам. Потом принимаем решение по поправкам, которые розданы в зале. Она есть у депутатов. Если примет палата решение, мы вашу поправку рассмотрим после окончания рассмотрения поправок в таблицах. Смирнова Светлана Константиновна.
Смирнова С. К. Уважаемая Любовь Константиновна, я предлагаю поставить на отдельное голосование поправки 18 и 19. Эти поправки учтены частично, мне бы хотелось, чтобы они были учтены полностью.
Председательствующий. Спасибо. Гришанков.
Гришанков М. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прошу поставить на отдельное голосование поправки 9 и 10 из таблицы принятых.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Александр Дмитриевич, я в некотором затруднении. Могу ли я внести вопрос о приложении 17 или только по поправкам? Это из блока 2 принятых поправок. Приложение 17.
Жуков А. Д. Я поясню. Все цифры, которые приведены в приложениях, безусловно, вытекают из таблиц поправок. Вы имеете в виду распределение по регионам?
Романов В. С. Да, то есть я бы просил рассмотреть вопрос по приложению 17.
Жуков А. Д. Ну, все-таки мы не приложение рассматриваем, а таблицу поправок. Вы потом поправку должны вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Таблицу поправок, а потом отдельно будем, наверное... Так, Никитчук.
Никитчук И. И. Я также выношу на отдельное голосование поправки 9 и 10.
Председательствующий. Гришуков.
Гришуков В. В. Александр Дмитриевич, прежде чем поправку 36 выносить на отдельное голосование, я прошу уточнить, почему здесь написано: "учтено частично"? Что учли? Это поправка Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока, 36-я. И потом я скажу, выносить или нет.
Председательствующий. 36-ю выносите, да?
Гришуков В. В. Да, но сначала надо выяснить, я попросил Александра Дмитриевича ответить: почему учтено частично, что не учтено?
Жуков А. Д. Потому что учтено в части увеличения средств, направленных на Фонд регионального развития. Вы предлагали это увеличение расходов полностью направить на федеральную целевую программу "Социально-экономическое развитие Курильских островов Сахалинской области". А поскольку в этой части она увеличена в меньшей сумме по предложению профильного комитета, она учтена частично.
Председательствующий. Сумму просят сказать.
Гришуков В. В. Какая сумма учтена, можете сказать?
Жуков А. Д. А это вы можете посмотреть в приложении.
Гришуков В. В. Тогда выносим на отдельное голосование и будем смотреть...
Председательствующий. 36-ю, да?
Гришуков В. В. 36-ю.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять вторую таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, за исключением поправок 12, 18, 19, 9, 10, 36 и 13? Кто за то, чтобы согласиться с комитетом? Прошу проголосовать. За таблицу второго блока принятых поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.        37,1%
Результат: принято
Принимается. Светлана Петровна Горячева. Поправка 13.
Горячева С. П. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В поправке 13 - она очень большая, это поправка Правительства - очень много позиций, которые касаются и Фонда компенсаций, и вопросов финансовой помощи бюджетам других уровней. Мы в этой части не оспариваем Правительство, их предложения, но вот по той самой позиции, о которой я сказала, по внутриведомственной росписи 470, категорически наш комитет против. В чем суть вопроса? К первому чтению Правительство предлагало на выплату детских пособий по Фонду компенсаций включить 23,8 миллиарда рублей для того, чтобы детские пособия по Российской Федерации вовремя везде выплачивались. Вдруг по непонятным причинам к третьему чтению Правительство предлагает на 1 миллиард 690 миллионов рублей уменьшить средства по Фонду компенсаций, забрать у детей. Мы очень долго выясняли, зачем это всё делается вообще, к чему всё это, и увидели, что Правительство предлагает новую редакцию статьи 55 проекта закона о бюджете, где для того, чтобы покрыть расходы работающим и проживающим в сельской местности (это по тому закону, который мы еще с вами не приняли, касающемуся коммунальных платежей), вот таким образом нужно отнять деньги у детей. Мы категорически не согласны с этим. Считаем, что поправку 13, за исключением внутриведомственной росписи 470, может быть, и стоит принимать, это нужно отдельно голосовать. Но очень просим не поддерживать предложение Правительства об уменьшении на 1 миллиард 690 миллионов средств на выплату детских пособий. Подчеркиваю: к первому чтению на эту сумму средства по Фонду компенсаций были увеличены, и совершенно обоснованно. Теперь я знаю, что будет говорить нам Правительство, чтобы эту поправку провести: якобы у нас уменьшилось число детей, которым выплачиваются детские пособия. Но хочу сказать вам, что у нас в тридцати девяти регионах не погашена задолженность по детским пособиям и она составляет порядка 12 миллиардов рублей. И вот эти средства, если даже они там немножко останутся, могли бы пойти на то, чтобы погасить задолженность по детским пособиям. Наказывая таким образом регионы, мы наказываем не их, а в первую очередь наказываем тех детей, которые там проживают и могли бы получить вот эти детские пособия. Поэтому мы очень просим всё же всех депутатов не отбирать у детей и не решать таким образом проблемы в Российской Федерации.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна Голикова.
Голикова Т. А. Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, распределение финансовой помощи субъектам других уровней по Регламенту представляется к третьему чтению Правительством. К третьему чтению средства по Фонду компенсаций были определены в сумме 40 миллиардов рублей и распределены на реализацию законов по детским пособиям и по инвалидам. В соответствии с принятым в свое время решением, в том числе и трехсторонней рабочей группой, на реализацию закона о детских пособиях выделяются суммы, которые вычисляются исходя из численности детей и уровня тех пособий, которые на каждого ребенка выделяются: 70, 105 и 140 рублей. Идет прямой счет только чисто по текущим выплатам. Вы знаете, что решение о том, чтобы погашать кредиторскую задолженность, было принято отрицательное, в связи с тем что кредиторская задолженность распределяется по субъектам неравномерно: одни принимают меры, заимствуют ресурсы и эти детские пособия проплачивают, другие накапливают кредиторскую задолженность. Поэтому решение это было принято еще в позапрошлом году, когда мы впервые формировали Фонд компенсаций и записывали текущие выплаты детских пособий из средств федерального бюджета. В данном случае уточнение произошло в связи с тем, что - по данным органов соцзащиты на местах собрана была информация Министерством труда и социального развития - расчет был сделан напрямую: исходя из численности детей и суммы причитающегося пособия конкретно семье. Поправку не поддерживаем.
Председательствующий. Спасибо. Включите, пожалуйста, депутату Гришину микрофон. По карточке Залиханова. Пожалуйста.
Гришин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, действительно, здесь по процедуре идет прямой счет. И то, что количество детей уменьшилось, - это факт. И действительно, если сегодня перераспределять эти ресурсы в пользу регионов, которые не выплачивали дотации и не предпринимали к этому никаких усилий, я считаю, что это будет несправедливо. Поэтому мы поддерживаем здесь позицию Правительства. И в этой части вот эта сумма в 1,6 миллиарда рублей ушла на не менее важные цели, она ушла учителям и врачам, работающим в сельской местности.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, я просто вам напомню, что Виктор Иванович Гришин, председатель Комитета по делам Федерации и региональной политике, с разрешения вчерашнего Совета Думы сегодня будет также участвовать в обсуждении поправок из таблиц отклоненных и принятых, предложенных комитетом. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, я хотел бы добавить, что это решение было поддержано, и практически единогласно, трехсторонней комиссией, где не только депутаты Государственной Думы, но и члены Совета Федерации. Потому что все понимают, что в данном случае сделан конкретный четкий расчет, согласованный с субъектами Федерации, основывающийся на количестве детей, родители которых должны получать эти компенсации. Поэтому мы поддерживаем решение трехсторонней комиссии и нашего профильного комитета. Просим принять данную поправку в этой части.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 13? Депутат Горячева против данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.        33,1%
Результат: принято
Принято. Смирнова Светлана Константиновна. Поправка 18.
Смирнова С. К. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хочу сказать сразу по двум поправкам - по поправкам 18 и 19, они взаимосвязаны. Речь идет о том, что мы предлагаем по дотациям субъектам Российской Федерации, которые предусматриваются на возмещение потерь по выпадающим доходам в связи с изменением бюджетного, налогового законодательства, записать несколько субъектов: это Курская область, Оренбургская область и Удмурдская Республика. Необходимость внесения данной поправки обусловлена предложением рабочей группы. Вы знаете, что при Министерстве финансов Российской Федерации создана постоянно действующая рабочая группа по реформированию межбюджетных отношений, которая досконально рассматривает вопросы межбюджетных отношений и определяет, какие субъекты теряют, а какие получают. Поэтому в протоколе рабочей группы записано: необходимо компенсировать выпадающие доходы прежде всего Курской области, Удмуртской Республике и Оренбургской области. Вы знаете, что Правительством Российской Федерации принята программа развития бюджетного федерализма на период до 2005 года. В этой программе записано, что система бюджетного устройства должна обеспечивать экономическую эффективность, которая при распределении достигается двумя способами. Для среднедотационных регионов, то есть получающих только первую часть трансфертов, повышение собственных доходов не приводит к аналогичному снижению трансфертов, а падение собственных доходов не полностью компенсируется трансфертами. Но в то же время если посмотреть бюджетную обеспеченность Удмуртской Республики, Оренбургской области и Курской области, то ситуация резко ухудшилась. Например, по Удмуртской Республике объем трансфертов в 2003 году уменьшается на 61 процент, и это свидетельствует о необходимости дополнительной финансовой помощи. Поэтому я предлагаю проголосовать не частично, где речь идет только о дотациях на возмещение потерь субъектам, а записать: включая Удмуртскую Республику, Оренбургскую область и Курскую область. А в поправке 19 уточняется только по Удмуртской Республике: в том числе 600 миллионов.
Председательствующий. Спасибо. От Правительства кто прокомментирует у нас? Пожалуйста.
Максимова Н. С. Уважаемые депутаты, этот вопрос обсуждался в комитете по бюджету, и было принято согласованное решение сделать такую запись: Правительству обеспечить меры по поддержке сбалансированности бюджетов субъектов, включая возмещение выпадающих доходов в связи с изменением бюджетного и налогового законодательства. Имеется в виду, что в эту запись попадают не только эти три территории, но и целый ряд других, у которых также выпадают доходы и при этом нарушается сбалансированность их бюджетов. При принятии решения и внесении таких изменений Правительством будут учтены, безусловно, записи, сделанные в протоколе рабочей группы по конкретным территориям, которые здесь в том числе поименованы. Просьба сохранить поправку в том виде, как она была внесена комитетом по бюджету.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, у нас предусмотрена сумма более 4 миллиардов рублей, она не расписана по регионам, но сказано, что эта сумма должна быть уточнена с учетом того, как будет исполняться бюджет (мы изменили налоговое законодательство). Часть суммы - 6 миллиардов - мы расписали по регионам в связи с выпадающими доходами в связи с централизацией акциза на табак. У нас еще есть резерв, который необходим, для того чтобы в течение года посмотреть, как будут собираться по-новому доходы в субъектах Федерации. И сейчас выделять какие-то отдельные субъекты, заранее предрешая, сколько им надо из этой суммы добавить, не расписывая всей суммы, конечно, было бы нелогичным и неправильным. Поэтому мы просим не принимать данные поправки, они частично учтены, сумма на эти цели выделяется, но мы возражаем против указания отдельных субъектов в этих поправках, частично выделяя средства из общей суммы. Поэтому мы просим не поддерживать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять поправки 18 и 19 в варианте, предложенном комитетом и согласованном с Правительством? Депутат Смирнова против данной поправки. Прошу определиться голосованием. Поправки 18 и 19. Кто за то, чтобы принять? (Шум в зале.) В утвердительной форме ставится на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 15,8%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.        78,9%
Результат: не принято
Не принимается. Гришанков, пожалуйста, поправки 9 и 10 прокомментируйте нам.
Гришанков М. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данные поправки касаются бюджетов закрытых городов. Хотел бы напомнить, что мы с вами прекратили действие налоговых льгот в закрытых городах. В сентябре 2001 года Правительство своим постановлением номер 666 утвердило программы развития закрытых городов и, исходя из данных программ, производило расчеты по бюджету 2003 года, в том числе рассчитывало необходимые затраты на капстроительство и на программы развития закрытых городов. Хотел бы обратить внимание на то, что эти программы включают в себя комплекс самых различных мероприятий. В свете последних событий капитальное строительство ряда объектов направлено на повышение безопасности в данных закрытых городах. На мой взгляд, снятие тех средств, которые запланированы в поправках 9 и 10, совершенно необоснованно. Прошу коллег поддержать нас и отклонить данные поправки.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Иван Игнатьевич Никитчук, вы добавьте, потому что вы тоже по 9-й и 10-й... Ваша аргументация, пожалуйста.
Никитчук И. И. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я хочу вам напомнить, что недавно, посещая одно из закрытых предприятий города Москвы, Президент Владимир Владимирович Путин сказал примерно следующее: будущее России не в наращивании производства или добыче нефти и газа, будущее России - в высоких технологиях. Совершенно справедливые слова. Закрытые города наши - это, слава богу, еще те островки, где мы действительно очень существенно продвигаемся в сфере новейших технологий, наукоемких технологий. Я не понимаю логики своих коллег, которые говорят: "Ах, вот как, в закрытых городах бюджетное финансирование несколько выше, чем в среднем по России! Давайте всех уравняем!" Давайте действительно сделаем так, чтобы и в этих закрытых городах, где работают не последние люди, чтобы у них крыши текли, чтобы были тоже порванные простыни, чтобы туда молодежь не стремилась, чтобы оттуда специалисты разбегались. И тогда чего мы достигнем?! Да, трудные времена, но я хочу сказать, что мы должны выбирать приоритеты, правильно их расставлять. Поэтому мне кажется, что комитет по бюджету (я выступал в комитете, пытался убедить) принял принципиально неверное решение.
Председательствующий. То есть вы против.
Никитчук И. И. Хочу попросить коллег отменить эти две поправки. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, представители Правительства.
Максимова Н. С. Дело в том, что на заседании комитета по бюджету Правительство возражало против этой поправки. Однако в результате того,что были приняты согласованные решения трех комитетов по этому поводу комитетов по региональной политике, по местному самоуправлению и по бюджету, - Правительство согласилось в конечном счете с этой поправкой, потому что принято было сбалансированное решение в пределах раздела 21. Мы не возражаем против поправки, которую внес комитет по бюджету.
Председательствующий. Депутат Гришин, пожалуйста. По карточке Залиханова, да? Пожалуйста.
Гришин В. И. Уважаемые коллеги, комитет внимательно рассматривал данные поправки, и приняли мы их исходя из того, что действительно было более сотни поправок, которые требовали хоть небольшого увеличения капитальных вложений. Мы пошли на это потому, что в ряде регионов капитальные вложения на будущий год предусматриваются ниже уровня инфляции и уровня текущего года. Что касается ЗАТО, капитальных вложений в ЗАТО, то они запланированы на будущий год с ростом в 39 процентов к текущему году. Мы предлагаем снизить этот рост до 30 процентов. Мы считаем, что и те производственные организации, которые задействованы на капитальных вложениях, и те объекты, которые вводятся в ЗАТО, от этого не пострадают. И в то же время это действительно необходимо с точки зрения учета потребностей тех, кто подавал поправки.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, мы очень внимательно этот вопрос рассматривали и согласились с предложением профильного комитета. О чем идет речь? Ведь действительно капитальные вложения в ЗАТО существенно выше, чем в других регионах. Комитет предложил довести это увеличение до 30 процентов - это не так мало по сравнению с текущим годом - и направить эти деньги во множество других регионов, в которых бюджетная обеспеченность ниже и объем капитальных вложений ниже. Мы считаем, что это решение было справедливым, и просим поддержать эту поправку комитета по региональной политике.
Председательствующий. Коллеги, обсуждение состоялось. Кто за то, чтобы поправки 9 и 10 принять в редакции комитета? Депутаты Гришанков и Никитчук против. Пожалуйста, голосуйте. В редакции комитета, как в таблице. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     159 чел.        35,3%
Проголосовало против 114 чел.        25,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.        39,3%
Результат: не принято
Поправка в редакции комитета не принимается. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, в связи с этим решением нам, по-видимому, придется прервать сейчас заседание, потому что нам необходимо будет снять с других регионов 300 миллионов рублей по региональным программам. По крайней мере мы должны тогда попросить комитет по региональной политике представить нам такие предложения, сбалансированную поправку. Потому что данная поправка, которую мы приняли, означает только восстановление расходов по ЗАТО, а с кого снять, нужно будет определить отдельным голосованием.
Председательствующий. Депутат Южаков предлагает вернуться к голосованию. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        64,2%
Проголосовало против 125 чел.        35,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
К голосованию вернулись. Коллеги, я вас прошу быть внимательными. Давайте по просьбе депутата проголосуем эти поправки еще раз. Послушайте внимательно. Кто за то, чтобы поправки 9 и 10 принять в редакции комитета? Депутаты Гришанков и Никитчук против. Пожалуйста, голосуйте. В редакции комитета. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 126 чел.        28,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пусть комитет сейчас подумает, сбалансирует, а мы пойдем дальше, потом вернемся к этому вопросу. Поправка 36. Депутат Гришуков.
Гришуков В. В. Речь идет о федеральной целевой программе "Развитие Курильских островов Сахалинской области". Я думаю, это не только экономический вопрос, но и вопрос, если хотите, политический. Здесь действительно частично учли поправку, добавили вместо 118 миллионов 248 тысяч, как мы просили от Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока, 20 миллионов. Эта сумма всё равно ниже, чем она была в 2002 году, там было заложено 362 миллиона, я имею в виду на этот год, поэтому в данном случае надо хотя бы сохранить ее на прежнем уровне. Это первое. Второе. Комитет считает, что с учетом вышесказанного...
Председательствующий. Коллеги, очень шумно в зале!
Гришуков В. В. ...и с учетом инфляции необходимо не только сохранить финансирование в объеме 2002 года, но и увеличить это финансирование. Основная часть этих средств предназначается для финансирования строительства жизненно необходимых социальных объектов в Южно-Курильском и Курильском районах, это известные острова Шикотан, Итуруп и Кунашир. Может быть, кто-то и хочет, чтобы они ушли из Российской Федерации и стали принадлежать иностранцам, но в данном случае, мне кажется, мы должны проявить политическую волю, поддержать эту поправку и дать возможность создать необходимую инфраструктуру на этих островах, тем самым закрепив там людей, а не делать всё, чтобы они оттуда уезжали. Предполагается из указанной суммы направить средства на реконструкцию также портпунктов Курильских островов, которые были сильно разрушены во время землетрясения в октябре 1994 года.
Председательствующий. Коллеги, очень шумно в зале!
Гришуков В. В. Их нужно срочно восстанавливать, чтобы обеспечить нормальную жизнедеятельность местного населения и воинских частей, расположенных на данных островах. Я бы очень просил коллег внимательно отнестись к этому вопросу и поддержать это. Более того, друзья мои, обратите внимание на финансирование других федеральных целевых программ. При всем уважении, конечно, к Татарстану я не могу понять, почему 11 миллиардов 264 миллиона 800 тысяч выделяется Татарстану, в том числе 1 миллиард 120 миллионов - на сохранение и развитие исторического центра в Казани, 7 миллиардов 350 миллионов - на Республику Башкортостан, а уникальные Курильские острова - 241 миллион. Ну всё можно понять, но не до такой же степени! Ну, по дальневосточной программе я отдельно буду говорить, но тоже уникальная ситуация: 13 субъектов - 971 миллион. 13 субъектов, замечу, а на один субъект - 11 миллиардов. Спасибо. Прошу поддержать поправку.
Председательствующий. Так, пожалуйста, представитель Правительства, по поправке 36.
Голикова Т. А. По той резолюции, которая в блоке принятых поправок проставлена комитетом по бюджету, она теперь должна считаться отклоненной, потому что тот ресурс, который был на нее использован, как раз был в рамках того перераспределения, за которое проголосовал комитет по бюджету. И если она была частично учтенной в сумме 10 миллионов рублей, если я не ошибаюсь, то сейчас она становится отклоненной, и все резолюции "отклонить" по следующему блоку тоже подвергаются сомнению, потому что они исходили из того, что предыдущая поправка была комитетом поддержана и с ЗАТО было снято 300 миллионов.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, вы не по той теме выступили.
Голикова Т. А. По той, по той, абсолютно по той.
Председательствующий. По той? Я не знаю, о каких резолюциях идет речь. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, поправка 36 предусматривает, что 118 миллионов 248 тысяч дополнительно выделяются на госкапвложения на безвозвратной основе и идут на программу социально-экономического развития Курильских островов Сахалинской области. Источником для увеличения на эту программу служило как раз снятие 300 миллионов с ЗАТО. Поскольку Дума не поддержала это решение, соответственно, такого источника нет, и эта поправка даже частично не будет учтена. Она должна быть отклонена.
Председательствующий. Отклонена теперь вы считаете?
Жуков А. Д. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, Гришин по карточке Залиханова.
Гришин В. И. Добавить, в общем-то, нечего, действительно всё так. То есть в принципе, если мы не переголосуем предыдущую поправку, эта поправка должна быть отклонена.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование. (Шум в зале.) Валерий Гаврилович, в чем дело? Мы сейчас голосуем. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 36 в таблице принятых принять? Сейчас уже мнение изменили комитет и Правительство. Пожалуйста, голосуйте. Кто за то, чтобы принять? Комитет сейчас считает, что ее надо отклонять. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     101 чел.        22,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   101 чел.
Не голосовало        349 чел.        77,6%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Храмов, по ведению.
Храмов Р. А., фракция "Единство". Геннадий Николаевич, ошибка произошла. По поправкам 18 и 19 я голосовал за. Прошу включить в протокол.
Председательствующий. Голосовали за. Хорошо, это будет отражено в стенограмме. Еще по ведению просит слова Гришанков. Список огромный появился: Гималов, Шашурин, Шурчанов. Пожалуйста, по ведению только. Пожалуйста, Гималов. Нет. Шашурин? Нет. Шурчанов.
Шурчанов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Все-таки, может быть, многие не поняли ситуацию с поправкам 9 и 10, которые мы сейчас уже проголосовали. Я хотел бы, как один из авторов этих поправок, еще раз предложить поставить их на голосование согласно Регламенту, потому что сейчас нарушается весь баланс по разделу 21 и практически никакие совещания ни к чему не приведут. Я просто хотел по мотивам сказать, что 44 региона в рамках федеральной программы "Сокращение различий в социально-экономическом развитии регионов" (это центральные области России) потеряют капитальные вложения. Всё было обосновано. Вернуться прошу повторно к голосованию по поправкам 9 и 10.
Председательствующий. Я думаю, давайте мы в последний, третий раз... По ведению - депутат Никитчук.
Никитчук И. И. Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что, снимая 300 миллионов с закрытых городов, мы существенно подрываем финансовую помощь этим объектам. 300 миллионов в целом по России никакой проблемы не решают, ни в одном регионе, даже если мы эти 300 миллионов отдадим одному какому-то региону России, никаких проблем эти деньги не решат. Спасибо.
Председательствующий. Однако же Валентин Сергеевич Шурчанов предложил вернуться к голосованию по поправкам 9 и 10. Надеждин, по мотивам.
Из зала. Сколько можно возвращаться?!
Председательствующий. Ну так скажите ему!
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, я призываю вернуться к поправкам 9 и 10. А для тех, кто не хочет их поддерживать, на всякий случай говорю: при этой ситуации, если не поддержать поправки 9 и 10, страдают наукограды, потому что им там плюс 30 записано, в поправке 10. Если мы ее не принимаем, наукограды пролетают. Я вот призываю всех задуматься.
Председательствующий. Так, Драганов Валерий Гаврилович, по этой же поправке, да? Пожалуйста, Драганов.
Драганов В. Г., фракция "Отечество - Вся Россия". Спасибо. Коллеги, уже не столько о ЗАТО нужно говорить, сколько о том, что мы внесли раскол в раздел 21. Мы не сможем до конца сбалансировать эти суммы. Сейчас мы будем себя всё более и более загонять в угол. Давайте вернемся к голосованию по поправкам 9 и 10.
Председательствующий. Коллеги, предложение поступило. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по поправкам 9 и 10? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        78,5%
Проголосовало против 71 чел. 20,9%
Воздержалось 2 чел.  0,6%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
К голосованию вернулись. Уважаемые депутаты, в третий раз голосуем. Кто за то, чтобы поправки 9 и 10 принять в редакции комитета? Депутаты Гришанков и Никитчук против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        49,8%
Проголосовало против 81 чел. 18,0%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.        30,7%
Результат: не принято
Поправки не принимаются. Так, с этой таблицей мы закончили, да? Воспользуйтесь перерывом и проводите консультации. Коллеги, теперь мы переходим к следующей таблице. Да, Александр Дмитриевич?
Жуков А. Д. Да, конечно.
Председательствующий. Таблица третья поправок, которые комитет поддерживает. По ведению, пожалуйста, депутат Бурлуцкий.
Бурлуцкий Ю. И. Перед рассмотрением таблиц отклоненных и принятых поправок хочу сказать, что мы, группа депутатов, своевременно внесли свою поправку в бюджетный комитет, там зарегистрировано всё, но она не попала ни в отклоненные, ни в принятые поправки, Геннадий Николаевич. По содержанию она относится к разделу 21. Поэтому мы просили бы дать нам возможность обосновать и проголосовать эту поправку именно в этом разделе.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, поясните, пожалуйста. Николай Николаевич, подождите.
Жуков А. Д. Ну, я хочу сказать, коллеги, у нас так не бывает: все поправки, которые поданы своевременно, рассмотрены и есть в таблицах. Если какой-то вопрос есть - пожалуйста, мы в перерыве заседания посмотрим, о какой поправке вы ведете речь.
Председательствующий. Коллеги, есть поправка, розданная в зале, но по таким поправкам палата всегда принимает отдельные решения. По ведению - депутат Гостев. Потом Шуба.
Гостев Р. Г. Геннадий Николаевич и коллеги, я приношу извинения, но при голосовании в 12 часов 56 минут по поправкам 207 и 208, по которым я сам выступал, мною допущена техническая небрежность. Прошу внести в протокол, что мой голос, конечно же, за эти поправки.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Гамза. Нет, Шуба сначала. Виталий Борисович, вы.
Шуба В. Б., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы отклонили поправки 9 и 10. Всё дальнейшее обсуждение теряет смысл, потому что эти поправки насквозь проходят через все блоки поправок - как принятых, так и отклоненных, и через приложения. Или нам нужно сейчас принять решение прервать заседание. Комитет по бюджету в соответствии с принятым решением Государственной Думы проводит заседание и принимает иные решения по всем поправкам, которые предложены депутатами. Или сейчас собраться лидерам фракций в комнате для заседаний и найти согласие с Правительством, а обсуждение пока прекратить.
Председательствующий. Депутат Ковалёв Олег Иванович, от комитета по Регламенту.
Ковалёв О. И. Уважаемый Геннадий Николаевич и уважаемые коллеги! Я понимаю, что вызову большой гнев у вас сейчас, но мы во фракции "Единство" не разобрались при голосовании в третий раз по этим поправкам, поэтому я вношу предложение еще раз вернуться к голосованию по поправкам 9 и 10. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Гришанков, пожалуйста. Потом Гончар.
Гришанков М. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы трижды голосовали, и у меня предложение: комитету по бюджету и комитету по региональной политике собраться и определиться сейчас с перераспределением средств. Эти деньги пошли: 100 миллионов - на Сочи, 30 - на наукограды и 170 - на бюджеты другого уровня. Предложение: собраться, обсудить и принять решение.
Председательствующий. Я тоже думаю, что можно было бы это реализовать. Гончар.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич, сейчас ситуация тупиковая абсолютно, и нам нужно объявить перерыв с 13.30 до 15.00, на полчаса сократить время перерыва, но определиться по этой позиции. Не имеет значения, на какую сумму не бьется баланс, - он либо бьется, либо нет. Поэтому то, что сделали сейчас, означает, что дальнейшие голосования абсолютно бессмысленны.
Председательствующий. Я ставлю на голосование предложение депутата Ковалёва. Коллеги, но у нас Регламент, получается, резиновый: мы, к сожалению, так и не внесли ограничение - сколько же раз можно голосовать. Поэтому предложение голосовать по четвертому разу. По мотивам... Задорнов, пожалуйста, ваше предложение.
Задорнов М. М., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич, на самом деле мы уже три раза голосовали по этой поправке. Вот мы сейчас полчаса потеряли. Третий блок, к которому мы фактически сейчас приступаем, - это текстовые статьи, они никак не влияют на распределение. И когда говорят, что здесь баланс решен, это неверно на самом деле. У нас так и так перерыв, надо просто собраться в перерыв комитетам и посмотреть: если эти деньги остаются на ЗАТО, как сейчас приняла решение палата, то какие статьи, соответственно, не будут увеличены. Это могут комитеты в перерыв обсудить.
Председательствующий. Ковалёв, пожалуйста. И Глазьев.
Ковалёв О. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я все-таки прошу поставить на голосование. Ну ругайте нас, ну не разобрались мы тут во фракции с голосованием.
Председательствующий. Я поставлю на голосование, но я повторяю, что это будет четвертое голосование. Глазьев Сергей Юрьевич, пожалуйста.
Глазьев С. Ю., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я считаю, что правильно говорит Михаил Михайлович Задорнов в данном случае. Давайте займемся текстовыми поправками и перейдем к четвертой таблице, а в перерыве комитеты пускай разбираются.
Председательствующий. Коллеги, мы сейчас должны будем проголосовать предложение депутата Ковалёва. Кто за то, чтобы вернуться в четвертый раз к голосованию? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        72,5%
Проголосовало против 103 чел.        27,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправки 9 и 10 принять в редакции комитета? Депутаты Гришанков и Никитчук против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
С четвертого захода поправки приняты. Тогда я предлагаю, Александр Дмитриевич, возвращаться к поправке 36. Так?
Жуков А. Д. Нет.
Председательствующий. Почему же нет?
Жуков А. Д. К поправке 36 не надо возвращаться, она частично учтена после принятия этого решения.
Председательствующий. Нет, она же у нас отклонена, мы же голосовали. Вы предложили отклонить, и палата ее отклонила.
Жуков А. Д. Геннадий Николаевич, эта поправка в таблице принятых как частично учтенная: увеличение в меньшей сумме, чем по этой поправке. К ней не нужно возвращаться.
Председательствующий. То есть она остается в той редакции как частично учтенная, да? Хорошо. Коллеги, рассматриваем таблицу, которая обозначена у вас как вторая отклоненных поправок. Пожалуйста, какие есть замечания у фракций, депутатских групп, у депутатов? Запишитесь. Она называется: "Таблица поправок (III чтение)...", а слева крупным - "II-откл.". Так, покажите список. Восемь депутатов. По ведению - депутат Гамза.
Гамза Г. Е. Уважаемый Геннадий Николаевич! (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, коллеги!
Гамза Г. Е. С самого начала, когда мы начали обсуждать таблицы поправок (Любовь Константиновна вела), мы говорили: первая принятых - первая отклоненных, вторая принятых - вторая отклоненных, а сейчас мы по-другому пошли.
Председательствующий. Нет, так же мы и идем.
Гамза Г. Е. Ну, вторую...
Председательствующий. Правильно, рассмотрели вторую принятых - теперь вторая отклоненных. Да.
Гамза Г. Е. И поправку 36 Гришукова мы не пересмотрели в связи с четвертым голосованием.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, поясните, пожалуйста, по 36-й.
Жуков А. Д. Я уже два раза сказал, что эта поправка частично учтена. Добавлено на этот регион, на эту программу развития региона меньше, чем указано в этой поправке. Она будет частично учтена, нет вопросов.
Председательствующий. Да, она частично учтена. Так, пойдем по порядку. По ведению - Никитчук, Дмитриева, Гришанков. Пожалуйста.
Никитчук И. И. Я считаю, что те люди, которые занимаются созданием ядерного оружия, которых, в частности, я здесь представляю, в Государственной Думе, заслуживают более достойного к себе отношения. Поскольку вот такая комедия здесь разыгрывается, как сейчас мы видим - с четвертого, с пятого раза проходят решения, - я считаю для себя неприемлемым сегодня работать на этой сессии. Забираю карточку и ухожу из зала в знак... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Гришанков, пожалуйста.
Гришанков М. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Действительно, была очень непростая ситуация, связанная с тем, что необходимо было перераспределять средства, которые пойдут на Сочи, на наукограды, на бюджеты другого уровня. У меня тогда компромиссное предложение, и я готов обсудить это с комитетом по бюджету: может быть, необходимо ввести текстовую статью, для того чтобы дать возможность Правительству в случае превышения доходов направить дополнительные средства на закрытые города в размере 300 миллионов?
Председательствующий. Михаил Игнатьевич, вы должны это расписать и потом подать в комитет, они бы, может быть, в перерыве это рассмотрели. Нужно письменно оформить. Депутат Бурлуцкий, по ведению.
Бурлуцкий Ю. И. Геннадий Николаевич, ну я все-таки совершенно не согласен с таким подходом. Я проверял: зарегистрировано в бюджетном комитете. Ими упущен этот вопрос. Раздел касается... Какой смысл рассматривать поправку, когда пройдут эти две таблицы, где-то в конце только, когда розданные?.. Я и группа наших депутатов исправили ошибку бюджетного комитета. Вчера мы это расследовали. Распространили сейчас в зале... Ну почему она относится к розданным, эта поправка?! Ее надо теперь куда-то... Не по нашей вине они не рассмотрели, теперь ее надо куда-то откладывать. Когда проголосуют всё, бессмысленно будет рассматривать.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, поясните еще раз. Потому что есть один порядок: поправки, розданные в зале, голосуются отдельно. Поясните, Жуков, что произошло с поправкой Бурлуцкого, тем более если расследование было какое-то? Пожалуйста.
Жуков А. Д. Я не знаю, кто какое расследование проводил, я не знаю, о чем идет речь, я не вижу этой поправки Бурлуцкого. Я сказал, что мы разберемся, у нас так не бывает, чтобы поправка была подана в срок и не попала в таблицу. Мы разберемся.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Здесь депутаты Бурлуцкий, Апарина, Сенин, Родионов, Мещерин, Ивер, Севастьянов...
Жуков А. Д. Если окажется, что действительно по какой-то причине поправка не включена в таблицу, значит, мы ее рассмотрим отдельно.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Севастьянов. Пожалуйста, Виталий Иванович.
Севастьянов В. И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я по ошибке нажал кнопку.
Председательствующий. Ясно. Депутат Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Геннадий Николаевич, я просил Виталия Александровича Сафронова озвучить поправки из таблицы отклоненных. Если сейчас идет обсуждение...
Председательствующий. Вторая отклоненных.
Романов В. С. Да, вторая отклоненных.
Председательствующий. Назовите номера.
Романов В. С. 94, 115, 117, 118 и 122.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Пискун.
Пискун Н. Л., депутатская группа "Народный депутат". На отдельное голосование из таблицы второй отклоненных поправок прошу вынести поправки 92 и 107.
Председательствующий. 92, 107.
Пискун Н. Л. И, Геннадий Николаевич, мы не проголосовали, не решили судьбу поправки 36 из второй таблицы принятых поправок.
Председательствующий. Сейчас третий раз Жуков вам объяснит. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Я уже три раза, по-моему, объяснял, что поправка 36 в таблице принятых, она частично учтена.
Председательствующий. Депутат Гришуков.
Гришуков В. В. На отдельное голосование поправку 129 прошу вынести.
Председательствующий. Поправка 129. А что касается той поправки, коллеги, пусть в стенограмме останется: она частично учтена, 36-я, - так, как и записано у нас в решении. Поправку 129 Гришуков вынес. Сафронов. Романов огласил, да?
Сафронов В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Да, озвучил.
Председательствующий. Хорошо. Буткеев, пожалуйста.
Буткеев В. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 104 и 111.
Председательствующий. 104-я и 111-я. Етылин, пожалуйста.
Етылин В. М., депутатская группа "Народный депутат". Прошу вынести поправку 91.
Председательствующий. 91-я. Пивненко, пожалуйста.
Пивненко В. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, прошу вынести на отдельное голосование следующие поправки: 12, 30, 31, 49, 50, 79; далее - 13, 43; далее - 90, 114. И поправки 12, 13.
Председательствующий. О, как они у вас, блоками. Всё?
Пивненко В. Н. Всё.
Председательствующий. Коллеги, тогда послушайте меня, пожалуйста. Иванова Валентина Николаевна, пожалуйста.
Иванова В. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Геннадий Николаевич. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 2 из отклоненных.
Председательствующий. 2-ю.
Иванова В. Н. Да, спасибо.
Председательствующий. Всё, коллеги? Всё, да? Тогда будьте внимательны и номера сверяйте. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправок 94, 115, 117, 118, 122, 92, 107, 129, 104, 111, 91, 12, 30, 31, 49, 50, 79, 13, 43, 90, 114, 12, 13 и 2? Вторая таблица отклоненных. Пожалуйста, голосуем. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.        37,1%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, депутат Романов. Или кто будет докладывать? Сафронов? Романов Валентин Степанович, поправка 94.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, прошу поддержать мою поправку, связанную с увеличением финансирования по федеральной целевой программе "Культура России...". Речь идет о поддержке развития сельской культуры. В каком тяжелейшем положении она находится, знает каждый по своему опыту. Такого рода проблемы остро стоят и в Самарской области в сельской местности. Речь идет о скромной сумме в 7 миллионов 400 тысяч рублей. Просьба поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, мы с вами проголосовали в принятых поправках сбалансированное распределение между всеми регионами. Сейчас любое изменение баланса в пользу какого-то региона будет означать снятие с другого региона. Мы поддержали сбалансированное распределение, которое нам дал комитет по региональной политике, согласованное практически по всем параметрам с трехсторонней комиссией, в работе которой принимали участие и наши депутаты, и члены Совета Федерации. Поэтому мы считаем нецелесообразным сейчас пересматривать это распределение, тем более что здесь указан только плюс для Самарской области, а о том, с кого минус, здесь, естественно, не говорится. Поэтому мы не поддерживаем.
Председательствующий. Так, сейчас представитель Правительства, потом, если потребуется, Виктор Иванович Гришин.
Голикова Т. А. Правительство согласно с мнением комитета по бюджету. Окончательно приложение по федеральным целевым программам будет утверждаться в четвертом чтении, а сегодня в данной редакции эта поправка поддержана быть не может.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Гришин по карточке Залиханова.
Гришин В. И. Мы поддерживаем программы отраслевые настолько, насколько они стыкуются с теми программами, которые есть в Фонде регионального развития. Если взять Самарскую область, то она должна была бы проходить по программе "Сокращение различий...", но в связи с тем...
Председательствующий. Поближе к микрофону.
Гришин В. И. Но в связи с тем, что Самарская область в эту программу не входит, то практически даже если были бы средства, выделить их области не представлялось бы возможным.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 94 принять? Мнение комитетов и Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        27,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   126 чел.
Не голосовало        324 чел.        72,0%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Валентин Степанович, 115-ю. Романову включите микрофон.
Романов В. С. Уважаемые коллеги, группа депутатов - представителейСамарской области, восемь человек, просят вас поддержать поправку 115-ю увеличение на 5 миллионов рублей по подпрограмме "Дети-сироты". Вам известно, сколько по стране бездомных, сколько брошенных, сколько детей болеющих. На этом фоне - наше обращение.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, представитель Правительства, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Аналогичная ситуация, как и с предыдущей поправкой, и такая же аргументация. Я думаю, что и Правительство, и комитет эту поправку не поддержат, поскольку, как я уже сказала, распределение по федеральным целевым программам - это предмет четвертого чтения.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Совершенно верно, тут даже непонятно, к какой базе делается эта поправка, потому что подпрограмма "Дети-сироты" не распределена по регионам, а здесь предлагается добавить 5 миллионов Самарской области. Поэтому, естественно, мы не поддерживаем эту поправку. Может быть, сумма по Самарской области будет в конечном итоге даже большей, чем предполагает автор этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     111 чел.        24,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   111 чел.
Не голосовало        339 чел.        75,3%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 117. Романову Валентину Степановичу включите микрофон.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, я понимаю, как складывается механизм голосования, и всё же просил бы вашей поддержки. Речь идет о поправке, связанной с судьбой города Чапаевска. Чапаевск - это город оборонщиков, существующий около ста лет, внес колоссальный вклад в победу и России в Первой мировой, и Советского Союза во Второй мировой войне, а сейчасоказался в тяжелейшем положении: полная депрессия, собственные доходы четверть от того, что нужно. Вот на этом фоне существует федеральная целевая программа по экологии этого города, утверждалась Правительством в свое время. И я прошу поддержки увеличения затрат на 27 миллионов рублей.
Председательствующий. Так, Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Аргументация та же.
Председательствующий. Та же. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Комитет против, та же самая аргументация.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку принять? Правительство и комитет против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     99 чел. 22,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.        78,0%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 118. Пожалуйста, Валентин Степанович.
Романов В. С. Снимаю 118-ю.
Председательствующий. Эту поправку снимает Валентин Степанович Романов. Поправка 122.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, в данном случае говорю обо всем Приволжском федеральном округе, по крайней мере, целой группе областей и республик Поволжья. Ситуация с социальными болезнями тяжела по всей России, во всяком случае, на примере Самарской области она выглядит так: за эти десять-одиннадцать лет заболеваемость туберкулезом выросла в десять раз, сифилисом - более чем в тридцать раз. И на этом фоне - наша просьба поддержать увеличение финансирования по двум объектам, которые строятся именно в межрегиональном плане. На завершающую фазу, пуск онкологического диспансера, который строится, к сожалению, уже более десяти лет, остро необходимы 100 миллионов рублей. Это уже вопросы оборудования. И на противотуберкулезный диспансер - 30 миллионов. Большая просьба поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. То же самое всё: выделение только для одного региона. И к тому же еще по сумме посмотрите. Вся ФЦП - 295 миллионов, а здесь предполагается добавить еще 130 только для Самарской области. Комитет не поддерживает.
Председательствующий. Есть желание высказаться? Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Согласна с мнением комитета по бюджету.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 122 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   124 чел.
Не голосовало        326 чел.        72,4%
Результат: не принято
Поправка не принята. Так, пожалуйста, депутат Гайнуллина, по ведению.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я вношу предложение завершить работу по второй таблице отклоненных поправок, то есть сократить обеденный перерыв. Поддержите, пожалуйста, это предложение. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, голосуйте. Кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Гайнуллиной и работать без перерыва?
Жуков А. Д. Нет, завершить работу над таблицей.
Председательствующий. До того, как рассмотрим таблицу. Так точнее. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        43,3%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        232 чел.        51,6%
Результат: не принято
Не принимается. Объявляется перерыв до 16 часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 ноября 2002 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Прошу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 40 сек.)
Присутствует 430 чел.        95,6%
Отсутствует  20 чел. 4,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  20 чел. 4,4%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу. Мы с вами продолжаем обсуждать поправки из второй таблицы отклоненных поправок. Депутат Пискун, поправка 92. Николай Леонидович, пожалуйста.
Пискун Н. Л. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Поправки 92 и 107 касаются судьбы сотен тысяч северян, ожидающих своей очереди на выезд из районов Крайнего Севера. Речь идет о людях, которые уже отработали всё, что возможно отработать и в льготном исчислении, и в календарном исчислении, - это старики, пенсионеры, инвалиды. Есть еще категория безработных. Предприятия исчезли, а новые не появятся, уверяю вас, в новых экономических условиях. Неоднократно на заседаниях различных "круглых столов" и на парламентских слушаниях говорилось об экономической нецелесообразности содержания этой категории лиц в высоких широтах. Элементарные расчеты это подтверждают. Помимо экономической эффективности есть и моральный аспект. Вот в настоящее время за полярным кругом началась полярная ночь. Почти полгода эти люди, не будучи занятыми, как ранее говорилось, общественно-полезным трудом, будут лишены возможности даже элементарного человеческого общения из-за морозов, ночи, пурги. Фактически они оказываются в изоляции. И в этом смысле не слишком велика разница по сравнению с той изоляцией, которая была так распространена ранее на Севере, ну разве что параша теперь называется унитазом и порцию хлеба можно увеличить за счет пенсии, потому что на большее там не хватает. Трудно понять в этом плане логику Правительства, вносящего проект бюджета. За последние четыре года от начала действия закона о переселении северян доходы бюджета России возросли в 5,5 раза, а расходы на переселение северян уменьшились в 1,7 раза. Если сопоставить долю расходов на переселение от доходов федерального бюджета, то за четыре года эта доля сократилась в десять раз: 0,3 процента от доходов в 1998 году и 0,029 - в проекте 2003 года. В 2001 году из запланированных 600 миллионов дополнительных доходов федерального бюджета все 600 миллионов Правительство сняло и направило на ликвидацию последствий ленского паводка. Уважаемые коллеги, прошу вас вникнуть в эту ситуацию, не брать грех на душу, не запирать северян на Севере и проголосовать за внесенную комитетом по проблемам Севера поправку.
Председательствующий. Вы предлагаете их вместе голосовать, да?
Пискун Н. Л. А одна выстекает из другой.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, мнение Правительства. Ну, Правительству не до поправок. Кто будет говорить по поправкам 92 и 107? Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Извините. Речь идет об увеличении расходов на жилищные субсидии гражданам, выезжающим с Крайнего Севера. Мы рассматривали этот вопрос. Действительно, Алексей Леонидович проводил совещание с представителями соответствующего профильного комитета, и при формировании инвестиционной программы к четвертому чтению определенная сумма на эту проблему будет учтена.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Ну, мы согласились с распределением, данным по 21-му разделу профильным комитетом. Считаем нецелесообразным увеличение по этому разделу средств, выделяемых на жилищные субсидии, вместе с тем действительно в инвестиционной программе предложения будут учтены.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Виктор Иванович Гришин. По карточке Залиханова.
Гришин В. И. Со своей стороны из тех средств, которые мы получили при перераспределении на программу развития Дальнего Востока, мы добавили 90 миллионов рублей.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправки 92 и 107 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        38,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.        61,6%
Результат: не принято
Поправки не принимаются. Так, пожалуйста, депутат Гришуков. Поправка 129. Депутат Гамза доложит о ней. Пожалуйста. Поправка 129.
Гамза Г. Е. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В поправке 129 речь идет об экономическом и социальном развитии, о программе "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья на 1996-2005 годы и до 2010 года". Когда формировался бюджет в Правительстве, и депутаты-дальневосточники, и Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока обращались с парламентским запросом в Правительство, чтобы выделить побольше на эту программу денег, потому что здесь строятся и Бурейская ГЭС, и ряд других крупных объектов, газопроводов, вроде было согласовано предварительно 34 миллиарда. Однако на эту программу выделен 901 миллион. Мы внесли поправку, чтобы довести уже не до миллиардов, а прибавить еще 940 миллионов. Однако Правительство добавило всего 70 миллионов рублей. Итого получается сегодня у нас на эту крупную программу 971 миллион. Это на такой крупный регион - Дальний Восток и Забайкалье, где тринадцать субъектов Российской Федерации. Смотрите инвестиционную программу, смотрите, что получается: Татарстан - 11 миллиардов, Башкирия - 7 миллиардов, Юг России - 2 миллиарда. То есть на один регион, на один субъект Федерации такие суммы выделяются, а здесь на тринадцать субъектов Федерации дают всего 971 миллион! Ну разве это нормальное решение социальных и экономических проблем дальневосточников и северян?! Японимаю, в Правительстве, когда мы рассматривали строительство пути Улак Эльга, один в Правительстве догадался сказать, выступить: давайте деньги, Михаил Михайлович, не будем тратить, направлять в глубинку, а будем обустраивать территорию вокруг Москвы и близлежащие регионы. Вот отсюда, наверное, и положение такое. Поэтому я обращаюсь к депутатам с предложением поддержать эту поправку и добавить к той сумме 940 миллионов рублей.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, представители Правительства. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Я хочу подтвердить сказанное депутатом Гришиным относительно того, что в ходе рассмотрения на эту программу было выделено дополнительно 70 миллионов рублей. И еще хочу обратить внимание на следующее: в ходе рассмотрения бюджета к третьему чтению комитетом по бюджету было проголосовано предложенное Правительством распределение средств по рыбным квотам. И если взять это распределение, то из него можно легко определить, что регионы Дальнего Востока получили плюс к уровню этого года за счет этого источника порядка 2,7 миллиарда рублей, которые поступят в их бюджеты, и распределять они их будут по собственным приоритетам, на то, что сочтут самым необходимым. Поэтому в этой редакции Правительство поправку не поддерживает.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А. Д. Я даже уточню: не 70, а 90 миллионов добавлено по принятой поправке на эту программу. Естественно, 940 миллионов если мы сюда добавим, то придется снимать с других регионов эти средства. Поэтому мы против, мы за сбалансированное распределение, которое предусматривает увеличение на 90 миллионов по этой программе.
Председательствующий. Пожалуйста, Гришин по карточке Залиханова.
Гришин В. И. Я бы хотел добавить только одно: в будущем году программа по Дальнему Востоку и Забайкалью вырастет по объему на 42 процента. Я считаю, что в принципе в пределах тех финансов, которые мы сегодня имеем, мы сделали всё что возможно для Дальнего Востока.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 129 принять? Правительство и комитеты против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   143 чел.
Не голосовало        307 чел.        68,2%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Буткеев, поправка 104. Уважаемые депутаты, Олег Викторович Морозов, попросите, чтобы присели. Буткеев даже не слышал, что я ему слово дал. Поправка 104. Владимир Анатольевич, пожалуйста.
Буткеев В. А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Мы как раз обсуждали целесообразность этой поправки, поэтому вы вовремя мне предоставили слово. Дело в том, что вопрос о голосовании поправки 104 уже как бы предварительно озвучивался депутатом Пискуном от имени Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока. Здесь ставится вопрос об увеличении расходов на жилищные субсидии для переезда северян в центральные районы страны. Дело в том, что в зале, может быть, некоторые мои коллеги считают, что вот северянам много дают, сколько можно туда давать, вроде и так есть на жилищные субсидии достаточно. Но самое интересное, что эти средства идут не в северные территории, они предназначены для северян, которые выезжают в центральные районы страны, и деньги перечисляются строительным организациям, которые находятся в центральных районах страны. Это инвестиции в наше отечественное производство, в строительство, и вы знаете, что строительство для любой экономики является, так сказать локомотивом. Поэтому, чем больше денег мы будем вкладывать, инвестировать в строительные организации, чем больше будет строиться жилья для наших граждан, тем это лучше для экономики, для центральных районов страны, там и рабочие места, и заработная плата. И безусловно, содержание тех пожилых северян-пенсионеров, которые сегодня готовы переехать, для бюджетных сфер обходится гораздо дороже, чем если бы они переехали и жили на материке. Представляете, как было раньше, несколько лет назад (я же депутат уже второй созыв, и те, кто был до этого, помнят, и здесь присутствует, к слову сказать, руководитель казначейства федерального Татьяна Нестеренко, она была депутатом от Чукотки), у нас было и 1,5 миллиарда, и 1,2миллиарда 200 на жилищные субсидии каждый год, потом - миллиард, потом 800, потом - 700. Правительство говорит: мы будем переселять малоимущих, пожилых, больных людей. Говорят вслух одно, на самом деле уменьшают ежегодно на 100, на 200, на 300 миллионов. Если политика такая, тогда надо об этом и говорить. Получается, что слова расходятся с делом. Мы не просим денег с поправкой на инфляцию, верните хотя бы прошлогодние цифры, хотя бы дайте людям... У нас стоят на учете на выезд около двадцати тысяч человек. Ежегодно - Магаданскую область, я имею в виду - получают жилищную субсидию около ста-двухсот человек. Посчитайте, сколько лет нужно, чтобы реализовать вообще программу, по которой принимаем закон о жилищных субсидиях для выезжающих пожилых людей из районов Крайнего Севера. Поэтому я полагаю, что необходимо поддержать эту поправку. Она уже была озвучена через представителя комитета, но там была большая сумма. Я предлагаю на меньшую сумму увеличить, всего лишь на 300 миллионов. Это на все районы Крайнего Севера, у нас Север... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, ну мы уже две поправки на эту тему проголосовали, вся мотивация уже была высказана, поправки и коллега Пискун выносил. Я думаю, что нет смысла повторять дискуссию. Комитет против этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 104 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        36,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        279 чел.        62,0%
Результат: не принято
Не принимается. Василий Иванович Шандыбин, пожалуйста, по ведению.
Шандыбин В. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, я голосовал в первой таблице отклоненных по поправкам 207, 208 к проекту федерального закона ј 235269-3 "О федеральном бюджете на 2003 год" за, но почему-то в распечатке оказалось, что я не голосовал. Прошу учесть это протокольно...
Председательствующий. Хорошо, в стенограмме будет учтено. Пожалуйста, Буткеев Владимир Анатольевич, поправка 111. (Шум в зале.) Коллеги, присядьте. Олег Викторович! Я не вижу Буткеева, все стоят как частокол. Артур Николаевич, присядьте. Буткеева закрыли. Пожалуйста.
Буткеев В. А. Геннадий Николаевич, меня не так-то легко, конечно, закрыть. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я не буду долго останавливаться на этой поправке, потому что она уже голосовалась от имени комитета. В чем отличие? Эта поправка касается программы "Экономическое и социальное развитие коренных малочисленных народов Севера...". Там была сумма значительно большая. Я предлагаю увеличить программу со 100 миллионов, точнее, 107 миллионов, добавив еще 53, до 160 миллионов рублей - на программу по коренным малочисленным народам Крайнего Севера. Вы знаете, мы много говорим об охране окружающей среды, об охране животного мира, экологической безопасности. Я полагаю, что надо ставить вопрос вообще об охране человека, причем об охране людей, живущих на Крайнем Севере. Дело в том, что у нас некоторые национальности просто пропадают и вместе с ними исчезает не просто сама национальность, исчезает культура, язык, исчезает уклад этого народа, то есть то, что невозможно восстановить ни генетически, никак иначе невозможно восстановить. 60 миллионов - смешная вообще сумма! Мы отдаем по 2, по 3 миллиарда, рассчитываемся вперед по долгам перед внешними кредиторами и выпрашиваем, извините за выражение, слезы, копейки, чтобы поддержать коренные малочисленные народы Севера, у которых продолжительность жизни ниже сорока лет. Там по тридцать пять, по сорок лет люди живут, не более, там уменьшается с каждым годом популяция, вообще численность людей уменьшается. И здесь эта поддержка недостаточна. Ну давайте хотя бы сделаем ее! Ведь вообще никогда... Я не помню, чтобы в Государственной Думе когда-либо отказывали по этим позициям. Хоть немного, но добавляли, давали. Почему сейчас-то это сделать невозможно? Я не понимаю. Я прошу коллег: поддержите! И вообще государство должно разработать официальную программу по поддержке, которая будет измеряться не такими мизерными, копеечными суммами, а будет отличаться гораздо большими затратами, потому что иначе коренные малочисленные народы Севера в нынешних условиях просто не сохранить, не спасти. Прошу коллег поддержать эту поправку. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Уже аналогичную поправку мы обсуждали, а здесь коллега Буткеев вообще хочет, чтобы увеличение на 53 миллиона было направлено на государственные капитальные вложения на безвозвратной основе. Правительство уже поясняло, что при рассмотрении федеральной адресной инвестиционной программы эти объекты будут учтены.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 111 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        250 чел.        55,6%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 91. Депутат Етылин, пожалуйста. (Шум в зале.) Коллеги, потише! Владимир Михайлович, пожалуйста. Владимир Михайлович Етылин, микрофон включен.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так что, нам считать поправку отклоненной? Всё, считаем поправку эту отклоненной. Депутат Пивненко. Пожалуйста, Валентина Николаевна, поправка 12. Отойдите, пожалуйста, Артур Николаевич. Почему вы дезорганизуете всё? Присядьте. Загородили Валентину Николаевну.
Пивненко В. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня несколько поправок по одному и тому же вопросу. Я обозначу цифрами: 12, 30, 31, 49, 50 и 79. Вы проголосуете, естественно, против этих поправок.
Председательствующий. Вы предлагаете проголосовать их как связанные поправки, одним голосованием? Тогда мотивируйте.
Пивненко В. Н. Да, одним голосованием. Эти поправки касаются дополнительных средств по северному завозу и выделения их отдельной строкой. Я хочу сказать, что необходимость внесения этой поправки вызвана тем, что в этом году средств на северный завоз реально выделяется меньше, чем это выделялось раньше. И этих средств недостаточно, чтобы обеспечить досрочный завоз грузов в те регионы Российской Федерации, где транспортный срок от двух недель до двух месяцев. Мы предлагали уже несколько раз - и в прошлом году предлагали, когда рассматривали бюджет 2002 года, - чтобы эти средства были изъяты из общей составляющей средств фонда финансовой поддержки. И решение трех субъектов Российской Федерации в этом году, которые якобы отказались - хотя фактически это не так - от средств на северный завоз, - это как раз говорит о том, что методика нынешняя неправильная. И то, что эти средства в фонде финансовой поддержки, это искажает и реальные расчеты, и реальную потребность, и реальный контроль. Поэтому я хотела бы, чтобы Государственная Дума знала, что эта позиция сегодня снижена и сегодняшний механизм выделения этих средств и утверждения их через закон о бюджете несправедлив, потому что в общем фонде финансовой поддержки северные регионы потеряли, а не нашли. Спасибо.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, действительно, эти все поправки связаны между собой. Но я хочу обратить ваше внимание на то, на чем они основываются. Они основываются на том (вот посмотрите поправку 12, другие с ней связаны), чтобы увеличить раздел "Финансовая помощь бюджетам других уровней" на 4 миллиарда 950 миллионов рублей за счет разделов "Международная деятельность" и "Прочие расходы". А дальше уже речь идет о направлении этих средств. Я хочу обратить ваше внимание: такого рода поправки, переброска с раздела на раздел, - это вопрос второго чтения бюджета, а не третьего. Мы сейчас не вправе принять такие поправки. Поэтому предлагается эти поправки отклонить.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправки 12, 30, 31, 49, 50 и 79? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   164 чел.
Не голосовало        286 чел.        63,6%
Результат: не принято
Поправки не принимаются. Пожалуйста, Валентина Николаевна, следующие поправки. Вы тоже их будете блоком выносить или как? Пожалуйста.
Пивненко В. Н. Да. Я хотела бы...
Председательствующий. Назовите номера.
Пивненко В. Н. Я хотела бы вынести две поправки - 90 и 114. Уважаемые депутаты, в том числе и депутаты фракции "Единство", которая не голосует, прошу обратить внимание на то, что поправки предлагают включение подпрограммы, или, если говорить правильно, восстановление подпрограммы "Дети Севера" в программе "Дети России", на 2003-й и последующие годы и выделение на это суммы 165,6 миллиона рублей. Это вопрос не сегодняшнего дня и не только бюджета. Эта проблема поднимается не только депутатами нашего комитета, но практически всеми депутатами-северянами, общественными организациями, регионами. Она обсуждалась еще в мае на парламентских слушаниях. И было заверение Правительства о том, что якобы я, как председатель комитета, распространяю ложную информацию о том, что уготована гробовая судьба этой подпрограмме. Сегодня у нас есть материалы, в том числе обращение Ассоциации коренных малочисленных народов Севера и Дальнего Востока, практически всех исполнительных и законодательных органов власти северных регионов Российской Федерации, у нас есть ответ на парламентский запрос, за который голосовала Государственная Дума абсолютным большинством голосов, о поддержке, о восстановлении этой подпрограммы. И я хочу сказать о том, что у нас есть несколько ответов и они противоречивые. Так вот, прежде всего речь идет о тех объектах на Крайнем Севере, которые не завершены строительством, там живут дети. У нас все дети в Российской Федерации равны по Конституции, но конституционные права у тех детей, которые не имеют возможности жить в тепле в интернатах, иметь условия, хотя бы приближенные к условиям нормального ребенка в России, отсутствуют. Мы обратились по конкретному объекту, это как пример. Большая группа депутатов Госдумы была в интернате на мысе Носок, самая крайняя точка, там дети по двое и больше спят на одной кровати, потому что там нет коек. И мы получаем сегодня ответ, что этот объект не может быть включен. Это ну просто кощунство какое-то! Если для детей двадцати восьми регионов России, которые живут в экстремальных климатических условиях, которые не видят солнца, не видят травы, которые болеют в два с половиной раза чаще, которые не получают витаминов, если для их поддержки нет денег, то о чем тогда говорить? Да, комитет принял решение не в пользу... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершите, Валентина Николаевна.
Пивненко В. Н. Но я общаюсь сегодня к депутатам Государственной Думы, потому что окончательное решение принимает Дума, а не комитет. И я прошу, именно настаиваю на том, чтобы справедливость в отношении детей Севера действительно была восстановлена. Цена вопроса не такая большая. Я прошу проголосовать за. Единственная поправка, по которой я настаиваю, чтобы она была поддержана. Спасибо.
Председательствующий. Так, представители Правительства выскажут свое мнение по поправкам 90 и 114? Пожалуйста.
Голикова Т. А. Валентина Николаевна абсолютно права. Подпрограммы "Дети Севера" в программе "Дети России" на сегодняшний день нет, но в составе инвестиционной программы, которая будет сформирована Правительством и представлена в виде справочного материала к четвертому чтению, будут находиться объекты, которые ранее проходили по подпрограмме "Дети Севера". Сегодня, по информации Министерства экономического развития и торговли, таких объектов двадцать четыре на общую сумму ориентировочно 42 миллиона рублей.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, мы, принимая решение, учитывали, безусловно, информацию Правительства, во-первых. И во-вторых, я хочу сказать, что состав программ и входящих в них подпрограмм - это вопрос исключительно Правительства. Структура программ не может определяться Государственной Думой, вообще сами федеральные целевые программы утверждаются Правительством, поэтому мы не вправе здесь устанавливать саму структуру этих программ. Комитет не поддерживает поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Гришин по карточке Залиханова.
Гришин В. И. Я могу сказать только то, о чем говорил Александр Дмитриевич. Есть закон о поставках продукции, который определяет, что действительно Правительство является разработчиком и главным реализатором федеральных программ. И в этой части само Правительство определяет состав программ.
Председательствующий. Коллеги, прозвучали аргументы за и против. Пожалуйста, будьте внимательны, уважаемые депутаты: ставятся на голосование поправки 90 и 114. Кто за то, чтобы эти поправки принять? Мнение комитетов и Правительства - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        227 чел.        50,4%
Результат: не принято
Поправки не принимаются. Ждакаев предлагает вернуться к голосованию. (Шум в зале.) Успокойтесь! Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        95,7%
Проголосовало против 9 чел.  4,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
К голосованию вернулись. Уважаемые депутаты, будьте внимательны. Кто за то, чтобы поправки 90 и 114 принять? Мнение Правительства и комитетов - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.        51,8%
Результат: не принято
Поправки не приняты. Валентина Николаевна, остались поправки 13, 43, 12, которые вы вынесли. Какую вы сейчас будете докладывать?
Пивненко В. Н. Войтенко Виктор Петрович будет докладывать.
Председательствующий. Войтенко Виктор Петрович, пожалуйста.
Войтенко В. П., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу рассмотреть поправки 13 и 43 как связанные и голосовать их вместе.
Председательствующий. Пожалуйста, докладывайте.
Войтенко В. П. Суть поправок - увеличение расходов на выделение субвенций для компенсации тарифов на электроэнергию территориям Дальнего Востока и Архангельской области. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что на формирование тарифов на электроэнергию в регионах Дальнего Востока и в Архангельской области значительное влияние оказывает стоимость услуг по перевозке топлива к месту нахождения электростанций. В таких условиях на указанных территориях тарифы на электроэнергию для потребителей значительно выше, чем в среднем по России. Так, по данным Федеральной энергетической комиссии Российской Федерации, средние прогнозные тарифы в 2003 году составят: для Камчатской области за 1 киловатт-час - 4 рубля 36 копеек; для Чукотского автономного округа - 1 рубль 63 копейки; для Сахалинской области - 1 рубль 51 копейку; для Приморского края - 1 рубль 46 копеек; для Хабаровского края и Читинской области - 1 рубль 40 копеек, в то время как в среднем по России данный показатель, по прогнозу, составит 75 копеек. Предлагаемый в проекте федерального бюджета по подразделу "Финансовая помощь бюджетам других уровней" на 2003 год объем субвенций для компенсации тарифов на электроэнергию на уровне 2002 года в сумме 2 тысяч 600 миллионов рублей недостаточен. По оценкам Правительства, данная сумма позволит частично компенсировать затраты по перевозке топлива на территории Дальнего Востока и Архангельской области всего-навсего на 38 процентов. Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока считает, что данную позицию проекта федерального бюджета необходимо увеличить до суммы 3 миллиарда 400 миллионов рублей, одновременно увеличив на 800 миллионов рублей сумму для Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации. Прошу поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо. Мнение Правительства.
Голикова Т. А. Указанная компенсация находится в составе дотации, выделяемой из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации, и дело субъектов Российской Федерации - определять, какой объем выделять внутри трансферта на эту проблему. Поэтому конкретно на эту статью не требуется дополнительного увеличения средств, речь идет об увеличении средств внутри трансферта. Еще раз повторяю: это исключительная компетенция субъектов Российской Федерации, поэтому в данной редакции Правительство эту поправку не поддерживает.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Абсолютно правильная аргументация. И в принципе даже принятие этой поправки ничего не даст, потому что сумма, которую получат регионы, в результате не увеличится, просто сократится трансферт и увеличится вот эта форма поддержки. Мы против этой поправки.
Председательствующий. Виктор Петрович, поправки 13 и 43 одновременно можно ставить на голосование, да? Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 13 и поправку 43? Правительство и комитет против данных поправок. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   135 чел.
Не голосовало        315 чел.        70,0%
Результат: не принято
Не принято. Поправки 90 и 114. Пожалуйста, Виктор Петрович.
Войтенко В. П. Голосовали.
Председательствующий. Голосовали уже, да? Поправка 12. Тоже голосовали. Иванова Валентина Николаевна. Поправка 2.
Иванова В. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Наша поправка касается дотаций субъектам Российской Федерации, раздела 21. Вразделе 21 - "Финансовая помощь другим бюджетам бюджетной системы" сформирован резервный фонд в объеме 4 миллиардов рублей. В нашей поправке мы просили на дотации добавить 3,8 миллиарда рублей. То есть в количественном выражении вопрос решен, но для того, чтобы можно было эту поправку считать полностью принятой, я хотела попросить добавить формулировку о целях использования данных дотаций - не только на сбалансирование бюджетов субъектов, но также записать следующие слова: "на повышение заработной платы учителей и других работников бюджетной сферы". Хочу отметить, что мы об этом договорились на заседании трехсторонней рабочей группы по межбюджетным отношениям месяц назад. Смысл в том, чтобы усилить первоочередность расходов на выплату заработной платы учителей и других работников бюджетной сферы. Почему это нужно сделать? Я хотела бы обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что задолженность по заработной плате учителей нарастает, в настоящее время она вдвое увеличилась по сравнению с тем периодом, когда у нас отчитывалась Валентина Ивановна Матвиенко, и составляет более 800 миллионов рублей.Бюджетников отряд составляет 3,5 миллиона учителей, 6,8 миллиона в целом бюджетная сфера. Мне кажется, что вот эта запись и показала бы наше отношение к задолженности, необходимость преодоления этого явления, создала бы определенный резерв и позволила использовать его в первоочередном порядке для повышения заработной платы работников бюджетной сферы. Я прошу вас поддержать, уважаемые коллеги. Очень обидно, что в зале такой шум. И, уважаемые мужчины, нас, женщин, не так много, мы обращаемся к вам с предложением поддержать. И вот такой хохот - непонятно, что это означает: то ли невнимание к бюджетной сфере либо что-то другое. Но я хотела бы просить поддержать эту поправку. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич Жуков, потом Виктор Иванович Гришин и Правительство.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, действительно, средств, которые должны быть в течение года направлены на сбалансирование бюджетов субъектов Федерации, выделено даже больше. Эта формулировка позволяет субъектам решать самостоятельно вопрос. Если у них не хватает денег на заработную плату, безусловно, они в первоочередном порядке туда направят средства. В других субъектах могут возникнуть другие проблемы. Поэтому та формулировка, которая предложена в тексте закона, более широкая и покрывает в том числе то, что предлагает коллега Иванова. Я думаю, что можно было бы вопрос, о котором она говорит, решить при рассмотрении постановления Государственной Думы и там записать пункт аналогичного содержания: на сбалансирование бюджетов субъектов, в том числе на заработную плату. А в таком виде, конечно, нельзя принимать поправку.
Председательствующий. Валентина Николаевна, согласны вы, что в постановление вы тогда внесете свое предложение по данному уточнению? Снимаете свою поправку? Микрофон включите депутату Ивановой.
Иванова В. Н. Любовь Константиновна, поправка к постановлению сейчас уже в зале имеется, но я хотела бы просить поставить на голосование и определиться голосованием. Прошу, коллеги, поддержать. Тем более, что Александр Дмитриевич сказал, что это не противоречит...
Председательствующий. Хорошо, спасибо, всё, Валентина Николаевна, время для обоснования поправки у вас было. Виктор Иванович Гришин, пожалуйста.
Гришин В. И. Уважаемые коллеги и Валентина Николаевна! Вы же тоже прекрасно знаете, что на самом деле резервов в разделе 21 нет. Те 4 миллиарда, о которых вы говорите, - это, по сути дела, дотации на выпадающие доходы субъектам Федерации в связи с принятием поправок к Налоговому и Бюджетному кодексам. И в этой части предварительно были поправки. Есть регионы, на сегодня уже ясно, что есть три-четыре региона, которые действительно теряют очень много средств, они не включают акцизы водочные или акцизы табачные, и в этой части у Правительства буквально в ближайшие месяцы возникнет вопрос, как этим регионам компенсировать эти выпадающие доходы, для того чтобы они выплачивали зарплату. И если мы сейчас используем вот эти 4 миллиарда на то, о чем вы говорите, мы действительно можем поставить ряд регионов в очень сложное положение. Я бы считал, что эту поправку сегодня принимать нельзя. (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, послушайте, какой стоит шум в зале! Пожалейте докладчика, пожалейте выступающих, успокойтесь и говорите потише. Очень тяжело Жукову с трибуны вас всех пытаться перекричать. Мнение Правительства по данной поправке. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Мнение Правительства совпадает с мнением комитета по бюджету и комитета по региональной политике. И мы считаем, что та формулировка, которая сегодня содержится в предложенном на рассмотрение законопроекте, является более общей и позволит в процессе исполнения ответить на все те вопросы, которые будут возникать у бюджетов субъектов Российской Федерации, связанные с решением всех проблем, начиная от выпадающих доходов и кончая заработной платой.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 2, предложеннуюдепутатом Ивановой? Мнение Правительства, комитетов, Гришина и Жукова против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        40,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        266 чел.        59,1%
Результат: не принято
Поправка не принимается. По ведению - депутат Комарова.
Комарова Н. В. Любовь Константиновна, для стенограммы прошу учесть, что по поправкам 90 и 114 я голосовала за. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Бурлуцкий, по ведению.
Бурлуцкий Ю. И. Любовь Константиновна, мы в перерыве с Александром Дмитриевичем выяснили, что действительно поправка вот эта наша была и что она должна быть проголосована именно в этом разделе, хотя там надо уточнить ссылки по приложению. Поэтому я бы просил вас после того, как названные поправки будут рассмотрены, поставить на голосование нашу поправку, группы депутатов.
Председательствующий. Юрий Иванович, столько раз мы сегодня с вами в полемику вступали... Когда будут ставиться на голосование те поправки, которые не попали в таблицы, тогда мы и проголосуем вашу поправку. И Александр Дмитриевич, тем более что вы с ним договорились, наверное, будет помнить об этом. Не отнимайте у нас, пожалуйста, больше времени, ваша поправка будет потом поставлена на голосование, Жуков это подтвердил. Коллеги, мы закончили вторую таблицу принятых поправок...
Жуков А. Д. Отклоненных.
Председательствующий. Отклоненных. Переходим к третьей таблице принятых поправок. Прошу записаться для вынесения на отдельное голосование поправок из третьей таблицы принятых. Прошу включить режим записи. Депутат Бурдуков, пожалуйста.
Бурдуков П. Т., Агропромышленная депутатская группа. Поправка 107.
Председательствующий. 107-я поправка. Депутат Зубов.
Зубов В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, депутатская группа "Народный депутат". Поправки 46 и 145.
Председательствующий. Поправки 46, 145. И у Правительства есть предложение по вынесению поправок на отдельное голосование. Пожалуйста.
Голикова Т. А. 46-я и 145-я, те же.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, на голосование ставится третья таблица принятых поправок. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и проголосовать за данную таблицу, за исключением поправок 107, 46 и 145? Прошу проголосовать за третью таблицу принятых поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принимается. Бурдуков Павел Тимофеевич, по 107-й поправке, пожалуйста.
Бурдуков П. Т. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я обращаюсь к Александру Дмитриевичу. Конечно, этой теме - реструктуризации долга - очень много внимания уделено, и буквально вчера почти три часа это обсуждалось в комитете. Но всплыла одна проблема, которую мы практически пропустили. Поправка 107 включена частично, я предлагаю абзац второй тоже включить. Он звучит так: "...сумма основного долга, рассчитываемая как стоимость приобретенного (поставленного) плательщику в соответствии с условиями контракта оборудования (товаров, работ, услуг), оплата которого является предметом долгового обязательства. При этом в целях реструктуризации сумма основного долга, выраженная в иностранной валюте, пересчитывается в рубли по курсу Центрального банка Российской Федерации на дату подписания долгового обязательства, заключенного плательщиком, Министерством финансовРоссийской Федерации, Внешэкономбанком (в целях настоящей статьи долговое обязательство)...". В чем вопрос? В настоящее время некоторые предприятия стали платить деньги. Но, к сожалению, обязательства были заключены в дойче марках, а сегодня - евро. Вот был такой случай у нас: предприятие заплатило почти 70 миллионов в этом году, а оказалось, что сумма не уменьшилась, а увеличилась. Курс евро значительно вырос, поэтому нам необходимо сумму зафиксировать, иначе будет борьба, то есть погоня за собственной тенью, и предприятие практически никогда не рассчитается. Я предлагаю вот этот абзац включить в новую редакцию статьи 102. Спасибо большое. Прошу поддержать.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, мы очень долго и много обсуждали множество поправок, поданных депутатами, по реструктуризации задолженности по иностранным кредитам, предоставленным за счет средств федерального бюджета. В конечном итоге вам предложена новая статья, вы ее можете прочитать, она начинается на 67-й странице. Тут подробно расписан механизм реструктуризации, который предполагает существенное смягчение условий по сравнению с теми, которые действовали в прошлом году в соответствии со статьей 118 закона "О федеральном бюджете на 2002 год". В частности, в отличие от того, что было раньше, у тех, кто идет на эту реструктуризацию, предполагается списать половину штрафов и пеней сразу, в момент подписания. Если в течение двух лет идут платежи - значит, списывается полностью сумма штрафов и пеней. Срок реструктуризации продлен до 2012 года. Уменьшена сумма единовременного платежа с 3 до 2 процентов, причем не от консолидированной задолженности, а только от основного долга. И еще есть целый ряд положений, которые значительно облегчают условия реструктуризации. То, что предлагается в этой поправке, означает, что сумма долга уменьшится раз в шесть примерно, потому что предлагается долг рассчитывать не по тому курсу, который есть сегодня, а по курсу на момент заключения контракта. Фактически это будет курс в шесть рублей, а может быть и меньше, за доллар. Безусловно, такой механизм реструктуризации неприемлем, поэтому мы не поддерживаем данную поправку.
Председательствующий. Правительство, пожалуйста, ваше мнение.
Елин Е. И., руководитель Департамента бюджетных кредитов и гарантий Министерства финансов Российской Федерации. Предлагаемая поправка предполагает списание значительной части долга, между тем эта задолженность проистекает из наших внешних обязательств, которые реструктуризации не подлежат. Более того, средства от возврата кредита учтены в бюджете, в доходной его части. Исходя из изложенного Правительство не может поддержать вышеуказанную поправку.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 107? Депутат Бурдуков против данной поправки. Прошу определиться голосованием. (Шум в зале, выкрики.) Нет, он за то, чтобы дополнить эту поправку еще одним абзацем. Редакция поправки изменится. Мнение комитета - оставить в прежней редакции. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 14,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   65 чел.
Не голосовало        385 чел.        85,6%
Результат: не принято
Не принимается. Остается редакция комитета. Пожалуйста, Зубов Валерий Михайлович, по 46-й поправке.
Зубов В. М. Я должен сказать, что данная поправка, принятие ее, противоречит вообще стратегии развития банковского сектора в стране. Эта поправка стимулирует создание заново многих муниципальных банков, от чего в последнее время мы уходили, противоречит тому, что государство, наоборот, собирается продать свои доли в банках. И поэтому, выражая обеспокоенность тех людей, которые заняты на работе в банках, я, как председатель комитета, довожу до сведения, что эту поправку не надо принимать.
Председательствующий. Мнение комитета.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, у нас другая немножко процедура. Георгий Валентинович, по бюджету у нас другая процедура. Если бы вы относились к авторам поправки, здесь вопросов не было бы. Боосу включите микрофон. Новое что-то у нас в Регламент, Георгий Валентинович, вносите.
Боос Г. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В данном случае вопрос простой. Субъекты Федерации, которые не находятся в обязательном порядке в соответствии с Бюджетным кодексом на казначейском исполнении, могут быть на банковском исполнении или нет? Эта поправка говорит о том, что они могут быть на банковском исполнении. И в этом случае бюджеты этих субъектов Федерации будут зарабатывать дополнительные деньги, им будут по остаткам средств начисляться проценты. Более того, они могут в результате быть на исполнении в банках, в том числе и с контрольной долей этих субъектов Федерации. И такое происходит в ряде субъектов, действительно, были созданы когда-то свои, региональные банки с контрольной долей субъектов Федерации, с контрольным пакетом. И за счет этого бюджеты субъектов Федерации еще дополнительные средства получат. Более того, Министерство финансов само размещает некоторую часть остатков своих казначейских средств в Сберегательном банке. То есть, другими словами, размещение средств в банках происходит в реальности, в том числе и федеральных средств. Поэтому, на мой взгляд, эта поправка принята бюджетным комитетом правильно, и не надо ее отклонять, ее надо принять. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Кудрин А. Л., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации - министр финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, поправка 46 предоставляет субъектам Российской Федерации, не получающим дотаций на выравнивание, то есть не получающим трансфертов, право обслуживать счета своих бюджетов в коммерческих кредитных организациях. Это сразу нарушает три закона. Прежде всего, Бюджетный кодекс, который предполагает, что если есть в соответствующих районах РКЦ, то кредитные коммерческие структуры не привлекаются. Это нарушает конкурсность привлечения банков. Это нарушает закон "О защите конкуренции на рынке финансовых услуг", действующий закон, и дает преимущество отдельным коммерческим банкам без конкурса обслуживать такие счета. В этой связи, в связи с тем что этой поправкой мы отменяем три документа, которые создают равные условия на рынке финансовых услуг, мы не можем поддержать данную поправку. Просьба ее отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, мнение вашего комитета.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, я должен сказать, что сегодня Бюджетный кодекс предусматривает возможность обслуживания счетов бюджетов в регионах в коммерческих банках, но оговаривает это условием, что это происходит только в том случае, если в этих регионах нет отделений Центрального банка, которые имели бы возможность осуществлять такие операции. То есть в принципе такая возможность имеется, и мы знаем такие прецеденты, собственно говоря, сегодня в некоторых регионах обслуживание производится коммерческими банками. В данном случае поправка расширяет сферу привлечения коммерческих банков, разрешая всем субъектам Федерации, не пользующимся трансфертами, осуществлять такое обслуживание. Комитет по бюджету ее поддержал, хотя, если она будет принята, здесь будет определенная коллизия между законом о бюджете и уже действующим законом "О защите конкуренции на рынке финансовых услуг", где говорится, что банки должны привлекаться на конкурсной основе. Комитет по бюджету в принципе, поддержал эту поправку. Вот я просто вижу, что в зале роздана еще одна поправка на эту тему, я не знаю, кто-то будет ее озвучивать?
Председательствующий. Нет, Александр Дмитриевич, всё, что роздано в зале, - это будет рассматриваться потом. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправки 46? Депутат Зубов и Правительство против. И комитет бюджетный, да? Нет, комитет за. Коллеги, я повторю: кто за то, чтобы поправку 46 принять? Зубов и Правительство против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     185 чел.        41,1%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.        52,7%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 145. Депутат Зубов. По ведению Райков записался. Пожалуйста, Геннадий Иванович.
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат". Геннадий Николаевич, я хотел, чтобы, как правильно сказал Жуков, эта поправка рассматривалась вместе с той, что распространена в зале. Но это уже прошло, как говорится.
Председательствующий. Нет, то, что раздавалось в зале, будет позже рассматриваться. Поправку 145 доложите, Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Я ошибся. Я сам лично не выношу эту поправку на отдельное голосование, я разделяю мнение бюджетного комитета и отношусь к числу тех, кто считает, что ее надо принять. Поэтому на отдельное голосование я не выносил, ошибся, извините.
Председательствующий. Ее Правительство вынесло, да? Кто от Правительства будет по 145-й? Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, данная поправка вводит беспрецедентную в работе Государственной Думы статью, определяющую соответствующее повышение всех тарифов на год вперед, при том что данные цифры давались в прогнозе социально-экономического развития, который вносился в Государственную Думу. При этом на электрическую энергию в прогнозе давался возможный рост тарифов - 14 процентов для всех конечных потребителей, в то время как в данной поправке сказано о повышении тарифов на электрическую энергию на оптовом рынке. Этот показатель совершенно отличается по сути от того, который мы вносили, и, таким образом, это существенно ограничит... Ну, чтобы вы понимали, рост на 14 процентов на оптовом рынке для потребителя означает 3 процента в год, 3-4 процента. Таким образом, авторы поправки спутали два ключевых показателя, сегодня это можно четко зафиксировать, не разобрались в тех прогнозных показателях, которые внесли. Кроме того, конечно, Правительство готово рассмотреть, по поручению Думы в том числе, эти прогнозные показатели для конкретных видов источников производства, потребления энергии, тарифы на ФОРЭМе, на газ и на железнодорожные перевозки, внести в ближайшее время вам уже конкретно установленные тарифы на следующий год. Но данная поправка противоречит действующему законодательству по установлению тарифов, подменяет полномочия Правительства. В части электрической энергии это просто неграмотно, перепутаны два показателя. Просьба ее отложить. И, насколько я знаю, внесены другие, альтернативные, более приемлемые варианты поправок, которые я и предлагаю впоследствии рассмотреть.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович Задорнов. Вы автор этой поправки.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, эта поправка рассмотрена и поддержана большинством бюджетного комитета. Она очень подробно обсуждалась, и она полностью соответствует тому прогнозу, который внесло Правительство вместе с бюджетом на 2003 год, а именно по предельному размеру роста тарифов: 20 процентов - газ (напрямую устанавливает Правительство, ФЭК устанавливаетих), железнодорожные перевозки - 12 процентов и 14 процентов электроэнергетика. Причем, когда комитет голосовал, даже пошли навстречу Правительству: действительно установили 14 процентов на электрическую энергию на оптовом рынке, на ФОРЭМе. Хотя для потребителей это означает, что реальное повышение тарифов в среднем по России будет больше, чем этот предел. То есть здесь, наоборот, дали Правительству дополнительную возможность маневра. Эти три показателя определяет напрямую Правительство, и оно их само предложило вместе с бюджетом, посчитав, что при таком повышении инфляция будет 10-12 процентов. Вторым абзацем данной поправки предполагается, что Правительство Российской Федерации в этих пределах вправе, безусловно, как оно хочет, в любое время, но в этих пределах повышать тарифы. Тем самым в следующем году создается процедура, по которой издержки, затраты, фактические расходы естественных монополий будут под контролем, а потребители будут гарантированы от того, что рост тарифов не будет слишком велик. Если необходимо повысить тарифы, можно это сделать, внеся изменения в закон о бюджете. И Дума, и Совет Федерации, безусловно, рассмотрят и согласятся, если это повышение будет обосновано. Спасибо.
Председательствующий. Мнение комитета...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что, Владислав Викторович? Подождите, потом. Сейчас Кудрин будет давать справку, и спросим. Пожалуйста, Жуков. Мнение комитета.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, вопрос регулирования тарифов у нас, если вы помните, и в прошлом году очень активно обсуждался. Мы записывали аналогичную статью, которой обязывали Правительство установить предельный рост тарифов. Правительство сделало это в прошлом году, и, в общем-то, это является, безусловно, прерогативой Правительства. Поэтому в принципе... Ну мы и в прошлом году, естественно, не устанавливали сами размеры увеличения тарифов в законе. Это поправка более жесткая, ею предлагается установить непосредственно в законе предельный рост тарифов. Ну, комитет поддержал ее в той редакции, в какой она представлена вам в таблице.
Председательствующий. Так, Алексей Леонидович попросил слова для справки. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, в своем выступлении Михаил Михайлович Задорнов сказал, что Правительство предусмотрело в прогнозе показателей на 2003 год предельный рост уровня тарифов на электроэнергию 14 процентов. Абсолютно верно! Но в данной поправке сказано, что устанавливается предельный размер повышения тарифов на электроэнергию на оптовом рынке 14 процентов. И это абсолютно другой показатель, это не показатель для конечных потребителей, это только показатель для потребителей на оптовом рынке, то есть это АО-энерго закупают по такой цене. Таким образом, спутаны два разных, абсолютно разных показателя. Таким образом, данная поправка не содержит данных, внесенных Правительством в прогнозе. Таким образом, она...
Председательствующий. Справка на справку.
Кудрин А. Л. ...по техническим просто возможностям не может быть проголосована. И это просто справка: подменяются два разных показателя. И во-вторых, есть, внесены альтернативные формулировки, в которых более грамотно сформулирована эта статья. Я предлагаю эту статью отклонить, а впоследствии перейти к альтернативным формулировкам.
Председательствующий. Володин, от фракции. (Выкрики из зала.) Вопрос? Но дело в том, что это нарушение Регламента. Имейте в виду. Пожалуйста, депутату Володину включите микрофон.
Володин В. В., руководитель фракции "Отечество - Вся Россия". Алексей Леонидович, вопрос, относящийся к этой поправке. Вы правильно сказали, что в зале роздано несколько поправок по решению этой проблемы. Одну из поправок, подписанную Куликом, Морозовым, Володиным, Пехтиным, Райковым, именно эту поправку мы хотели бы поддержать. Ваше отношение к ней? Просьба, чтобы вы высказались.
Кудрин А. Л. Мы готовы поддержать эту поправку, в которой более грамотно формулируется эта задача, поправку депутатов, которых вы назвали.
Председательствующий. Так, давайте голосовать. Коллеги, ставится на голосование. Кто за то, чтобы поправку 145 принять? Правительство против. Кто за что, чтобы принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        279 чел.        62,0%
Результат: не принято
Не принимается. Так, мы с поправками из этой таблицы закончили, да? Так, коллеги, теперь возьмите, пожалуйста, таблицу третьего блока отклоненных поправок. Морозов, по ведению.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, я вношу предложение завершить обсуждение поправок этого блока и отдельно рассмотреть те две поправки, в которых дается новая редакция вот по этим двум конфликтным статьям, вернее, поправкам. Я имею в виду поправку 46, которая была отклонена, и поправку, которую мы только что рассмотрели. Чтобы завершить, я предлагаю две альтернативные поправки, которые розданы в зале и которые комментировали Жуков и Кудрин, поставить на голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы тоже поддерживаем, необходимо сейчас завершить работу именно по этому пакету, или этому блоку, для того чтобы не было неясностей. Работа у нас затянется, кто его знает, чем мы там, в конце, как мы выруливать-то будем из этой ситуации. Давайте по новым этим двум поправкам определим сейчас своим голосованием наше отношение.
Председательствующий. Хорошо, а как быть тогда с тем, что предлагали другие депутаты? Жуков, пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Есть действительно смысл рассмотреть эти две поправки. По сути, авторы те же, что и авторы поправок в таблицах, только они предлагают немножко другие редакции. Чтобы потом нам не повторять дискуссию, аргументы, которые сейчас уже прозвучали, есть смысл рассмотреть их сейчас. Это поправка по обслуживанию счетов в банках, подписанная депутатами Морозовым, Пехтиным, Володиным и Райковым. И вторая поправка - это та, о которой только что коллега Володин говорил.
Председательствующий. Кто за то, чтобы сейчас рассмотреть эти две поправки? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.        28,4%
Результат: принято
Сейчас мы рассмотрим эти две поправки. Кто доложит? Райков или кто-то другой из авторов? Геннадий Иванович, пожалуйста.
Райков Г. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Поправка у вас на руках. Я ее, наверное, просто зачитаю. Так как мы отклонили предыдущую поправку, то предлагается: "Установить, что в 2003 году обслуживание счетов бюджетов субъектов Российской Федерации, не получающих дотации на выравнивание уровня бюджетной обеспеченности из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации, может осуществляться кредитными организациями на конкурсной основе по специально заключенному договору. Субъекты Российской Федерации, не получающие дотации на выравнивание уровня бюджетной обеспеченности из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации, вправе открывать счета в указанных кредитных организациях для обслуживания и расчетов по сделкам, совершаемым с государственными ценными бумагами. Обслуживание счетов бюджетов субъектов Российской Федерации, указанных в части четвертой и пятой настоящей статьи, может осуществляться кредитными организациями на основании специально заключаемых договоров с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Пункты 2 и 3 статьи 156 Бюджетного кодекса Российской Федерации не распространяются на порядок обслуживания счетов бюджетов субъектов Российской Федерации, указанный в настоящей статье. Действие абзаца 9 пункта 1 статьи 14 Федерального закона "О защите и конкуренции на рынке финансовых услуг" в части аффилированных лиц не распространяется на порядок обслуживания счетов бюджетов субъектов Российской Федерации, указанный в частях четвертой и пятой настоящей статьи". То есть мы вводим конкурсную систему и разрешаем этим организациям (приостанавливаем действие закона) участвовать в обслуживании на конкурсной основе.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, Геннадий Иванович какой-то лишний абзац прочитал, мне кажется. Розданная поправка по сравнению с той, что мы голосовали и отклонили, действительно содержит две новеллы. Во-первых, она говорит, что снимается ограничение на обслуживание счетов субъектов, которое было в предыдущей поправке, только банками, у которых не менее 50 процентов капитала принадлежит этим субъектам, то есть могут все банки участвовать. В то же время она снимает противоречие с законом "О защите конкуренции на рынке финансовых услуг" в части аффилированных банков, то есть разрешает банкам, у которых есть доля в уставном капитале субъектов, также участвовать в этом конкурсе. В этом случае будет открытый конкурс: кто победит, тот и будет обслуживать. Я не могу здесь высказать мнение комитета, могу высказать только свое мнение, что в этой редакции, конечно, поправка имеет более рыночный характер и вот те противоречия, на которые указывал нам Алексей Леонидович Кудрин, снимает.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, можно уточняющий вопрос? Скольких субъектов Федерации это касается?
Жуков А. Д. На сегодняшний день это касается восьми субъектов Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство, ваше мнение по данной поправке.
Голикова Т. А. На сегодняшний день это касается четырнадцати субъектов Российской Федерации, которые могут создать эти банки. Несмотря на улучшение редакции этой поправки, Правительство по-прежнему ее не поддерживает, потому что считает недопустимым допуск аффилированных лиц к участию в конкурсе.
Председательствующий. Так, ну что, по мотивам или как? Коллеги, поправка новая. Может, и от фракций выступят, если у кого-то будет что-то по мотивам, потому что новая редакция. Пожалуйста, Задорнов, по мотивам.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, вообще, изменение поправки не меняет ее суть. Мы на протяжении многих лет создавали казначейство, чтобы государственные деньги были в казначействе. Этой поправкой, по существу, мы концептуально разворачиваем всё это движение и говорим: давайте обратно государственные деньги в коммерческие банки! Вот дальше как мы это будем обосновывать, ведь ясно, к чему это ведет? Это очень серьезное, в отличие от всех остальных поправок, принципиальное изменение государственной политики. И я прошу перед голосованием каждого определиться именно по этому: мы хотим, чтобы деньги государства были в государственных организациях, в Центральном банке, в казначействе, или мы обратно, как это было в середине 90-х, отдадим их коммерческим банкам?
Председательствующий. Коллеги, от фракций есть еще по мотивам? Нет? Глазьев, потом Морозов. Это новая редакция, поэтому здесь важно прояснить ситуацию. Пожалуйста.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, мне кажется, не нужно себя загонять в угол разными догмами. Хранение бюджетных денег в Центральном банке не спасло нас от дефолта в 1998 году, когда Центральный банк занялся реализацией своих коммерческих интересов в ущерб интересам государственным, устроили пирамиду ГКО, кормушку, так сказать, для себя и своих сотрудников, став на путь коммерческих интересов. Нам необходимо дать возможность государственным структурам использовать максимум ресурсов, которые они могут взять на финансовом рынке. Если субъекты Федерации, которые, замечу, являются самостоятельными в данном вопросе и контролируются своими законодательными органами власти, сочтут, что они могут управлять своими финансовыми ресурсами, используя дополнительные рычаги и инструменты получения доходов, зачем закрывать им такую возможность? Зачем ставить государство в заведомо неконкурентоспособную позицию?
Председательствующий. Олег Викторович, вы от фракции или как автор? Пожалуйста, Морозов.
Морозов О. В. Я в двух качествах - и как автор, и от фракции. Ну, во-первых, я поддерживаю ту аргументацию, которую выдвинул коллега Глазьев, и просто немножко удивлен той контраргументацией, которую высказал Михаил Михайлович Задорнов, потому что, если я не ошибаюсь, коммерческие банки на конкурсной основе и сегодня могут участвовать в тендере на право управлять этими ресурсами. Другое дело, что мы добавляем сюда право, которого сегодня лишены те банки, в которых государственный пакет превышает 50 процентов. Мы сегодня этой поправкой даем им возможность участвовать в этом конкурсе.
Председательствующий. Так, от фракций больше нет, да? Боос Георгий Валентинович, пожалуйста, от фракции.
Боос Г. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Меня немножко удивляет аргументация, высказанная Михаилом Михайловичем, потому что Михаил Михайлович хорошо знает, что мы федеративное государство и у нас есть субъекты Российской Федерации, которые имеют полномочия, достаточно большие полномочия, в том числе и полномочия бюджетные, и полномочия по управлению своими финансами, управлению своими бюджетами. В данном случае мы, когда прописывали в Бюджетном кодексе все нормы, говорили о том, что да, если вы находитесь в полной зависимости от федерального бюджета, то соответственно вы должны, чтобы прозрачней была система, обслуживаться в федеральном казначействе. И более того, в субъектах Федерации существуют свои казначейства, и казначейские исполнения бюджетов субъектов Федерации никто не предлагает отменить. Вопрос в том, где эти казначейства будут размещать свои счета и будет ли бюджет субъекта Федерации иметь дополнительные доходы и дополнительные прибыли. Если будет иметь и вся эта система будет контролируемой законодательными органами, счетными палатами субъектов Федерации и органами исполнительной власти субъектов Федерации, то в этом нет ничего плохого, и мы не разрушим единую финансовую систему страны. Поэтому вся та патетика, которую Михаил Михайлович изложил в этой связи, мне кажется, не имеет отношения к данному конкретному случаю.
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению - Любовь Константиновна Слиска.
Слиска Л. К. Могли бы вы назвать те субъекты Российской Федерации, которые будут открывать подобные банки, где будут проводиться такие операции?
Председательствующий. Пожалуйста.
Жуков А. Д. Речь идет о возможности, это совершенно не обязательно, что они пойдут на перевод счетов в коммерческие банки. Сегодня те субъекты, кто не пользуется трансфертами, все смогут это делать, их четырнадцать. Реально же сегодня идет обслуживание... Вот, например, коллега Амиров нам в комитете приводил пример Ханты-Мансийска: там просто нет достаточных сил у отделения Центрального банка, чтобы обслуживать счета регионального бюджета, поэтому там и сегодня идет обслуживание через банк, 90 процентов капитала которого принадлежит субъекту. Это вступает в противоречие с законом "О защите конкуренции на рынке финансовых услуг" и, естественно, приводит к судебным искам, к вмешательству прокуратуры. А другого варианта там нет. Вот такой пример.
Председательствующий. Коллеги, подробный обмен мнениями состоялся. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Правительство против. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Как? Подождите, остановите голосование. Георгий Валентинович, кто-то кого-то не понял. Алексей Леонидович, я правильно сказал, что Правительство против этой поправки? Правильно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку принять? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Принимается. Еще у нас одна поправка, подписанная Володиным, Куликом, Морозовым, Пехтиным, Райковым. Кто ее доложит? Райков? Пожалуйста, Геннадий Иванович.
Райков Г. И. Эта поправка - это поправка по той же теме, что и отклоненная нами поправка Задорнова, она интерпретирована несколько в другом духе. Вот я прямо сказал: если бы Совет Федерации сегодня не отклонил закон, который мы с вами приняли, - о регулировании тарифов, - то этой проблемы не было бы. Я зачитаю поправку, она была роздана, но, может, не все ее посмотрели. Предлагаем таким образом изложить статью: "С целью обеспечения сбалансированности бюджетов всех уровней и недопущения чрезмерного повышения тарифов на электрическую энергию, газ и железнодорожные перевозки Правительству Российской Федерации в срок до 31 декабря 2002 года установить предельные размеры повышения тарифов на услуги естественных монополий на 2003 год в пределах макроэкономических параметров и основных показателей (декабрь 2003 года к декабрю 2002 года) Федерального закона "О федеральном бюджете на 2003 год", установленных статьей 1".
Председательствующий. Напустили туману... Кто от Правительства будет выступать? Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Мы считаем, что данная поправка фактически заменяет ту статью 145, которую мы отклонили, и дает право Правительству на экономически обоснованных условиях, основаниях установить до конца этого года соответствующие предельные тарифы в пределах своих полномочий и тем самым очень четко сориентировать все отрасли, все бюджеты страны на следующий год. Таким образом выполняется поставленная задача и сохраняются полномочия Правительства. Мы считаем, это более грамотная поправка, на нее мы готовы дать согласие.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, я просто хотел добавить, что в самом тексте данной поправки не решается один важный вопрос, который связан с тем, что будет, если тарифы станут выше. В этом случае, вероятно, придется вносить изменения в бюджет. Но механизм взаимоотношений, установления тарифов и расходов бюджета может быть установлен в том законопроекте, на который сегодня наложено вето Совета Федерации, условно я его назову законопроектом Зубова. Конечно, Правительство должно принять активное участие в доработке того проекта, чтобы такой механизм был заложен именно в том законе. Как я понимаю, такое предложение будет в проекте постановления Думы.
Председательствующий. Так, разобрались? Хорошо. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     395 чел.        87,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принимается. Бурлуцкий, по ведению. Пожалуйста, Юрий Иванович.
Бурлуцкий Ю. И. Геннадий Николаевич, ну вот, приняли разумное решение: поскольку одна тематика, к одной таблице относятся поправки по содержанию, их проголосовали, хотя это поправки, распространенные в зале. Моя же поправка, как выяснилось, была просто пропущена. Она тоже относилась по содержанию к тематике вторых таблиц. Пока это еще не выветрилось окончательно, ну неужели нельзя поставить на голосование, чтобы не было двойных стандартов, вообще, в этих вопросах?
Председательствующий. Абсолютно правильно. Жуков, пожалуйста.
Жуков А. Д. Да, уважаемые коллеги, я думаю, что действительно надо поставить на голосование поправку коллеги Бурлуцкого. Она не то что пропущена, просто эта поправка - к перечню федеральных целевых программ. Как известно, этот перечень рассматривается в четвертом чтении. Но если коллега Бурлуцкий настаивает на том, чтобы сейчас рассмотреть эту поправку, - в ней говорится о распределении средств по программам развития по различным регионам, которое, к сожалению, не совпадает с тем, что мы с вами проголосовали, рассматривая раздел о финансовой помощи регионам, - то ее можно проголосовать сейчас.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, подождите, поправку Юрий Иванович тогда будет комментировать. Не возражаете, чтобы сейчас рассмотреть поправку? Она на отдельном листе, подписана Бурлуцким, Апариной, Сениным, Родионовым, Мещериным, Ивером и так далее. Не возражаете. Пожалуйста, Юрий Иванович, доложите ее, а потом Жуков.
Бурлуцкий Ю. И. В поправке предлагается перераспределить средства, выделяемые на федеральные целевые программы и программы развития регионов, следующим образом: добавить на программу развития Калининградской области 2 миллиарда, на программу "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья" - 3 миллиарда, на программу развития Курильских островов - 1 миллиард, на программу "Юг России" - 4 миллиарда, на программу "Сокращение различий в социально-экономическом развитии регионов Российской Федерации" - 5 миллиардов рублей. Сделать это предлагается за счет сокращения размеров финансирования программы "Социально-экономическое развитие Республики Татарстан" с 11 миллиардов с лишним до 2 миллиардов 264 миллионов рублей и программы "Социально-экономическое развитие Республики Башкортостан" с 7,3 миллиарда рублей до 1 миллиарда 350 миллионов 310 тысяч рублей. Обоснование. Программы по Татарстану и Башкортостану вообще включены в этот сокращенный, надо сказать, перечень, в котором остались лишь регионы с особым положением, необоснованно, поскольку эти субъекты Федерации имеют наиболее высокий уровень жизни населения и более высокую бюджетную обеспеченность. Довод, что эти республики ранее не осуществляли ряд платежей в федеральный бюджет, а теперь стали платить налоги наравне с другими субъектами Российской Федерации и им надо эти суммы компенсировать, конечно же, несостоятелен. (Если уж и компенсировать, так это должен делать тот, кто не платил.) Такой подход противоречит конституционному принципу равенства субъектов Российской Федерации. Именно поэтому наибольшую часть средств при их перераспределении - 5 миллиардов рублей - предлагается направить на программу "Сокращение различий в социально-экономическом развитии регионов...", так как разница в бюджетной обеспеченности возрастает в текущем году еще на четыре пункта и составляет 20,7 раза. Замечу также, что настоящей поправкой Татарстану и Башкортостану оставлено финансирование в больших размерах, чем приходится на многие другие субъекты Федерации, охваченные региональными программами, но не в 40-50 раз, как предлагается Правительством. На программу "Юг России", к примеру, куда входят тринадцать субъектов Федерации, Правительство предлагает порядка 2 миллиардов, это в среднем по 153 миллиона на каждый субъект. При принятии будет приходиться по 464 миллиона, или почти в 3-5 раз меньше, чем поставлено... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно, Юрий Иванович, всё понятно. Пожалуйста, мнение Жукова. (Выкрики из зала.) Юрий Иванович, всё, истекло время! Пожалуйста, Жуков.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, в данной поправке предлагается кардинально перераспределить средства по перечню федеральных целевых программ и программ развития регионов. Мы обсуждали это и приняли предложение комитета по региональной политике. На наш взгляд, это абсолютно нецелесообразно, здесь настолько серьезные изменения...
Председательствующий. Так, мнение Правительства. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Правительство согласно с мнением комитета по бюджету.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Комитет и Правительство против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     130 чел.        28,9%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        295 чел.        65,6%
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, третью таблицу отклоненных поправок. Есть ли замечания у фракций, депутатских групп? Пожалуйста, включите режим записи для вынесения поправок на отдельное голосование. Третья таблица отклоненных поправок. Так, пожалуйста, список покажите. Депутат Куваев.
Кибирев Б. Г. Депутат Кибирев по карточке Куваева. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Наша поправка 353 вот о чём...
Председательствующий. О чём вы говорите? Сейчас произведена запись для предложений по поправкам, которые надо выносить на отдельное голосование. Называйте номера.
Кибирев Б. Г. А, виноват, виноват. Поправка 353.
Председательствующий. Всё?
Кибирев Б. Г. Да.
Председательствующий. Дальше. Войтенко, пожалуйста.
Войтенко В. П. Уважаемый Геннадий Николаевич, прошу записать поправку 86.
Председательствующий. Поправка 86. Так, Лунцевич, пожалуйста.
Лунцевич В. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Поправки 64, 200 и 303.
Председательствующий. Так, Гамза.
Гамза Г. Е. Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 127, 311 и 312.
Председательствующий. Сухой.
Сухой Н. А., депутатская группа "Народный депутат". Прошу вынести поправку 408.
Председательствующий. 408. Так, Ивер.
Ивер В. М., Агропромышленная депутатская группа. Поправки 45, 179, 230, 246, 247, 326 и 327.
Председательствующий. Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. Поправка 163.
Председательствующий. Поправка 163. Иванова.
Иванова В. Н. 389-я, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. 389-я. Так, депутат Муцоев, пожалуйста.
Муцоев З. А., депутатская группа "Народный депутат". Уже заявлено.
Председательствующий. Заявлено. Депутат Сайкин.
Сайкин В. Т., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Поправки 224 и 324.
Председательствующий. 224, 324. Климов, Андрей Климов.
Климов А. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Поправка 55.
Председательствующий. 55-я. Кулик, пожалуйста.
Кулик Г. В. Поправки 393 и 408.
Председательствующий. Абраменков.
Абраменков Д. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Поправки 244, 299, 362 и 364. Позже мы скажем, кто из членов комитета будет обосновывать.
Председательствующий. Так, Родионов, пожалуйста.
Родионов Ю. Н., фракция "Единство". Пожалуйста, поправки 233, 237, 409 и 410.
Председательствующий. Так, Гончар, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Третий том, отклоненные поправки: 361, 362, 363, 364 и 365. Всё это по метростроению.
Председательствующий. Депутат Солдаткин. Пожалуйста, Дмитрий Фёдорович.
Солдаткин Д. Ф., Агропромышленная депутатская группа. Геннадий Николаевич, прошу исключить из таблицы поправок и вынести на отдельное голосование поправки 409 и 410.
Председательствующий. Так, Севастьянов Виталий Иванович.
Севастьянов В. И. Поправка 161.
Председательствующий. 161. Пожалуйста, Шишлов Александр Владимирович.
Шишлов А. В., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЯБЛОКО". Поправки 244, 299 и 389.
Председательствующий. 244, 299 и 389. Так, и последний - Майтаков.
Майтаков Г. Г., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". 253-я.
Председательствующий. Поправка 253. Всё? Неверов. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Неверов С. И., депутатская группа "Народный депутат". Поправка 6.
Председательствующий. Поправка 6. Коллеги, никого мы не забыли, не потеряли? Все высказались? Депутат Зубов. Пожалуйста, Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Поправка 151.
Председательствующий. 151-я. Коллеги, будьте, пожалуйста, внимательны. Ставится на голосование третья таблица отклоненных поправок. Кто за то, чтобы эту таблицу принять, за исключением поправок - слушайте - 353, 86, 64, 200, 303, 127, 311, 312, 408, 45, 179, 230, 246, 247, 326, 327, 163, 389, 224, 324, 55, 393, 408, 244, 299, 362, 364, 233, 237, 409, 410, 361, 362, 363, 364, 365, 409, 410, 161, 244, 299, 389, 253, 6, 151? Все поправки названы. Ставлю на голосование таблицу. Включите режим голосования. Коллеги, идет голосование. По ведению потом, после голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.        37,1%
Результат: принято
Принимается. Депутат Надеждин и депутат Бугера по ведению записались.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, вынесено сорок четыре поправки, я подсчитал, 20 процентов времени на их обсуждение - это время бегания на голосования. Предлагаю включить ускоренный режим голосования и на 20 процентов сократить время. Ускоренный режим.
Председательствующий. Не знаю, надо ли это делать. Александр Дмитриевич, каково ваше мнение?
Жуков А. Д. Ну, в принципе даже если мы на каждую поправку потратим по пять минут, то это - до завтра.
Председательствующий. А потом не будет у нас без конца предложений вернуться к голосованию, нет?
Жуков А. Д. Не будет, наверное, скорее всего.
Председательствующий. Хорошо. Не возражаете перейти на ускоренный режим голосования? Нет возражающих. Я попрошу группу электронного голосования учесть это предложение. Бугера Михаил Евгеньевич.
Бугера М. Е., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". То же самое предложение в части обоснования поправок - тоже сократить время для обоснования поправок.
Председательствующий. Но у нас такого режима нет. Хорошо, просто попросим депутатов покороче объяснять поправку. Так, Борис Григорьевич Кибирев, подавайте пример. Поправка 353.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич и уважаемые коллеги! Россия в числе прочего умеет выращивать виноград и производить приличные вина и коньяки. Наша поправка состоит в том, чтобы в 2003 году 50 процентов доходов от акцизов на вина оставлять в распоряжении виноделов и агрофирм и направлять на развитие виноградарства и виноделия. Крайне необходимо это делать особенно в следующем году, потому что юг России подвергся нашествию стихии. В частности, в Анапе были морозы 27 градусов, часть виноградников вымерзла. У нас все предыдущие годы эта норма действовала, в том числе в ходе обсуждения бюджета на нынешний год мы этой нормой его дополняли. Хочу обратить внимание уважаемых депутатов, каких территорий эта поправка касается: Краснодар, Ставрополь, Ростов-на-Дону, Дагестан, Северная Осетия- Алания, Кабардино-Балкария, Чеченская Республика и Республика Адыгея весь юг России. Поддержите то, что у нас действовало несколько лет подряд и благоприятно сказалось на развитии виноградарства и виноделия, чрезвычайно важных для экономики отраслей. Прошу проголосовать за.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, мнение комитета.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, раньше действительно так было, раньше у нас и акцизы на табак тоже с регионами делились. Сейчас мы с вами приняли в первом чтении распределение налогов между уровнями бюджетной системы. Если мы сейчас меняем это распределение, то мы обязаны вернуться и пересмотреть показатели первого чтения, основные показатели бюджета. Поэтому мы не поддерживаем эту поправку.
Председательствующий. Ясно. Правительство тоже не поддерживает, да?
Голикова Т. А. Да, мы тоже не поддерживаем, потому что это исключительная компетенция субъекта Российской Федерации и субъект в своем законе должен принимать такое решение, потому что 100 процентов этих акцизов сегодня зачисляется в бюджеты субъектов.
Председательствующий. Так, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 353 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Голосование быстрое. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   86 чел.
Не голосовало        364 чел.        80,9%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Войтенко. Поправка 86.
Войтенко В. П. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В статье 44, абзаце четвертом, определяются суммы финансовой поддержки субъектов Российской Федерации, тарифы на электроэнергию для территорий Дальнего Востока и Архангельской области. К сожалению, в этом списке нет Читинской области. Я хочу доложить вам, что Читинская область, жизненный уровень, доход 70 процентов населения которой находится за пределами, ниже прожиточного минимума, в данный список не попадает. Уже сегодня цена на электроэнергию составляет более 90 копеек, а, по прогнозу самого Правительства, будет, если данная строка не будет принята, составлять около 1,5 рубля за киловатт-час. Я прошу Правительство в данной ситуации поддержать мою поправку, поправку Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока, и включить Читинскую область в данный перечень. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Г. В. Боос
Председательствующий. Пожалуйста, позиция комитета.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, данная поправка исходит из того, что общая сумма субвенций на компенсацию тарифов была бы увеличена с 2,6 миллиарда до 3,4 миллиарда, но мы эту поправку отклонили, поэтому, естественно, разбивка на 3,4 принята быть не может. Комитет не поддерживает эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, позиция Правительства.
Голикова Т. А. Правительство поддерживает позицию комитета по бюджету.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 86 из третьей таблицы отклоненных,депутат Войтенко предлагает проголосовать за, комитет и Правительство против. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 12,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   58 чел.
Не голосовало        392 чел.        87,1%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Уважаемые коллеги, не будет возражений, если мы пропустим депутата Неверова, ему надо на самолет? Он тоже записался у нас. У него одна-единственная поправка. Не будет возражений, да? Пожалуйста, депутату Неверову включите микрофон. Поправка 6.
Неверов С. И. Уважаемые коллеги, поправка 6 касается повышения минимальной заработной платы с 1 мая до 600 рублей. Вы знаете, что мы с вами приняли повышение минимальной оплаты труда, и вот я прошу... У нас есть поправки еще у ряда депутатов - Боос, Драганов... и таких поправок несколько. Я знаю, что все очень этой проблемой озабочены, поэтому прошу эту поправку поддержать: повышение тарифных ставок в 1,33 раза с 1 мая 2003 года работникам организаций бюджетной сферы.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, эта поправка, по-видимому, была связана с увеличением средств на финансовую помощь регионам, потому что в бюджете предусмотрено увеличение тарифных ставок с 1 октября. Принятие такой поправки потребует выделения дополнительных финансовых ресурсов, во-первых. Во-вторых, поставит многие регионы в очень сложное положение, поскольку у них не хватит собственных финансовых ресурсов. Комитет не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, от Правительства.
Голикова Т. А. Правительство также не поддерживает эту поправку, потому что в сбалансированном распределении отсутствуют средства на эти цели.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 6. Депутат Неверов предлагает ее принять. Комитет по бюджету и Правительство предлагают ее отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        29,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   132 чел.
Не голосовало        318 чел.        70,7%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 64. Депутат Лунцевич. Пожалуйста, включите микрофон.
Лунцевич В. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, известно, что уже второй год проводятся аукционы рыбные и от них получает бюджет значительные деньги, в этом году это порядка 11 миллиардов рублей. При рассмотрении во втором чтении Государственная Дума приняла решение о том, что 30 процентов этих средств направляются в те регионы, которые участвуют в покупке этих квот. Есть приложение 34, в котором рассматриваются коэффициенты, или нормативы, по которым распределяются между одиннадцатью приморскими регионами эти 30 процентов. Суть моей поправки заключается в том, что это процентное распределение соответствует удельному весу средств, которые каждый регион направил от аукционов. Например, Приморский край направил 4,5 миллиарда, и, соответственно, удельный вес их в 11 миллиардах составляет 28 процентов, Мурманская область направила 1,3 миллиарда - это 12 процентов, и так далее. В моей поправке предлагается... (Выкрики из зала.) Не слышно. Моей поправкой и регламентируется распределение этих 30 процентов в соответствии с удельным весом средств, вложенных каждым регионом. Внесено предложение Правительством и депутатом Пехтиным. Мне не очень понятно, каким образом... Я пытался получить вразумительный ответ, я его так и не получил. Поэтому прошу приложение 34 принять в том виде, как предложено четырьмя депутатами, в том числе и мной. Это позволит компенсировать те затраты, которые понесли предприятия регионов приморских. Я могу привести пример: потери бюджета Мурманской области в результате проведенных аукционов составили 240 миллионов рублей. Эти доходы изъяты из бюджета и перераспределены в пользу других бюджетов. Я прошу восстановить справедливость. И логика, мне кажется, здесь совершенно очевидная. Уважаемые коллеги, прошу поддержать. Это распределение не касается каких-то параметров бюджета, оно касается перераспределения внутри одиннадцати субъектов Российской Федерации, предприятия которых участвовали в рыбных аукционах. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. От Правительства - Белов Владимир Сергеевич. Пожалуйста.
Белов В. С. Уважаемые депутаты, хочу сначала сказать о том, что в этом году все 100 процентов средств от аукционной продажи рыбы поступают в доход федерального бюджета. Но была договоренность, и Правительство сочло возможным 30 процентов средств от аукционной продажи передать субъектам Российской Федерации, которые расположены около морей. Чем руководствовалось Правительство при распределении своем? Мы рассматривали несколько вариантов, в том числе исходили из количества купленных квот по субъектам Российской Федерации, из промышленных квот по субъектам Российской Федерации, и пришли к следующему выводу. Эти средства в размере чуть больше 2,7 миллиарда рублей поступают в бюджеты субъектов Российской Федерации, расположенных возле морей. Как делить между субъектами Российской Федерации? Если это средства, поступающие в бюджеты субъектов, значит, в первую очередь мы посчитали возможным их разделить по фонду финансовой поддержки субъектов, имея в виду, что те регионы, бюджетная обеспеченность которых меньше, чем у других регионов, должны получить большие суммы. Что предлагает депутат Лунцевич? В три региона- Приморский край, Камчатка и Мурманская область, - где больше всего зарегистрировано предприятий, которые занимаются рыбной ловлей, он предлагает в первую очередь эти средства направить, значит, все остальные регионы, где расположены предприятия рыбоперерабатывающие, получат меньшую долю. Поэтому мы еще раз убедительно просим поддержать поправку Правительства, имея в виду, что мы использовали фонд финансовой поддержки субъектов как критерий распределения этих средств внутри Дальневосточного и Северо-Западного регионов.
Председательствующий. То есть Правительство против принятия данной поправки?
Белов В. С. Против.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, поправку Правительства мы уже проголосовали. Здесь предлагается другое распределение. Но в данном случае ведь у нас с вами в бюджете единство кассы, и деньги не пахнут, в данном случае они рыбой не пахнут. Поэтому комитет по бюджету согласился с мнением Правительства и считает нецелесообразным принимать поправку 64, которой предлагается принципиально другое распределение средств.
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, уже не могу, не имею права. По ведению? Пожалуйста, только по ведению, Валентин Васильевич. Лунцевичу включите микрофон.
Лунцевич В. В. Я просто хочу сказать, что происходит подмена понятий. Речь идет о том, что из бюджета региона изымаются деньги и теряют региональные бюджеты, рыбные, нерыбные они, но в данном случае это потеря. И я считаю, что Владимир Сергеевич не очень прав, когда он некорректно говорит, что там рыбопереработка, добыча и так далее. Это другое...
Председательствующий. Валентин Васильевич, это не по ведению. В данном случае Владимир Сергеевич сказал следующее: в бюджете на 2002 год ноль попадает в доходы бюджетов субъектов Федерации за счет продажи биоресурсов. В бюджете на 2003 год попадет 30 процентов, то есть выпадающих доходов не возникает, идет увеличение. Вот о чем говорил Владимир Сергеевич. И я понял так, что разница заключается только в принципе распределения этих средств. Правильно я понял из выступления представителя Правительства? Да. Ставится на голосование поправка 64. Депутат Лунцевич предлагает ее принять. Правительство и комитет по бюджету против. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     96 чел. 21,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   96 чел.
Не голосовало        354 чел.        78,7%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 200. Пожалуйста, Валентин Васильевич Лунцевич.
Лунцевич В. В. Да, одну минутку, я сконцентрируюсь после такого подарка Думы. Спасибо, коллеги. Поправка 200, она в отклоненных, это поправка депутата Гусенкова, который, к сожалению, ушел из жизни, и Чернышенко, моих коллег. Она касается распределения средств по дорожному фонду. Речь идет о том, что в Мурманской области через Кольский залив уже десять лет строится мостовой переход, в который вложены немалые деньги. В этом году очень резко уменьшено количество средств, которые направляются на завершение этого строительства. Я ставлю только один вопрос, эта поправка имеет смысловую направленность: либо мы консервируем государственные деньги, которые были вложены, либо мы в течение трех лет благодаря вот поправке, которая вносится сегодня в бюджет на 2003 год, все-таки завершим строительство этого объекта, и он будет приносить пользу людям и государству. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Ну, мы выделили другую сумму и утвердили это распределение по субвенциям по дорожному хозяйству. В этой поправке делается попытка пересмотреть, увеличить субвенции Мурманской области. Комитет возражает.
Председательствующий. Правительство желает сказать что-то по этому поводу?
Голикова Т. А. Правительство поддерживает комитет и не поддерживает эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 200. Депутат Лунцевич Валентин Васильевич предлагает ее принять, комитет и Правительство предлагают ее отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   41 чел.
Не голосовало        409 чел.        90,9%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Овчинников, пожалуйста, по ведению.
Овчинников Н. А., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Георгий Валентинович, я просто хотел бы для протокола заметить. У меня не сработала кнопка. По поправке 6, Неверова, я голосовал за, а у меня числится, что не голосовал.
Председательствующий. Спасибо. В стенограмме это останется. Поправка 303. Пожалуйста, депутат Лунцевич Валентин Васильевич.
Лунцевич В. В. Поправка 303 - это поправка группы депутатов. Мы ее в принципе уже рассматривали. Смысл этой поправки заключается в перераспределении между субъектами Российской Федерации средств на реализацию Федерального закона "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера...". Речь идет о том, что предложения, которые были изложены Правительством, не совсем учитывают интересы отдельных регионов, поэтому здесь сделано перераспределение. Я просил бы поддержать эту поправку, поскольку она не затрагивает общей суммы средств, направляемых по этому разделу. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Комитет возражает против такого распределения.
Председательствующий. А этот вопрос обсуждался в профильном комитете, по региональной политике, Александр Дмитриевич?
Жуков А. Д. Ну, тут два профильных комитета у нас всегда - по региональной политике и по Северу.
Председательствующий. Это то распределение, которое они дали? Да, понятно. Пожалуйста, Правительство.
Белов В. С. Уважаемые депутаты, по существующему порядку распределяет эти средства между субъектами Федерации Правительство. С 1 января 2003 года вступит в силу новый закон о субвенциях выезжающим с Крайнего Севера, где действительно прописано о том, что распределение утверждается Думой. Поэтому тут получается коллизия. С одной стороны, мы сейчас не имеем права распределять, потому что закон не предписывает нам распределение, с другой стороны, с 1 января нужно будет распределять. Когда обсуждали в комитете по бюджету, я понял, что принято такое решение: как только закон вступит с 1 января 2003 года в силу, Правительство должно внести в Государственную Думу соответствующее распределение средств по жилищным субсидиям выезжающим с Крайнего Севера.
Председательствующий. Ответьте, пожалуйста: Правительство поддерживает данную поправку или нет?
Белов В. С. Нет, не поддерживает.
Председательствующий. Нет, не поддерживает. Ставится на голосование поправка 303. Депутат Лунцевич предлагает ее принять, комитет и Правительство предлагают ее отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   59 чел.
Не голосовало        391 чел.        86,9%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Гамза, поправка 127, пожалуйста.
Гамза Г. Е. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Я сразу по поправкам 127 и 128, это совершенно одинаковые поправки.
Председательствующий. А поправка 128 не выносилась, только 127-я... (Шум в зале.) Я прошу прощения.
Гамза Г. Е. Они касаются социальной защиты, социальных вопросов. Мы предлагаем, чтобы в рамках финансирования по Федеральному закону "О ветеранах" была выделена для Амурской области сумма 448 миллионов. Субсидии на государственную финансовую поддержку закупки и доставки нефти, нефтепродуктов, топлива и продовольственных товаров (за исключением подакцизных) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов для снабжения населения, предприятий и организаций социальной сферы и жилищно-коммунального хозяйства...
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Это уже обсуждалось. Депутат хочет вынести северный завоз отдельно из суммы финансовой помощи регионам, из трансфертов. Комитет не поддерживает это.
Председательствующий. Правительство, пожалуйста.
Голикова Т. А. Правительство согласно с комитетом и не поддерживает поправку.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 127. Позиции комитета и Правительства вы слышали. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 19,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   86 чел.
Не голосовало        364 чел.        80,9%
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, у нас сегодня пятница, поэтому, для того чтобы завершить рассмотрение начатого вопроса, мы должны по Регламенту продлить время до окончания рассмотрения данного вопроса. Не будет возражений, если я поставлю на голосование вопрос о продлении работы до окончания рассмотрения данного вопроса? Не будет возражений. Ставится на голосование... (Шум в зале.) Обычный режим, успеем. Ставится на голосование предложение о продлении нашей работы до окончания рассмотрения данного вопроса. Включите, пожалуйста, режим голосования обычный. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 63 чел. 14,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Принимается. Продолжаем работу. Поправка 311. Пожалуйста, депутату Гамзе включите микрофон. Пожалуйста, Геннадий Ефимович.
Гамза Г. Е. Георгий Валентинович и уважаемые коллеги! Я 311-ю и 312-ю заявлял, кстати.
Председательствующий. Да, 311-ю заявляли.
Гамза Г. Е. Две, они одинаковые. Это касается Налогового кодекса, и мы добавили вот в ту статью: "Утвердить на 2003 год дотации на стабилизацию доходной базы субъектов Российской Федерации в связи с принятием отдельных глав Налогового кодекса Российской Федерации в сумме 924,3 тыс. рублей (для Амурской области). Предоставление и расходование указанных средств осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации". Обе поправки надо голосовать вместе.
Председательствующий. Хорошо, мы будем голосовать вместе. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, ну, во-первых, мы приняли немножко другую редакцию, на что эти средства у нас направляются. В 311-й вообще сумма не указана. Что касается 312-й, мы по регионам не делили. Это должно быть сделано в середине года, когда будет ясно, кто нуждается в этих доходах. Обе поправки не поддерживаются.
Председательствующий. Правительство, пожалуйста.
Голикова Т. А. Правительство также не поддерживает указанные поправки.
Председательствующий. Ставятся на голосование поправки 311 и 312. Комитет по бюджету и Правительство их не поддерживают. Включите, пожалуйста, режим голосования. Ускоренный режим. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     84 чел. 18,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   84 чел.
Не голосовало        366 чел.        81,3%
Результат: не принято
Поправки не принимаются. Поправка 408. Депутат Сухой. По ведению - депутат Ивер.
Ивер В. М. Уважаемые коллеги, сейчас пойдет очень важная поправка, причем она не требует дополнительных средств, но очень сильно поможет сельскому хозяйству.
Председательствующий. Подождите, это не по ведению.
Ивер В. М. Нет, я по ведению говорю. Я предлагаю в связи с этим перевести на нормальный режим голосование, для того чтобы депутаты успели проголосовать. Это действительно очень важная, нужная поправка.
Председательствующий. Сейчас мы будем ее обсуждать, тогда и переведем. Дайте обосновать поправку. Пожалуйста, Николай Авксентьевич. Депутату Сухому включите микрофон.
Сухой Н. А. Уважаемые депутаты, в действующем законодательстве водные ресурсы, используемые для полива сельскохозяйственных культур, водопоя скота, забора для огородов и садовых участков, не являются сегодня предметом платы, и водный налог никогда за это не взимался. В законе "О плате за пользование водными объектами", который был принят в 1998 году, эта норма также действует, но до 01.01.2003 года. И вот с учетом достаточно сложного положения, которое сложилось сегодня в аграрном секторе экономики, а также интересов многих миллионнов владельцев садовых и огородных участков в нашей стране эта поправка предусматривает продление этой нормы на 2003 год. Поскольку плата за эти водные ресурсы не учитывалась в проекте бюджета на 2003 год и это не влияет на доходную часть бюджета, я просил бы поддержать эту поправку и сохранить эту норму на 2003 год. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. (Выкрики из зала.) Вы против хотите высказаться, Геннадий Васильевич? Позиция против? Позиция за? А что?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, профильный комитет. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Коллеги, мы очень подробно эту проблему рассматривали. В комитете мнения разделились, но в конечном итоге комитет не поддержал данную поправку. Хотя проблема, конечно, есть, потому что ставки не установлены, трудно посчитать, кому сколько придется платить. Поэтому если Правительство не возражает, то в принципе можно было бы, наверное, и поддержать эту поправку.
Председательствующий. По ведению Сергей Николаевич Решульский просил слова. Пожалуйста.
Решульский С. Н. Ну вот действительно видно, серьезная поправка, потому что даже зал затих. Вот мы должны попросить Правительство, пусть они поддержат эту поправку. Это касается всех без исключения регионов. Давайте проголосуем, пусть будет эта норма пролонгирована на будущий год. Ну, я думаю, от этого и сельское хозяйство, и в целом вся страна только выиграют.
Председательствующий. Пожалуйста, профильный комитет, по сельскому хозяйству. Пожалуйста, депутат Кулик.
Кулик Г. В. Я просто, уважаемые коллеги, по поручению комитета обращаюсь к вам. Мы в самом деле можем сильно осложнить ситуацию. С нового года не только селянин, который держит скот (а сегодня половина скота - у них), должен будет платить за водопой, но должны будут платить и люди, которые имеют садовые участки, огородные участки. По нашим расчетам, сегодня убыточным сразу становится производство риса, поскольку надо будет платить за воду, идущую по оросительным системам. Я убедительно прошу продлить до конца года. Готовится сейчас специальный закон, и мы тогда внимательно разберемся, как, в каком порядке и в каком размере будет производиться оплата за воду. Поддержите, пожалуйста, эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Ивер, по ведению.
Ивер В. М. Уважаемые коллеги, Минсельхоз тоже поддерживает эту поправку. И время мы сэкономим на том, что эта поправка поглощает две мои поправки в четвертом блоке. Поэтому я прошу еще раз поставить голосование на нормальный режим.
Председательствующий. Хорошо, мы поставим в обычном режиме голосование. Пожалуйста, Правительство. Все мольбы к вам были обращены.
Голикова Т. А. Правительство не возражает.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 408. Депутат Сухой и все выступавшие предлагали ее принять, Правительство не возражает против ее принятия. Комитет по бюджету, я так понимаю, тоже не возражает против ее принятия. Включите, пожалуйста, режим голосования. Обычный режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Поправка принимается. Василий Михайлович Ивер, скажите, пожалуйста, сразу, какие из своих поправок вы снимаете.
Ивер В. М. Это будут поправки из четвертого блока, я о них позже скажу.
Председательствующий. Четвертый блок, хорошо.
Ивер В. М. А сейчас будет поправка 45, моя, и, если можно, я ее оглашу.
Председательствующий. Да, да, пожалуйста, сразу говорите о ней.
Ивер В. М. И попрошу тоже сделать медленный режим, поскольку она не требует дополнительного финансирования. Речь идет о том, чтобы субъектам Российской Федерации в бюджетах на 2003 год предусмотреть в соответствии со статьей 24 Закона "О плате за землю" направление средств от уплаты земельного налога и арендной платы за земельные участки, находящиеся в государственной собственности, поступающие в бюджеты субъектов России, в первую очередь на финансирование комплекса мероприятий по повышению плодородия почв, приобретения минеральных удобрений, затрат, связанных с мелиорацией сельхозземель, строительством групповых водопроводов, приобретением дождевальной техники, проведением агрохимической мелиорации. Это чисто организационная поправка, которая позволит в какой-то мере решить проблемы сельского хозяйства. Убедительно прошу депутатов и Правительство поддержать ее и проголосовать тоже в медленном режиме.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. К сожалению, мы не можем поддержать эту поправку ни в ускоренном, ни в обычном режиме, потому что мы приняли иное решение: мы направили 50 процентов этих средств на дорожное строительство. Поэтому, если сейчас мы ее примем, нам нужно будет вносить изменения не только в бюджет, но и в налоговое законодательство.
Председательствующий. Спасибо. Правительство, пожалуйста.
Голикова Т. А. Правительство против.
Председательствующий. Спасибо.Ставится на голосование поправка 45. Позиция комитета и Правительства против. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 12 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   92 чел.
Не голосовало        358 чел.        79,6%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 179. Пожалуйста, Василий Михайлович.
Ивер В. М. Уважаемые коллеги, данная поправка и поправка 326 на одну тему. Суть заключается в том, что в соответствии с постановлением Правительства об особой экономической зоне Кавказские Минеральные Воды и соглашением, заключенным в 1995 году между Минфином России и администрацией Ставропольского края, краю был предоставлен кредит. Формулировка была такова: ежегодный налоговый кредит в пределах налогов и платежей, не имеющих целевого характера, подлежащих уплате в федеральный бюджет в 1995-1997 годах предприятиями и организациями, расположенными на Кавминводах, независимо от форм собственности. В результате резкого сокращения финансирования многие направления федеральной программы по Кавминводам не развернуты и не завершены. Большинство проектов, рассчитанных на поэтапное финансирование, недополучили средства для полной реализации намеченных программ, что повлекло отсутствие планирования отдачи от их внедрения. Часть ответственности за использование средств ложится на краевых и федеральных руководителей начала 90-х годов. Это все прекрасно знают, но результат таков, что по состоянию на 1 октября 2002 года долг в федеральный бюджет предприятий и организаций по налоговому кредиту составил 143,9 миллиона рублей, из них почти 65 миллионов - задолженность предприятий, признанных в установленном порядке банкротами. Часть задолженности - 35 миллионов рублей - уже не имеет источников погашения, так как в отношении предприятий-заемщиков завершено конкурсное производство и принято решение об их ликвидации. Только по одному ликвидированному предприятию такой долг - 28 миллионов. В отношении остатка положение такое же. Остальные предприятия могут быть в ближайшее время признаны банкротами. И Ставропольский край в итоге стал заложником ситуации. Имеется просроченная задолженность по указанной программе в федеральный бюджет, и в то же время в силу действующего законодательства отсутствует возможность взыскания ее с должников. Бюджет края является дотационным. Взыскание же со Ставропольского края уменьшит и без того не обеспеченный доходными источниками бюджет. Ежегодно край безвозвратно будет терять более 6 миллионов рублей собственных доходов на выплаты по задолженностям этих предприятий. Названные две поправки позволяют решить описанные проблемы и списать задолженность. Подобное решение вопросов имеется на федеральном уровне. В законе о федеральном бюджете на текущий год часть четвертая статьи 87 содержит положение об уменьшении задолженности бюджетов субъектов Российской Федерации на сумму задолженности, не имеющей источников погашения по централизованным кредитам, выданным в 1992-1994 годах. Я понимаю, что это не касается, может быть, многих субъектов Российской Федерации, но конкретному краю, конкретному населению может помочь в решении этой проблемы, а значит, поможет и России в целом. Поэтому убедительная просьба поддержать принятие данных поправок. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. У нас предусмотрен другой порядок реструктуризации - с отсылкой к статье 87 закона "О федеральном бюджете на 2002 год", появилось еще несколько новых статей по реструктуризации, а тут речь идет просто о списании. Мы возражаем против данной поправки.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, позиция Правительства.
Голикова Т. А. Правительство согласно с мнением комитета и также не поддерживает эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 179. Правительство и комитет против. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 16,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   75 чел.
Не голосовало        375 чел.        83,3%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 230. Пожалуйста, депутату Иверу включите микрофон.
Ивер В. М. Уважаемые коллеги, прежде по ведению: предлагаю проголосовать поправку 326 на эту же тему, чтобы повторно не приводить доводы.
Председательствующий. То есть обоснование тогда не надо давать? Ставится на голосование поправка 326. Позиция комитета и Правительства в отношении этой поправки также отрицательная, Александр Дмитриевич?
Жуков А. Д. Тут то же самое, Василий Иванович уже аргументировалсписание части задолженности по налогу.
Председательствующий. Позиция - против, да?
Жуков А. Д. Против.
Председательствующий. Позиция Правительства? Вы тоже против этой поправки?
Голикова Т. А. Да.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 236. Позиция комитета и Правительства...
Жуков А. Д. 326-я.
Председательствующий. 326-я, да. Позиция комитета и Правительствапротив. Поправка 326. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 17,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   79 чел.
Не голосовало        371 чел.        82,4%
Результат: не принято
Не принимается поправка. Поправка 230. Пожалуйста, Василий Михайлович.
Ивер В. М. Уважаемые коллеги, вы все прекрасно знаете, что в стране действует программа государственных жилищных сертификатов. Она была принята и активно включена в бюджет предыдущим составом Государственной Думы. В этом бюджете предусматривается 5,4 миллиарда рублей на данную программу. Поправка, внесенная рядом депутатов, предлагает увеличить до 6 миллиардов рублей выделение средств на программу государственных жилищных сертификатов. Десятки тысяч офицеров находятся сегодня без жилья, и увеличение суммы позволит решить в какой-то мере эту проблему в 2003 году. Поэтому я предлагаю поддержать данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. К сожалению, эта поправка не обеспечена финансированием, поскольку у нас выделено на эти цели 5,4 миллиарда рублей. Поэтому эта поправка не может быть принята.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция Правительства.
Голикова Т. А. Правительство также не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 230. Позиция комитета и Правительства - против. Включите режим голосования. Кто без карточки хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   88 чел.
Не голосовало        362 чел.        80,4%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 246. Пожалуйста, Василий Михайлович.
Ивер В. М. Уважаемые коллеги, теперь, когда мы подошли ближе к третьему чтению, очень многие депутаты, в том числе и из правых фракций, и из центристов, стали говорить, что Государственной Думой определен неправильный порядок формирования Федеральной адресной инвестиционной программы. И я думаю, сегодня убеждать никого не надо, что Дума совершила ошибку, когда согласилась с предложенным порядком. Депутаты сегодня не могут, по сути, влиять на формирование этой программы. Поправка 246 предполагает, что Правительство будет хотя бы перечень утверждать по согласованию с Государственной Думой. Поэтому, я полагаю, целесообразно поддержать данную поправку. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Ну, порядок согласования здесь не указан, и не совсем понятно, вообще, что это такое, что это означает - порядок согласования. Дума у нас принимает законы, постановления. Поскольку принято решение, что это будет делать Правительство, то, соответственно, комитет не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство.
Голикова Т. А. Правительство не поддерживает данную поправку, поскольку все те позиции, о которых сказано в этих двух поправках и в последующей тоже, отражены в постановлении Госдумы для четвертого чтения.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 246. Позиции высказаны. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   82 чел.
Не голосовало        368 чел.        81,8%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 247. Пожалуйста, Василий Михайлович.
Ивер В. М. Уважаемые коллеги, вот в предыдущем созыве Дума могла гордиться тем, что мы взяли под определенный контроль финансы государства, деятельность Правительства, приняв закон соответствующий и делая бюджет всё более прозрачным. Эта Государственная Дума, к сожалению, поступает прямо противоположным образом. И поправка 247 еще раз пытается новой статьей, новой редакцией вернуть нас к контролю за ФАИП. Предлагаю проголосовать за данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Ну, это всё о том же самом. Комитет не поддерживает.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Правительство также не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 247. Позиции высказаны. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 22 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 17,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   81 чел.
Не голосовало        369 чел.        82,0%
Результат: не принято
Не принимается поправка. Поправка 327. Пожалуйста, Василий Михайлович.
Ивер В. М. Я понимаю, что почти бесполезно... Хотя спасибо Правительству за поправку 408. Так вот, 327-я. С введением в действие Бюджетного кодекса установлен особый порядок списания средств со счетов бюджетов всех уровней. Исполнительные листы судебных органов по искам госказне на возмещение вреда, причиненного госчиновниками или организациями, направляются в Министерство финансов России и исполняются им в соответствии с законодательством Российской Федерации в порядке, установленном Правительством. Я прошу всех послушать, это касается каждого субъекта Российской Федерации. Данный порядок позволяет контролировать списание средств из федерального бюджета в размерах, не превышающих разницы между суммой остатков на счете и совокупной ежемесячной суммой по всем получателям бюджетных средств. Однако указанные правила определяют процедуру взыскания по исполнительным листам только на средства федерального бюджета. На уровне субъекта при исполнении судебных решений за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации приоритетными являются нормы Федерального закона "Об исполнительном производстве", регулирующие процедуру взыскания на основании исполнительных документов. В результате взыскание обращается на средства бюджета субъекта, предназначенные законом о бюджете на иные, не менее значимые социальные цели. В частности, в Ставропольском крае недавно по иску одного акционерного общества было взыскано более 10 миллионов рублей. Списание этой суммы по исполнительному листу из бюджета края практически означало бы недофинансирование больниц, объектов жилищно-коммунального хозяйства, столовых в детских дошкольных учреждениях. Поскольку принцип единства бюджетной системы Российской Федерации, установленный статьей 29 Бюджетного кодекса, означает единство правовой базы бюджетов всех уровней, предлагаю внести в проект закона "О федеральном бюджете на 2003 год" эту поправку, 327-ю. Отмечу, что данная поправка не требует выделения дополнительных финансовых средств, соответствует действующему бюджетному законодательству Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Может, вы по сути и правы, только почему мы должны на федеральном уровне решать это за субъекты Российской Федерации? Это не наша компетенция, они должны сами по этому вопросу определиться, тем более речь идет об их бюджетах. Комитет не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство.
Нестеренко Т. Г., заместитель министра финансов Российской Федерацииначальник Главного управления федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации. Правительство также не поддерживает, и вот по каким основаниям. Помимо единой бюджетной системы в Российской Федерации действует единая Конституция. Так вот, именно Конституция обязывает органы исполнительной власти возместить ущерб, если он допущен неправомерным действием или бездействием должностного лица. В федеральном законе как раз и написано, что такие решения исполняются, при этом допускается исполнение судебных решений в объемах, превышающих утвержденные настоящим законом ассигнования на эти цели (статья 109 закона, который мы рассматриваем). В вашей же поправке есть ограничения, вы говорите, прежде всего, что давайте установим для субъектов особый принцип, по которому только то будет исполняться, что есть в бюджете. Это нарушение помимо всего прочего и Конституции.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 327. Комитет и Правительство не поддерживают данную поправку. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 25 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 19,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   87 чел.
Не голосовало        363 чел.        80,7%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Решульский. Поправка 163.
Решульский С. Н. Поправка 163 говорит о том, чтобы для Республики Саха (Якутия), Воронежской и Ульяновской областей продлить до 31 декабря 2007 года срок возврата бюджетных ссуд, выделенных из федерального бюджета по состоянию на 1 января 2003 года. Я знаю, что в комитете это обсуждали, но не приняли положительного решения. Я бы просил депутатов поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, Сергей Николаевич! Ведь в бюджете 2003 года предусмотрен возврат ссуд, ранее выданных, и там в том числе и по этим субъектам предусмотрено, что они должны будут вернуть ссуды. Если мы такую поправку принимаем, нам нужно будет изменять параметры бюджета, поэтому мы не поддерживаем продление до 2007 года... У нас записано, что Правительство должно определиться, консолидировать задолженность и продлить до 1 ноября следующего года, но не дальше.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция Правительства.
Максимова Н. С. Мы поддерживаем позицию комитета по бюджету. И еще второе основание - это то, что пролонгация за пределы финансового года противоречит Бюджетному кодексу. Мы постепенно пролонгируем ссуды, которые не могут быть возвращены, путем принятия соответствующих статей в законах о бюджете соответствующего года.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 163. Позиции высказаны. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 27 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   91 чел.
Не голосовало        359 чел.        79,8%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 389. Пожалуйста, депутат Иванова Валентина Николаевна.
Иванова В. Н. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать нашу поправку 389. Суть ее в том, чтобы продлить срок использования остатков средств образовательных учреждений на счетах казначейства на полгода. Сейчас этот срок равен девяти месяцам, если мы собираемся этот срок полностью ликвидировать, чтобы с 1 января все деньги на счетах образовательных учреждений списывались, то это будет означать, что образовательные учреждения вынуждены будут тратить неэффективно эти средства. Мне кажется, что есть все основания поддержать наш комитет, тем более что эта поправка не требует дополнительных средств из бюджета, стимулирует образовательные учреждения зарабатывать средства. Подчеркиваю: сейчас этот срок равен девяти месяцам, мы просим, комитет просит, шесть месяцев оставить, дать возможность образовательным учреждениям до 1 июля расходовать средства на счетах казначейства. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, мы считаем, что пора нам переходить к нормальному планированию бюджета и использованию средств, выделенных в бюджете на соответствующий год, в течение этого года. Практика перехода переходящих средств на следующий год, безусловно, искажает исполнение бюджета, и от нее нужно отказываться. Поэтому комитет не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. А эти остатки переходящие учтены в доходах бюджета 2003 года?
Жуков А. Д. Они учтены в сумме финансового резерва и в источниках финансирования бюджета.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция Правительства по поправке 389.
Голикова Т. А. Правительство не поддерживает данную поправку по основаниям, которые изложил Александр Дмитриевич, и в том числе потому, что данный объем средств будет резко увеличивать расходы 2003 года и приведет к возможной несанкционированной инфляции.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 389. Позиции высказаны. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 30 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        27,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   122 чел.
Не голосовало        328 чел.        72,9%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 224. Депутат Сайкин. Пожалуйста, Валерий Тимофеевич.
Сайкин В. Т. Уважаемые депутаты, ну, в общем-то, я уже понимаю, что вы проголосуете против этой поправки, потому что вы даже установление соотношения МРОТ к прожиточному минимуму с минимальной зарплатой в 600 рублей не приняли. Но я хотел бы вам сказать, чтобы вы знали, какой бюджет вы приняли. Сейчас прожиточный минимум по стране составляет в среднем 1 800 рублей для трудоспособного населения. Этот прожиточный минимум базируется на потребительской корзине, утвержденной Правительством. На эти деньги прожить невозможно практически, так как этот минимум рассчитан из того, что граждане России должны потреблять в месяц не более 150 граммов животного масла и 200 граммов сыра, два помидора и два огурца и так далее, носить одни полушерстяные брюки в течение пяти лет, покупать в год одну тетрадку и две шариковые ручки. Даже подросткам, которые быстро растут, полагаются одни брюки и ботинки на два-три года. И всё это нужно уменьшить в четыре раза при соотношении МРОТ к прожиточному уровню, как указано сегодня в бюджете, 21,6 процента. Такой прожиточный минимум просто уничтожает человеческое достоинство. Это, по существу, можно назвать геноцидом. А минимальный размер оплаты труда унижает еще больше. По проекту бюджета государство гарантирует МРОТ только в размере 21,6 процента к прожиточному минимуму, при этом тенденция идет не на увеличение этого соотношения, а на его уменьшение. В этом году соотношение составляет 24,4 процента. Нам надо показатель минимального размера оплаты труда наполнять реальным содержанием и доводить его хотя бы до нашего убогого прожиточного минимума. Поэтому прошу поддержать мою поправку о соотношении МРОТ к прожиточному минимуму в размере хотя бы 50 процентов. А если Правительство не может обеспечить хотя бы эту - 900 рублей - минимальную заработную плату, я думаю, что оно просто должно уйти в отставку. При этом хочу напомнить, что Дума приняла в первом чтении законопроект, предусматривающий на следующий год МРОТ на уровне прожиточного минимума, а комитет по социальной политике задерживает и не выносит на второе чтение этот документ. Прошу рассмотреть вас повнимательней, проанализировать и поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, чтобы установить такое соотношение, нужно МРОТ поднять в два с половиной раза, что, естественно, не было сделано и сделано быть не может, это серьезнейшим образом повлияет на расходы бюджетов. Ну и еще я хочу сказать. Какое бы мы здесь соотношение ни записали, хоть и 100 процентов, денег от этого больше ни у кого не станет. Это лишь отражает реальное положение дел сегодня при утвержденных МРОТ и прожиточном минимуме. Поэтому, конечно, эту поправку принимать нельзя.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция Правительства.
Голикова Т. А. Правительство согласно с мнением комитета и не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 224. Правительство и комитет против. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 34 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   91 чел.
Не голосовало        359 чел.        79,8%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 324. Валерий Тимофеевич Сайкин, пожалуйста.
Сайкин В. Т. Уважаемые товарищи депутаты, я внес поправку по списанию долгов автомобильного завода имени Ленинского комсомола, потому что эти долги образовались по вине союзного и российского правительств, а не по вине предприятия. Союзное правительство приняло решение создать на базе АЗЛК производство по выпуску перспективных двигателей для всей отрасли. Союзное правительство обязало предприятие взять кредит во Внешэкономбанке под гарантию Минавтопрома, имея в виду, что погашение этого кредита будет осуществляться за счет продажи автомобилей с новыми двигателями. Закупал оборудование Минавтопром, который до развала Союза успел поставить оборудования только на 60 процентов. Затем российское Правительство обязало завод переоформить долг в кредит, в долговое соглашение перед Минфином, и обещало выделить 300 миллионов долларов на закупку недостающего оборудования, но своего обещания не выполнило. В результате завод имеет неукомплектованное оборудование на сотни миллионов долларов и долги перед Минфином на 19,2 миллиарда рублей. Отдать этот долг за счет выпуска и продажи новых двигателей завод не в состоянии, потому что, во-первых, оборудование надо укомплектовать, а, во-вторых, наладить выпуск новых двигателей самому заводу в его нынешнем состоянии просто не под силу. Вопрос списания долга с завода надо рассматривать в комплексе с проблемой использования уже закупленного оборудования. Я считаю, что Правительство должно забрать поставленное оборудование, доукомплектовать его и решить вопрос со строительством нового моторного завода, но уже не на базе АЗЛК. Если этого не будет сделано, то никакой реструктуризацией и частичным списанием завод не спасем. Угробим мы завод и закупленное оборудование на сотни миллионов долларов. Правительству надо распорядиться оборудованием и списать сумму долга, потраченного на закупку этого оборудования, с завода. Поправка в таблице принятых по АЗЛК не решает эту проблему полностью, поэтому я считаю, что надо посмотреть правде в глаза, пять лет не могли решить, сегодня надо это сделать. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, принята поправка иного содержания, которая дает возможность Правительству урегулировать задолженность по обязательным платежам. То есть дает широкие возможности для решения этой проблемы. Полное списание долгов с предприятия, а сумма этого долга превышает миллиард долларов, естественно, невозможно в такой редакции.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция Правительства.
Голикова Т. А. Правительство не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 324. Позиция комитета и Правительства - против. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 37 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     96 чел. 21,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   96 чел.
Не голосовало        354 чел.        78,7%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 55, депутат Климов. А я его здесь не вижу. Есть, да? Пожалуйста.
Климов А. А. Уважаемые коллеги, поправка, о которой идет речь, не только не требует средств из государственного бюджета, но в принципе может сэкономить государству достаточно большую сумму денег. Речь идет о том, чтобы исключить из законопроекта статью 23. Суть этой статьи заключается в том, что, на наш взгляд, необоснованно освобождается "КамАЗ" от уплаты Российскому агентству по государственным резервам штрафов и пеней за самовольно (подчеркиваю: самовольно) израсходованные материальные ценности из стратегического мобилизационного резерва. У меня, между прочим, здесь есть заключение Счетной палаты от 15 ноября за подписью Степашина. Вот этот многостраничный документ, который подтверждает в принципе то, о чем я говорю. Речь идет о недостаче материальных ценностей стоимостью 370 миллионов рублей, причем в ценах на апрель 1998 года, а мы помним, какой тогда был рубль. В текущих ценах это более полутора миллиардов рублей. За текстом этой статьи усматривается около десятка нарушений действующего законодательства. В частности, речь идет не о заимствованных, а о самовольно израсходованных материальных ресурсах из мобилизационного резерва. Кроме того, не установлены однозначно размеры основного долга и начисленных по нему штрафов и пеней, которые предлагается списать, а оценки величин долга, штрафов и пеней, полученные от Росрезерва, Минфина и Минэкономразвития, различаются в том числе иногда на порядки. На такой непрозрачной, неопределенной основе вряд ли возможно формировать статьи главного финансового документа страны. Разумеется, проблему долга Росрезерву надо решать, учитывая социальную и экономическую значимость "КамАЗа", но не таким же странным способом. Нельзя, на мой взгляд, превращать Думу, нас с вами, депутаты уважаемые, в некую ширму для довольно странных операций.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, позиция комитета.
Жуков А. Д. Ну опять-таки разные мнения. По "Москвичу" предлагают вообще весь долг списать, а по "КамАЗу" даже не хотят, чтобы штрафы и пени за Росрезерв списали. Комитет не поддерживает эту поправку, потому что по "КамАЗу" действительно нормально идет процесс реструктуризации. Если мы хотим, чтобы этот завод работал, то хотя бы общий порядок списания штрафов и пеней должен быть. Поэтому мы предлагаем отклонить эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция Правительства.
Елин Е. И. Уважаемые коллеги, в 2001 году было принято решение в законе о бюджете о погашении акциями задолженностей "КамАЗа", то есть основная сумма задолженности была погашена, остались штрафы и пени. Между тем в статье 77 закона о бюджете 2002 года сказано, что при погашении основной суммы долга и процентов штрафы и пени списываются, тем самым предлагается выравнять условия по заимствованию по бюджетным кредитам и по заимствованию из Росрезерва. Таким образом, Правительство не поддерживает поправку.
Председательствующий. Спасибо.Ставится на голосование поправка 55. Позиция комитета и Правительства против. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 41 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   71 чел.
Не голосовало        379 чел.        84,2%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 393. Геннадий Васильевич Кулик, вы снимаете свои поправки?
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, из поправок, которые комитет принял, мы все сняли, кроме той, что вы поддержали, по воде. И я очень прошу вас, поддержите, пожалуйста, еще одну поправку. О чем идет речь? О том, что мало выделяется селу средств, не надо говорить, и мы поняли, что надо переходить на рыночные механизмы, работать через кредиты, это всё мы делаем. Но речь идет о следующем. У нас есть долги по кредитам, которые мы получили на технику и на другие цели. Мы просим вас, уважаемые коллеги, принять такое решение: 50 процентов от возврата этих кредитов зачислять в бюджет и 50 процентов оставить на нужды сельского хозяйства. У нас была просьба: сначала целиком всё, что мы будем собирать по возврату, оставить в сельском хозяйстве. Но мы идем на компромисс. Еще раз прошу: 50 процентов средств, которые будем собирать от тех кредитов, которые сегодня находятся в просрочке, оставить селу и 50 процентов отдать в бюджет. Поддержите, пожалуйста. Вы серьезно поможете нам вернуть, прежде всего, долг, и мы заинтересуем селян, так как это всё пойдет на финансирование закупки техники и даст новые рабочие места в промышленности, сельхозмашиностроении. Убедительная просьба аграрного комитета - поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Правительство пусть выскажется.
Голикова Т. А. Правительство возражает, поскольку эти поступления учтены в параметрах федерального бюджета, который проголосован в первом и во втором чтениях.
Жуков А. Д. Комитет тоже не поддерживает данную поправку, потому что действительно они в возвратах ссуд учтены.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 393. Правительство и комитет по бюджету против. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 43 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     104 чел.        23,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   104 чел.
Не голосовало        346 чел.        76,9%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 408 была рассмотрена и поддержана уже, Геннадий Васильевич. Переходим к поправке 244. Пожалуйста, депутат Абраменков.
Абраменков Д. Н. Эту поправку Шишлов Александр Владимирович озвучит.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Шишлов.
Шишлов А. В. Уважаемые коллеги, эта поправка касается Федеральной адресной инвестиционной программы. Фактически то, что мы предлагаем, - это привести закон о бюджете на 2003 год, проект которого мы сейчас рассматриваем, в соответствие с Бюджетным кодексом, со статьей 206 Бюджетного кодекса. Тот порядок, который мы исследуем в этом году, когда Федеральная адресная инвестиционная программа не является предметом обсуждения в Государственной Думе, фактически приводит к тому, что распределение огромных финансовых средств из федерального бюджета осуществляется за закрытыми дверями, кулуарно и ведет к распространению коррупции. Мы категорически не согласны с таким порядком и предлагаем соблюдать законодательство - принять Федеральную адресную инвестиционную программу как приложение к закону о федеральном бюджете.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Ну, уже дважды этот вопрос голосовался. Комитет не поддерживает.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство.
Голикова Т. А. Правительство не поддерживает. Не поддерживает и, более того, считает, что не очень корректно делать в наш адрес такие заявления.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 244. Позиция комитета и Правительства - против. Включите режим голосования. Кто без карточки хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 45 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 19,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   88 чел.
Не голосовало        362 чел.        80,4%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 299. Пожалуйста, депутат Абраменков.
Из зала. Олегу Николаевичу Смолину дайте слово, пожалуйста.
Председательствующий. А вы - дирижер? Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Спасибо, Георгий Валентинович, просто-напросто это поправки, подписанные всеми депутатами Комитета по образованию и науке, вне зависимости от их фракционной принадлежности. Суть проблемы заключается в том, что мы хотим сохранить возможность для бюджетных учреждений иметь так называемые внебюджетные счета. Ситуация заключается в следующем. По Бюджетному кодексу такая возможность исключена, однако законом "О введении в действие Бюджетного кодекса Российской Федерации" она предусмотрена, причем там написано, что в случае если законы в области образования, науки, культуры, научно-технической политики приняты до принятия Бюджетного кодекса, то они продолжают действовать. Наша поправка точно соответствует статье 43 Закона Российской Федерации "Об образовании". И еще одну вещь хочу сказать, уважаемые коллеги. Вот мы всё время жалуемся, и Правительство жалуется, и ректоры все, на то, что у образовательных учреждений слишком мало осталось экономической свободы. Более того, скоро вам, наверное, от имени Правительства внесут закон, превращающий образовательные учреждения в организации и тем самым открывающий дорогу для их приватизации. Таким образом, под лозунгом о свободе нам предлагают вернуться к давно пройденным этапам. Я предлагаю решить проблему свободы другим образом: соблюсти закон "О введении в действие Бюджетного кодекса Российской Федерации" и проголосовать за эту самую поправку. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство.
Нестеренко Т. Г. Относительно заинтересованности бюджетных учреждений я хочу сказать, уважаемые депутаты, что объем внебюджетных средств, которые формируются бюджетными учреждениями только федерального уровня, составляет больше 200 миллиардов рублей. Вы здесь бьетесь за 1 миллион. Так это 2,5 процента ВВП, который вообще не контролируется парламентом, но по которому парламент и государство несут субсидиарную ответственность в рамках положений Гражданского кодекса. Из чего исходит Правительство? Правительство исходит из того, что учреждения, являясь федеральной собственностью, порождают субсидиарную ответственность собственника вне зависимости от того, она порождена бюджетом или внебюджетными средствами. Это первое. Второе. Если эта статья будет отклонена или будет внесена в данном виде поправка, в полной мере будет действовать Бюджетный кодекс, в которомнаписано, что все доходы учреждений - в данном случае внебюджетных должны зачисляться в доход бюджета. И я вам последний аргумент приведу. Есть решение Верховного Суда от 12 декабря 2002 года, то есть в этом году было принято решение Верховного Суда относительно внебюджетных средств, которое признано полностью соответствующим положениям Гражданского кодекса, Бюджетного кодекса и не противоречащим Закону "Об образовании". Потому что, я обращаю внимание, Закон "Об образовании" регулирует образовательный процесс и проблемы, вопросы, связанные с образованием, в учреждениях, которые относятся ко всем формам собственности. Есть частные образовательные учреждения, муниципальные, но собственник даже в соответствии с Законом "Об образовании", Гражданским кодексом и Бюджетным кодексом может устанавливать своей режим, который защищает эту собственность. Мы категорически возражаем.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Комитет по бюджету не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 299. Комитет и Правительство против данной поправки. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Как? Строка была, я видел сам на мониторе. Включите микрофон, пожалуйста, Сергею Николаевичу Решульскому. По ведению. А, пока не будет объявлен результат, невозможно включить режим выступления по ведению? Понятно. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 49 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 12,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   56 чел.
Не голосовало        394 чел.        87,6%
Результат: не принято
Поправка не принимается. По ведению - Сергей Николаевич Решульский. Пожалуйста.
Решульский С. Н. Я надеюсь, все коллеги-депутаты подтвердят, что был технический сбой. Георгий Валентинович, мы с удовольствием вас наблюдали на экране, но там не было обозначено начало голосования, показали только в последние одну-две секунды эту строку. Не надо тут опять возвращаться к голосованию. Поставьте снова на голосование этот вопрос. Тут какая-то техническая ошибка, технической службы.
Председательствующий. Понятно. Не будет, уважаемые коллеги, возражений, если я еще раз поставлю на голосование эту поправку в обычном режиме, чтобы не было потом у нас уже никаких претензий друг к другу? Ставится на голосование поправка 299. Правительство и комитет не поддерживают данную поправку. В обычном режиме включите голосование, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 51 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   142 чел.
Не голосовало        308 чел.        68,4%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 362. Пожалуйста, депутат Абраменков. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Георгий Валентинович. Я всё просил слова по ведению и хотел сказать следующее: уважаемая Татьяна Геннадьевна, наверное, оговорилась, не мог никакой суд принять решение 12 декабря 2002 года, поскольку такое число еще не наступило.
Нестеренко Т. Г. 12 февраля, извините, я оговорилась, 12 февраля.
Смолин О. Н. Спасибо. Теперь дальше. Поправка 362, уважаемые коллеги, касается совсем других сюжетов. Она касается метрополитена и работ, связанных с метрополитеном. По мнению очень многих депутатов, подписавших эти поправки, тоже принадлежащих к самым различным фракциям и группам в Государственной Думе, существующее распределение произведено весьма и весьма неравномерно. Мы просим, чтобы в 2003 году средства федерального бюджета на государственную поддержку по отрасли "Метростроение" выделялись субъектам Российской Федерации, в которых осуществляется строительство метрополитенов, в размере 50 процентов от общего объема технологически обоснованной потребности в средствах на 2003 год по итогам исполнения федерального бюджета за шесть месяцев в пределах, установленных бюджетом. То есть требуется просто более равномерное распределение. И мы просим Правительство и комитет по бюджету эту поправку поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, от Правительства.
Белов В. С. Уважаемые депутаты, ну, во-первых, смысл поправки, в общем-то, не совсем понятен. Что означает "по итогам исполнения федерального бюджета за шесть месяцев"? Что нужно выделять? И второе. Вы все прекрасно знаете, что метрополитен - это чисто муниципальная собственность, поэтому федеральный бюджет оказывает поддержку. Существует постановление Правительства, по которому эта поддержка должна оказываться в размере 20 процентов технологической потребности. Такая сумма в размере 4 миллиардов 180 миллионов рублей в настоящее время записана в проекте федеральной адресной инвестиционной программы, и она практически согласована со всеми субъектами Российской Федерации. Поэтому Правительство не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Комитет по бюджету не поддерживает поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 362. Позиции вы слышали. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 54 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   82 чел.
Не голосовало        368 чел.        81,8%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 364. Кто будет обосновывать? Депутат Смолин. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, поправка 364 тоже касается метрополитена. И суть ее заключается в том, чтобы Правительство Российской Федерации в ходе исполнения федерального бюджета на 2003 год в счет платежей по штрафным санкциям, доначисленным в 2003 году по результатам актов проверок, проведенных Министерством Российской Федерации по налогам и сборам, внесенных в федеральный бюджет, выделило средства в объемах, собираемых на территориях субъектов Российской Федерации, осуществляющих строительство метрополитенов, на финансирование этого строительства. То есть речь идет о том, что если появятся дополнительные бюджетные доходы, связанные со штрафными санкциями, то эти средства направить на строительство метрополитенов. Все, у кого в субъектах Российской Федерации в городах строятся метрополитены, понимают суть этой поправки. Прошу проголосовать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция Правительства.
Голикова Т. А. Правительство против данной поправки, поскольку у нас принята другая концепция: любые дополнительные доходы, поступающие в федеральный бюджет, идут в финансовый резерв.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Комитет по бюджету не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 364. Позиции вы слышали. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 56 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 21,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   97 чел.
Не голосовало        353 чел.        78,4%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, депутат Родионов. Поправка 233.
Родионов Ю. Н. Коллеги, уважаемые коллеги, я озвучу поправки 233 и 237, поправки 409 и 410 будет озвучивать коллега Солдаткин.
Председательствующий. Хорошо.
Родионов Ю. Н. По поправке 233. Сюжет нам хорошо известен, это проблема обеспечения жильем военнослужащих и членов их семей. Рассматриваемым проектом федерального закона "О федеральном бюджете на 2003 год" установлено, что все средства на обеспечение жильем военнослужащих по разделу "Военная реформа" направляются только на программу "Государственные жилищные сертификаты". Такой подход ставит Министерство обороны перед проблемой срыва установленных заданий по сокращению численности военнослужащих в 2003 году, поскольку нельзя уволить военнослужащего в соответствии с действующим законодательством, если он не имеет жилья. Из многолетней практики реализации программы "Государственные жилищные сертификаты" по Министерству обороны следует, что не было ни одного года, когда процент реализации выданных военнослужащим сертификатов был бы более 70. В текущем году за десять месяцев реализовано 60 процентов, и прогнозы - всё те же 70 процентов к концу года. Причины. Во-первых, участие военнослужащих в программе "Государственные жилищные сертификаты" является добровольным, и если этот военнослужащий не изъявляет желания получить сертификат, он законно требует получения квартиры. Во-вторых, зачастую предусмотренная по сертификату субсидия на покупку жилья существенно ниже сложившейся на рынке стоимости жилья, что не позволяет военнослужащим приобрести жилье установленных размеров и желаемого качества. В-третьих, количество строящегося в настоящее время социального жилья не соответствует спросу на него, что также не позволяет реализовывать сертификаты. С учетом изложенного очевидно, что решение проблемы обеспечения жильем военнослужащих, увольняемых в ходе реформирования Вооруженных Сил, только в рамках программы "Государственные жилищные сертификаты" не представляется возможным. Практика показала, что средства федерального бюджета, предусмотренные на обеспечение жильем, наиболее эффективно используются при условии разумного сочетания как строительства и приобретения жилья Министерством обороны, так и посредством сертификатов, то есть в рамках программы "Государственные жилищные сертификаты". Прошу поддержать поправку, предусматривающую направление 20 процентов средств по разделу "Военная реформа" на получение жилья путем строительства и долевого участия в приобретении квартир при сохранении 4 миллиардов рублей на обеспечение служебными помещениями военнослужащих, перемещаемых в ходе реформирования Вооруженных Сил Российской Федерации. Для убедительности штрих такой: фактическая стоимость в текущем году, в 2002 году, одного квадратного метра жилой площади жилья при строительстве...
Председательствующий. Юрий Николаевич, у меня вот какой вопрос. Мы обсуждаем поправку 233 из таблицы отклоненных или поправку, которую вы дали на отдельном листочке, уточненную? Включите микрофон, пожалуйста, Родионову Юрию Николаевичу.
Родионов Ю. Н. Они идентичные, и та, и та.
Председательствующий. Они одинаковые абсолютно.
Родионов Ю. Н. Абсолютно.
Председательствующий. Пожалуйста, от Правительства. Поправка 233.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, Правительство согласно с тем, чтобы утвердить поправку и направить 20 процентов средств, предусмотренных по разделу "Военная реформа", на получение жилья путем строительства, долевого участия и приобретения квартир. Но у меня просьба. Я не знаю, насколько можно это учесть в тексте данной поправки, но я прошу добавить слова "в порядке и на условиях, действующих в 2002 году", то есть утверждать распоряжением Правительства. Тогда мы согласны, и тогда, я думаю, мы предусмотрим завершение переходного периода по строительству за счет раздела "Военная реформа" путем строительства и долевого участия.
Председательствующий. Юрий Николаевич, вы согласны с таким уточнением?
Родионов Ю. Н. Да, я согласен и прошу включить обычный режим голосования.
Председательствующий. Сейчас мы включим обычный режим. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Ну, мы рассматривали это подробно в комитете по бюджету. Унас многие высказывали мнение, что все-таки самый справедливый механизм это жилищные сертификаты, когда даются, по существу, деньги человеку и никаких, так сказать, махинаций быть не может. Но, учитывая то, что возникает проблема с реализацией механизма жилищных сертификатов, в принципе, наверное, можно было бы согласиться вот в такой редакции, как предложило Правительство, принять эту поправку.
Председательствующий. Депутату Родионову просят включить микрофон для уточнения. Пожалуйста.
Родионов Ю. Н. Мы согласны с дополнением Правительства. И просьба включить обычный режим голосования.
Председательствующий. Включим, включим обычный режим. Алексей Леонидович, если можно, для стенограммы тогда зачитайте, как будет звучать предложение, та часть поправки, в которую вы предложили вставить слова "в порядке, действующем в 2002 году".
Кудрин А. Л. Здесь после вновь введенной части, которая звучит так: "В целях обеспечения жильем увольняемых военнослужащих Министерства обороны Российской Федерации направить 20 процентов средств, предусмотренных по разделу "Военная реформа" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, на получение жилья путем строительства, долевого участия и приобретения квартир", идут вот эти слова "в порядке и на условиях, действующих в 2002 году".
Председательствующий. Спасибо. Тогда это в стенограмме зафиксируем. Ставится на голосование поправка 233. С учетом дополнения Правительства сразу ставится поправка, так как авторы согласны с такой редакцией. Правительство и комитет поддерживают принятие поправки в такой редакции. Включите обычный режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 03 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     376 чел.        83,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел. 16,4%
Результат: принято
Поправка принимается. Поправка 237. Пожалуйста, Юрий Николаевич.
Родионов Ю. Н. Уважаемые коллеги, поправка 237 частично учтена в тексте предыдущей поправки, поэтому ее можно снять, не рассматривать.
Председательствующий. А она ваша, вы автор?
Родионов Ю. Н. Да, я предлагал ее.
Председательствующий. Вы предлагали или вы автор?
Родионов Ю. Н. Я предлагал ее.
Председательствующий. Нет, здесь авторов много, мы должны ее тогда проголосовать формально.
Родионов Ю. Н. Давайте проголосуем.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 237. Юрий Николаевич уже не настаивает на ее принятии, комитет и Правительство против. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 04 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     9 чел.  2,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   10 чел.
Не голосовало        440 чел.        97,8%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 361, депутат Гончар Николай Николаевич. Здесь Николай Николаевич? (Выкрики из зала.) Пожалуйста, депутат Бурдуков, по ведению, пока Николая Николаевича нет.
Бурдуков П. Т. Спасибо. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Всем сейчас очевидно, что ни одна поправка, которая волнует лишь одного депутата, не пройдет. Есть предложение прекратить обсуждение поправок в том режиме, в котором мы сейчас обсуждаем, определить концептуальные поправки, которые волнуют всю Думу, проголосовать их и потом голосовать в третьем чтении, иначе мы будем голосовать тут...
Председательствующий. Павел Тимофеевич, вы, наверное, правы, но как определить, какие поправки волнуют всю Думу, а какие нет, не рассматривая поправок, ни я, ни, думаю, вы не знаем, поэтому мы должны все поправки рассматривать. Пожалуйста, Николай Николаевич Гончар. Поправка 361.
Гончар Н. Н. Ну, по предыдущему вопросу я хотел бы сказать депутату Бурдукову, что такой способ найден: этот исторический способ называется "нулевое слушание". И все поправки, которые волнуют Думу, определены три месяца тому назад. Что касается поправки 361, авторы ее - семнадцать депутатов, и смысл состоит в том, чтобы разрешить субъектам Российской Федерации, на территории которых ведется строительство метрополитенов, в случае если такое решение принимают законодательные органы этих субъектов, использовать дополнительные доходы из территориальных дорожных фондов на финансирование работ по развитию и строительству метрополитенов. Похожая поправка у нас была и обсуждалась при рассмотрении бюджета 2002 года. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Правительство.
Белов В. С. Уважаемые депутаты, наверное, вы все помните, что для того, чтобы увеличить финансирование дорожного хозяйства, пришлось с федеральных дорог снять 3 миллиарда для субсидий и субвенций субъектам Российской Федерации. То есть вы все понимаете, что не хватает средств на дорожное хозяйство. Правительство пошло вам навстречу. Здесь же предлагается ровно наоборот: снять средства с дорожного хозяйства и направить на метрополитены. Правительство не может согласиться с такой поправкой.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович Шуба, позиция комитета.
Шуба В. Б. Комитет согласился с доводами Правительства: в ходе рассмотрения бюджета нам пришлось изыскивать средства для наполнения территориальных дорожных фондов, и нелогично, что мы эти средства перераспределяем в пользу строительства метрополитенов. Комитет предлагает отклонить эту поправку.
Председательствующий. Понятно. Ставится на голосование поправка 361. Позиции высказаны. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 07 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     4 чел.  0,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   4 чел.
Не голосовало        446 чел.        99,1%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 362. Пожалуйста, Николай Николаевич. (Выкрики из зала.) 362-ю рассматривали уже, да? Да, да, да, рассматривали, отклонили. 364-ю мы тоже рассматривали и тоже отклонили, докладывал Смолин. Поправка 363. Пожалуйста.
Гончар Н. Н. 364-ю докладывал Смолин, не было 365-й. Тем не менее, если есть предложение повторно вернуться к этой поправке... Поправка о том, чтобы дать возможность использовать дополнительные доходы, поступающие по налогу на пользователей автомобильных дорог, в случае если это решение примет субъект Федерации, на строительство метрополитена. Спасибо.
Председательствующий. Это вы сказали про поправку?..
Гончар Н. Н. 363.
Председательствующий. 363-я, мы ее не рассматривали.
Гончар Н. Н. Да, поэтому я ее доложил.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, позиция Правительства.
Белов В. С. Уважаемые депутаты, с 1 января 2003 года налога на пользователей автомобильных дорог не будет, поэтому не может быть и никаких дополнительных доходов. А те остатки средств и заключительные обороты, которые будут по налогу на пользователей и которые перейдут на 2003 год, в налоговом законе четко прописаны, прописано их использование на строительство и ремонт автомобильных дорог.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Мы согласны с аргументацией Правительства, и комитет предлагает отклонить эту поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 363. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 10 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  1,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   5 чел.
Не голосовало        445 чел.        98,9%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 365. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Поправка о том, чтобы разрешить Правительству средства федерального бюджета за счет перераспределения объемов ассигнований по стройкам и объектам, включенным в Федеральную адресную инвестиционную программу, направлять на государственную поддержку субъектов Российской Федерации, где строят метрополитены.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Владимир Сергеевич.
Белов В. С. Уважаемые депутаты, мне кажется, что никто и не запрещал это делать Правительству, поэтому ему это разрешение просто не требуется. И когда Правительство будет рассматривать те стройки и объекты, которые не обеспечены проектно-сметной документацией, и акционерные общества, которые не будут передавать акции, оно, естественно, рассмотрит вопрос и с метрополитенами.
Председательствующий. Для уточнения - Николай Николаевич. Пожалуйста, депутату Гончару для уточнения включите микрофон.
Гончар Н. Н. Правительство действительно имеет такое право, но обратите внимание на то, что в предпоследней строчке этой поправки фигурирует цифра: 50 процентов. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. В законе о бюджете есть статья 105, которая дает Правительству право в случае непредоставления проектно-сметной документации перераспределять средства, высвободив все финансовые ресурсы. Правительство может направить их в том числе и на строительство метрополитенов. Эта статья также связана и с тем, что свободные средства фонда развития регионов также можно распределять внутри программы. В этой редакции мы не поддерживаем эту поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 365. Позиции высказаны. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 12 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     13 чел. 2,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   13 чел.
Не голосовало        437 чел.        97,1%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Солдаткин, поправка 409. Пожалуйста.
Солдаткин Д. Ф. Уважаемые коллеги, по данным Минобороны, фактическая стоимость продовольственного пайка военнослужащих в сутки составляет 47 рублей 64 копейки. Поскольку в соответствии с Федеральным законом "О статусе военнослужащих" компенсация выдается военнослужащему взамен продовольственного пайка, очевидно, что размер ее должен быть таковым, чтобы позволить военнослужащему приобрести сопоставимый по пищевой ценности набор продуктов. Предлагаемая Правительством Российской Федерации норма о размере компенсации в 20 рублей в сутки нарушает права военнослужащих и не соответствует социальным и медицинским нормам питания военнослужащих. Данная норма только в этом году была выведена из закрытой части бюджета. Таким образом, уже в течение трех лет Правительство попросту обманывает военнослужащих. Действительно, что можно компенсировать на 20 рублей в сутки? Наверное, что-то и можно, но, конечно же, только не социальные и медицинские нормы питания военнослужащих. Прошу поддержать предложение комитета о размере компенсации в 47 рублей 64 копейки в сутки.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, позиция Правительства.
Голикова Т. А. Принятие данной поправки потребует дополнительно изыскать сейчас 15 миллиардов рублей, потому что расчеты, которые заложены по соответствующим разделам бюджета, исходили из той нормы, которая предложена в данной текстовой статье. Что касается питания военнослужащих, то те, кто хочет питаться, питаются, находясь на котловом довольствии, исходя из той нормы, которая составляет 47 рублей 64 копейки, а 20 рублей - это чисто денежная компенсация для тех, кто не питается. Поэтому в такой редакции Правительство поправку не поддерживает.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Данная поправка не обеспечена финансовыми ресурсами, поэтому она не может быть принята. То же самое касается и поправки 410. Комитет предлагает их отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 409. По ведению - депутат Буткеев. Но если не по ведению, я отключу микрофон.
Буткеев В. А. Георгий Валентинович, я всегда, если говорю "по ведению", выступаю по ведению. Просто я нажимаю кнопку, как у нас здесь предусмотрено, но почему-то...
Председательствующий. Нет, высветились. Я вам после голосования по поправке дал бы слово.
Буткеев В. А. Я почему просил переголосовать? Во-первых, чтобы включили обычный режим голосования и учли, что вообще Магадан и Чукотка...
Председательствующий. Хорошо, включим обычный режим.
Буткеев В. А. Там булка хлеба стоит 20 рублей или литр молока...
Председательствующий. По ведению, пожалуйста, Владимир Анатольевич. Только включение обычного режима, да? Пожалуйста. Ставится на голосование поправка 409. Позиции высказаны. Правительство и комитет против. Включите, пожалуйста, обычный режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 16 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     138 чел.        30,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   138 чел.
Не голосовало        312 чел.        69,3%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 410. Пожалуйста, депутат Солдаткин.
Солдаткин Д. Ф. Георгий Валентинович, прошу дать возможность озвучить поправку 410 Волкову Владимиру Николаевичу.
Председательствующий. Пожалуйста.
Волков В. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! У нас есть еще военные пенсионеры, на которых тоже должна распространяться та поправка, о которой мы перед этим только говорили. Я хотел бы заметить, что у нас сложилась практика, когда Правительство за счет военнослужащих решает многие проблемы. Так, например, только "боевых" по линии Министерства обороны Правительством недоплачено военнослужащим, выполнявшим боевые задачи по проведению контртеррористической операции, на 20,3 миллиарда рублей. Надо вообще эту практику прекращать. В отличие от военнослужащих у военных пенсионеров нет возможности выбора: или продпаек, или денежная компенсация. Почему военных пенсионеров еще обманывают? Поэтому в нашей поправке 410 мы предлагаем исключить вообще статью, в которой говорится об установленной норме компенсации в 20 рублей. Она не соответствует никаким физиологическим потребностям.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, вы сразу или сначала представители Правительства?
Жуков А. Д. Это в принципе та же самая поправка. Если исключить эту статью, то просто не будут обеспечены финансовыми ресурсами на 15 миллиардов рублей расходы на эту статью. Поэтому комитет против по тем же причинам, что и по поправке 409.
Председательствующий. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 410 принять? Комитет против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 18 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   98 чел.
Не голосовало        352 чел.        78,2%
Результат: не принято
Не принимается. Владимир Николаевич Волков, вы записались по ведению. Какой у вас вопрос? Снимаете. Севастьянов Виталий Иванович, поправка 161.
Севастьянов В. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Сначала для стенограммы. Я один из авторов этой поправки, но технически моя фамилия сюда не попала. Поправка 161, дотации городу-курорту Сочи. Закон с апреля определяет финансирование в виде дотаций городу-курорту Сочи отдельной строкой в федеральном бюджете. Напомню, что это было еще с довоенных времен, в бюджете Советского Союза всегда шел город-курорт Сочи. И еще напомню: сегодня в городе 78 процентов государственной, федеральной собственности. Это единственный курорт для России. Поэтому я прошу восстановить справедливость и законность, а именно: с 1993 года мы в бюджете, в текстовой части, всегда имели отдельную статью, которая определяла дотацию городу-курорту Сочи. Прошу просто восстановить это.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, мы с вами рассматривали 21-й раздел, определили вид расходов специальный, 363-й, - дотации городу-курорту Сочи в сумме 1 миллиард 45 миллионов рублей. Эта поправка предусматривает, чтобы в тексте закона была еще соответствующая статья, видимо, для того, чтобы быть уверенным в том, что эта сумма не будет истрачена на другие цели, хотя она, в общем-то, и так на другие цели не может быть истрачена. У нас, действительно, в предыдущие годы в законе всегда такие статьи были - посвященные городу-курорту Сочи. Но в данной поправке сумма неправильно указана.
Председательствующий. То есть вы против такой поправки, да? Хорошо.
Жуков А. Д. Ну, с такой суммой против, потому что мы другую сумму проголосовали.
Председательствующий. Уточните, Виталий Иванович.
Севастьянов В. И. Я хочу тогда уточнить: это первоначальная сумма, до сегодняшнего голосования в третьем чтении поправки на плюс 100 миллионов. И цифра названа старая, конечно, ее нужно поправить будет. Но мы уже ту статью проголосовали, во втором разделе, сейчас вопрос только о текстовой части, и естественно, в текстовой части цифра будет другая. Поэтому эта поправка не касается дополнительных финансовых расходов, а только введения отдельной текстовой статьи, а сумма дотации уже проголосована - плюс 100 миллионов к этой сумме. Спасибо.
Председательствующий. Представитель Правительства, хотели бы вы пояснить? Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Нам кажется, что эта статья будет излишней, поскольку, как сказал Александр Дмитриевич, введен специальный вид расходов, который просматривается и будет просматриваться в утвержденном бюджете. Наличие или отсутствие этой статьи не меняет сути, о чем мы сейчас сказали: объем средств на Сочи будет 1 миллиард 45 миллионов.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 161 принять? Правительство и комитет против. (Шум в зале.) Сумма-то эта заложена, Виталий Иванович, я понял. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 22 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   78 чел.
Не голосовало        372 чел.        82,7%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Володин Вячеслав Викторович, по ведению.
Володин В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы для стенограммы сделать сообщение такое. Смысл его заключается в том, что у нас уже электронная система не выдерживает нагрузок. Из пяти авторов поправки, это дополнительная поправка, которая касается госрегулирования тарифов, только у двоих сработали кнопки при голосовании. У меня, у Пехтина и у Райкова показано, что мы не голосовали. Все трое заявляем о том, что мы принимали участие в голосовании. Мы разработали эту поправку, непросто она принималась. Вот Геннадий Иванович даже выступал, но вот что-то случилось.
Председательствующий. Вот эти кнопки! По ведению - депутат Решульский, пожалуйста. И потом Юрий Михайлович Конев.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, тут ничего удивительного нет. При такой гонке и таком режиме голосования даже сам автор поправки не успевает на своем пульте кнопку нажать. Давайте на обычный режим перейдем и будем работать.
Председательствующий. Не успели добежать до канадской границы. Пожалуйста, Володин Вячеслав Викторович.
Володин В. В. Да, я благодарен коллеге Решульскому за понимание, потому что действительно надо включать более замедленный режим, потому что есть элементы такого...
Председательствующий. Хорошо. Включите, пожалуйста, обычный режим, а то опять кнопки все полетят. (Шум в зале.) Нет-нет, осталось шесть поправок в этой таблице. Ну, смотрите, коллеги, я не знаю. Я не хочу ставить на голосование, в каком режиме голосовать... Пожалуйста, Севастьянов, по ведению.
Севастьянов В. И. Я хотел бы тоже вернуться к поправке по Сочи и переголосовать в нормальном режиме...
Председательствующий. Виталий Иванович, ну не пройдет она, деньги-то уже все заложены!
Севастьянов В. И. Нет, никакой финансовой добавки Сочи этой поправкой мы не делаем.
Председательствующий. Ну так, а зачем же вы тогда добиваетесь текстовой-то статьи?
Севастьянов В. И. Только текстовую часть вставить.
Председательствующий. Вы же знаете результат. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к поправке 161? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 25 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 68,8%
Проголосовало против 43 чел. 31,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   138 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
К голосованию вернулись, да? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 161? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 25 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     111 чел.        24,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   111 чел.
Не голосовало        339 чел.        75,3%
Результат: не принято
Не принимается. Юрий Михайлович Конев, вы записаны по ведению. Что за вопрос? Пожалуйста.
Конев Ю. М., депутатская группа "Народный депутат". Я бы хотел попросить Виталия Ивановича Севастьянова по поводу предыдущей поправки: скажите, пожалуйста, руководству города Сочи, что я за то, чтобы Сочи каждый год были дотации. Ну, пусть хоть заработают светофоры в Сочи, чтобы можно было перейти спокойно через улицу в Сочи!
Председательствующий. Хорошо, Юрий Михайлович, это не по ведению. Это вы Виталию Ивановичу скажите, и он передаст относительно светофоров. Коллеги, поправки депутата Шишлова уже были проголосованы, все три. Значит, следующая поправка депутата Майтакова - поправка 253. Пожалуйста.
Майтаков Г. Г. Спасибо большое. Я поставил подпись под этой поправкой. Статью 105 дополнить абзацем: "Правительство Российской Федерации для реализации Указа Президента Российской Федерации от 13 августа 2001 года ј 1031 "О создании федерального государственного унитарного предприятия "Российская телевизионная и радиовещательная сеть" вправе выделять средства для увеличения..." и так далее, и тому подобное. Уважаемые коллеги, предстоящий год - это год выборов на всех уровнях государственной власти: на местном уровне, региональном и федеральном. Наша государственная сеть не обеспечивает доведение сигналов наших компаний, которые функционируют здесь, до городов. 30 процентов населения моего региона, Республики Хакасия, не смотрит телевидение, газеты не выписываются, поскольку они очень дорого стоят, и люди не видят даже "Новостей". А как же мы собираемся проводить выборную кампанию? Уважаемые коллеги, прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, поправка в ФАИП, а речь идет о выделении средств для реконструкции, технического перевооружения. Это никакого отношения к инвестиционной адресной программе не имеет, это могло бы иметь отношение к разделам "Связь", "Информатика...". В данном случае, конечно, эту поправку нельзя принимать.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 28 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 13,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   63 чел.
Не голосовало        387 чел.        86,0%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Последняя поправка из этой таблицы - поправка 151. Пожалуйста, Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Геннадий Николаевич, во-первых, я хотел бы сказать по ведению. Прошу голосование по данной поправке поставить на нормальный режим.
Председательствующий. А сейчас уже нормальный идет.
Зубов В. М. Спасибо. Смысл данной поправки в следующем. Собиралось Правительство внести и внесло предложение по отмене ряда льгот в связи с введением поправок в Жилищный кодекс, но к сожалению или к счастью, я не знаю, мы пока отложили принятие этого закона, но параллельно мы еще снимали другие льготы и компенсировали их живыми деньгами. Что касается атомщиков, которые живут в городах и прилегающих к ним пунктах в радиусе 30 километров от ядерных тепловых электрических источников, по ним решение принято. И оказалось, что мы не отменили другим льготы либо там, где отменяли, компенсировали деньгами, а вот по ядерным объектам отменили льготы. И что теперь получается? Что мы собираемся ввозить облученное ядерное топливо. У нас прозвучали угрозы относительно терроризма. Но именно тех, кто живет рядом с ядерными источниками, мы лишили льгот. Несправедливо! Это первый аргумент. Второй аргумент. Теплоисточники эти входят в систему Минатома, и поэтому отмена этих льгот никак не сказывается на состоянии бюджета ни в плюс, ни в минус. Поэтому я предлагаю принять решение продолжить действие постановления Правительства, с тем чтобы сохранились эти льготы, тем более что в ряде регионов, например в городе, который находится в Красноярском крае, эти льготы автоматически отомрут через два года, так как этот источник, в связи с которым введены льготы, просто прекращает свое действие. Кстати, о строительстве замещающего источника мы еще решения никакого не приняли. Я прошу поддержать это вполне справедливое и не несущее никакой нагрузки на бюджет решение.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемый Валерий Михайлович, к сожалению, в таком виде поправка не может быть принята, потому что мы не можем законом продлевать действие постановления Правительства, это не входит в нашу компетенцию как законодателей. Правительство приняло это постановление - только оно может его отменить. Если же вы хотите в законе прописать какой-то порядок, который установлен этим постановлением Правительства, то надо было именно это и записать. Конечно, поправку в таком виде - продлить действие постановления - мы принять не можем. Комитет против принятия этой поправки.
Председательствующий. Вячеслав Викторович, вы по этому поводу хотели?.. По этому вопросу? (Выкрики из зала.) Вот мы сейчас Правительство и спросим. Пожалуйста, каково ваше мнение о предложении депутата Зубова? Даже не в части поправки, а в части вашего постановления. Пожалуйста.
Голикова Т. А. Правительство не поддерживает данную поправку. Если говорить о позиции, то субъекты вправе вводить такие льготы, если у них есть на это ресурсы.
Председательствующий. Володин, пожалуйста, по мотивам.
Володин В. В. Татьяна Алексеевна, вы, по-видимому, не разобрались, о чем идет разговор. Есть объекты атомной энергетики, и вы знаете, что достаточно долгое время, на протяжении порядка десяти лет, действовало постановление Правительства, что людям, которые проживают в 30-километровой зоне вокруг этих объектов атомной энергетики, была предоставлена 50-процентная льгота, они платили на 50 процентов меньше за энергоисточник и теплоисточник, если они у них работают на энергоресурсах. Сейчас постановлением Правительства эта льгота отменена. Более того, отменены инвестиционные фонды атомных станций, с помощью которых решались проблемы строительства, финансирования социально значимых объектов именно в этой 30-километровой зоне. Это, конечно, с одной стороны, выпадающие доходы субъектов, с другой стороны - ухудшение жизни людей. И понятно, что сейчас, когда мы говорим о программе строительства новых станций, заинтересованности у людей, которые живут на этих территориях, абсолютно никакой нет. Раньше хотя бы мизерная, копеечная льгота была, они платили 35 копеек за киловатт-час, сейчас им говорят: 70 копеек плати. И это делается просто одним росчерком пера. Людям не объяснили, не дали ничего взамен. Поэтому справедливо Зубов ставит этот вопрос. Может быть, это надо решать не в форме закона, но давайте тогда мы с вами здесь найдем какой-то компромиссный вариант. Вы дайте тогда под протокольную запись обещание, что мы можем эту проблему решить через какой-то или отдельный закон, или через решение Правительства, но так же нельзя - обобрали регионы, а теперь говорим, что право субъектов вводить льготы! Льгота-то была федеральная, отобрало же Правительство!
Председательствующий. Коллеги, это...
Володин В. В. Поэтому я Зубова поддерживаю. Но вы можете сейчас сделать заявление, в рамках которого мы будем искать новое решение, другое.
Председательствующий. Вячеслав Викторович, это последний раз, когда мы нарушаем Регламент. Зачем повторять выступление Зубова?! Нельзя такое делать, это не позволяет Регламент. Давайте заканчивать. Правительство, Алексей Леонидович, ответьте.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, есть установленный порядок. Данное решение принято Правительством в пределах своих полномочий. Если есть вопрос, остается вопрос, то я предлагаю обратиться в соответствующем порядке на мое имя или на имя Председателя Правительства, и вопрос будет соответственно рассмотрен, еще раз взвешен и рассмотрен. Сейчас, в законе о бюджете, этот вопрос рассматривать нецелесообразно, он не относится сегодня к расходам федерального бюджета, поэтому предлагаю рассмотреть этот вопрос с моим участием, мы будем искать решение.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 151 принять? Комитет и Правительство против. Пожалуйста, голосуйте. Александр Дмитриевич, с этой таблицей мы завершили, да? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 35 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.        46,7%
Результат: принято
Принимается. Жуков.
Жуков А. Д. Я хочу обратиться к авторам этой поправки. Вы понимаете, что эта поправка не сможет быть принята в законе, потому что она противоречит юридической логике. Дума не вправе законом продлевать постановление Правительства. Это невозможно сделать, понимаете? Я обращаюсь к коллеге Зубову с просьбой снять эту поправку. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Я слышу. Пожалуйста, депутат Зубов.
Зубов В. М. Я прошу внести в текст этой поправки два слова: "предложить Правительству".
Председательствующий. Ну и закон будет! Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Я предлагаю добавить слово "предложить" и перенести, включить данную статью как поправку в постановление.
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Михайлович, еще раз. Как вы смотрите на то, чтобы это перенести в постановление?
Зубов В. М. На мой взгляд, слово вице-премьера дорогого стоит. Я согласен. В этом звучит надежда.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Александр Дмитриевич Жуков сказал, что поправка противоречит логике закона, он несколько ошибся: это прямо противоречит Конституции. Государственная Дума не может менять, продлевать... Отменить постановление Правительства она в принципе может, но продлить или возобновить против воли Правительства не может! Поэтому вы обязаны сейчас, поскольку вы приняли решение, отменить принятое решение и принять предложение заместителя Председателя Правительства Кудрина.
Председательствующий. Это мы в постановлении отразим, да? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к поправке 151? (Выкрики из зала.) Вернуться сначала, потому что она проголосована. Вернуться к голосованию по поправке 151. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 38 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись. Кто за то, чтобы принять поправку 151? Комитет и Правительство против. Кто за то, чтобы отменить ранее принятое решение по поправке 151? Пожалуйста, голосуйте. Отменить ранее принятое решение по поправке 151. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 38 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.        41,8%
Результат: принято
Отменили решение. Поправка у нас идет как отклоненная? (Выкрики из зала.) Нет, не к проекту постановления, мы до проекта постановления еще дойдем. Поэтому, Валерий Михайлович, я думаю, что вот этот текст надо будет просто потом при голосовании включать. Пожалуйста, Зубов.
Зубов В. М. Я думаю, все поняли, это переходит в текст постановления со словами: предложить Правительству продлить...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, мы еще не дошли до постановления, Екатерина Филипповна. Возьмите, пожалуйста, четвертую таблицу поправок, которые комитет рекомендует к принятию, она очень маленькая, на двух страничках. Пожалуйста, какие есть вопросы по этой таблице? Запишитесь. Покажите список. Пожалуйста, Гамза Геннадий Ефимович.
Гамза Г. Е. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я, как автор поправки 9 в этой таблице, отзываю свою поправку.
Председательствующий. Отзываете?
Гамза Г. Е. Да, я отзываю эту поправку и прошу в приложении 20 к проекту закона пункт 34 в связи с этим тоже убрать.
Председательствующий. Подождите, а где Винидиктов? Там два автора.
Гамза Г. Е. Нет...
Председательствующий. У поправки 9 два автора. Пожалуйста, мнение депутата Винидиктова... Но я его не вижу. (Шум в зале.) Вы согласовали? (Выкрики из зала.) Александр Дмитриевич, всё равно придется голосовать.
Жуков А. Д. Ну если Винидиктов тоже отзывает, то такой поправки нет.
Председательствующий. Но есть точно заявление? Не будет потом опровержения?
Из зала. Не будет опровержения!
Председательствующий. Хорошо. Поправка отзывается депутатами, она исключается из таблицы. По этой таблице, да? Гамзе включите микрофон.
Гамза Г. Е. Еще у меня по этой таблице одно предложение, вот по поправке 10. Я бы попросил автора, Гончара Николая Николаевича, эту поправку тоже отозвать. Она связана с тем, что, сегодня приняв эту поправку, депутаты Государственной Думы не смогут ездить в пригородных поездах. Если здесь, в Москве, можно, то у нас, на Дальнем Востоке, мы не можем. Приведу пример. Мы ездили на совещание к представителю Президента в Дальневосточном округе. Это стоит тысячи рублей. Расстояние - 500 километров, плюс проживание в гостинице. Нам никто не оплачивает эти вещи, потому что мы приехали в свой регион. Поэтому я предлагаю Гончару снять эту поправочку.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Николаевич, ответьте на вопрос.
Гончар Н. Н. Поправка 10 предлагает... К сожалению, она изложена весьма специфически, и многоточие означает городской пассажирский транспорт.
Жуков А. Д. И пригородный.
Гончар Н. Н. Нет, вот "и пригородный" нет. Речь идет о городском пассажирском транспорте.
Председательствующий. Вообще, как-то странно поправка составлена.
Гончар Н. Н. Ну что делать? Так уж получилось.
Председательствующий. Поправку-то совершенно не понять. Там непонятен смысл: "в части", и затем отточие. Поясните, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Да, Геннадий Николаевич, но это просто технический сбой, потому что в тексте самого приложения можно увидеть то, о чем говорит Николай Николаевич. Но я так и не понял, отзывает он поправку или нет.
Председательствующий. Вы отзываете?
Гончар Н. Н. Геннадий Николаевич, даже если меня спросите несколько раз, я скажу, что не отзываю. Я говорю о том, что поправка дана в отношении городского пассажирского транспорта и к пригородному сообщению отношения не имеет. Всё. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Ну дайте полный текст прочитать! Что мы всё со слов?.. Как она звучит, в конце концов?
Жуков А. Д. Читаю. Это страница 5, приложение 20.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, зачитайте для всех.
Жуков А. Д. Читаю: "...части первой статьи 32 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..." (в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года ј 133-ФЗ)... в части бесплатного пользования всеми видами городского и пригородного пассажирского транспорта". Вот как сформулирована принятая поправка.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Гончар.
Гончар Н. Н. Еще раз повторяю. Меня спрашивают, снимаю ли я поправку. Я говорю: нет, я снимаю слова "и пригородного". Точка.
Жуков А. Д. Теперь я понял.
Председательствующий. Теперь понятно.
Гончар Н. Н. Внятно и ясно. Нужно повторить еще раз? Всё.
Председательствующий. Хорошо. Тогда будет голосоваться именно в такой редакции, если не возражаете. Пожалуйста, Гамза Геннадий Ефимович, вы не нервничайте, я вам включу микрофон.
Гамза Г. Е. Вот Николай Николаевич говорит одно, а в тексте проекта закона (приложение 20, пункт 18) написано: "...в части бесплатного пользования всеми видами городского и пригородного пассажирского транспорта". Не надо мудрить. Тогда и здесь надо убирать.
Председательствующий. И там убирать?
Гамза Г. Е. Да.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич, поясните, пожалуйста. Там уже по основному тексту закона, а не по поправке, да?
Жуков А. Д. Геннадий Николаевич, я говорю о том, как депутат Гончар подал поправку. А он сейчас хочет, так сказать, сократить.
Председательствующий. "Пригородного" убрать.
Жуков А. Д. Сократить, убрать "пригородного".
Председательствующий. Пожалуйста, Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Я повторяю для депутата Гамзы. Из поданной мною поправки я убираю слова (согласен на то, чтобы убрать слова) "и пригородного". Это то, о чем вы меня просили, и я с этим согласился. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Ну что вы трясете? Он же убирает их! (Выкрики из зала.)
Гончар Н. Н. Ну а дальше что я могу сделать?
Председательствующий. Ну для чего стенограмма-то ведется?! Хорошо, значит, поправка 9 у нас отозвана. В поправке 10 депутат Гончар убрал пригородный транспорт. Поэтому я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы эту таблицу принять, как рекомендует комитет, за исключением отозванной поправки 9 и с учетом новой редакции поправки Гончара? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 46 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.        38,7%
Результат: принято
Коллеги, Жуков пояснил: теперь, депутаты, в городском транспорте будете покупать билеты. Так что поняли, за что проголосовали.
Жуков А. Д. Да, и члены Совета Федерации тоже.
Председательствующий. Пожалуйста, Фарида Исмагиловна Гайнуллина, по ведению.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы с вами разбирались с поправками 9 и 10, но мы в принципе, Геннадий Николаевич, за них не голосовали. То есть мы за таблицу проголосовали без 9-й, которую отозвал Гамза.
Председательствующий. 9-ю отозвали.
Гайнуллина Ф. И. И поправку 10 мы будем считать как вынесенную, поскольку поправки нет, мы с голоса не можем принимать такие вещи. Поэтому поправку 10 я предлагаю отдельно проголосовать.
Председательствующий. Коллеги, мы проголосовали таблицу. Я ставлю на голосование предложение депутата Гайнуллиной. Кто за то, чтобы отменить решение по голосованию по поправке 10 и обсудить ее отдельно? Пожалуйста, голосуйте. Отдельно обсудить - вот и всё. (Шум в зале.) Сейчас вы ее доложите, скажете, кто на чем будет ездить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 48 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.        27,8%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Николай Николаевич Гончар, доложите по поправке.
Гончар Н. Н. От великого до очень великого... Уважаемые коллеги, несколько слов предыстории. На заседании комитета по бюджету Правительство вносит предложение: отменить целый ряд льгот, включая льготы заслуженным донорам Российской Федерации. Депутаты это предложение поддерживают. Тогда рождается предложение: если мы так хорошо входим в проблемы экономического состояния городского пассажирского транспорта, который не может вынести льготы донорам, то давайте сделаем и следующий шаг - понимая проблему с этой стороны, применим этот же подход и к себе и отменим льготы на городской пассажирский транспорт в отношении депутатов Госдумы. Комитет по бюджету это предложение поддержал. Коллеги, понятно, что автомобильная стоянка у нашей Думы пустая, а войти на станцию метро "Театральная" невозможно от обилия депутатов. Это всё как бы... Дело в том, что каждый день хожу. Поэтому, ну, никого не затрагивает, а подход симметричный: уж в отношении доноров льготу отменили, ну давайте отменим и в отношении себя!
Председательствующий. Коллеги, давайте мы... (Шум в зале.) По ведению - Володин.
Володин В. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Наша фракция поддерживает Николая Николаевича Гончара. Мы тоже считаем, что если Дума будет принимать решение об отмене льгот для доноров, то она должна отменить льготы для себя. И мы будем голосовать за то, чтобы отменить льготный проезд для депутатов Государственной Думы в общественном транспорте.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. По-моему, всё предельно ясно сказано. Николай Николаевич предлагает отменить эту льготу в части бесплатного пользования всеми видами городского пассажирского транспорта.
Председательствующий. Так, я ставлю на голосование. Задорнов, пожалуйста, от фракции.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что мы, наша фракция, абсолютно поддерживаем подход, при котором каждый год мы приостанавливаем или отменяем действие целого ряда законодательных актов, касающихся совершенно разных социальных категорий. И мы считаем, что в данной ситуации, безусловно, надо посмотреть и закон о статусе депутата Государственной Думы и члена Совета Федерации. Мы поддерживаем данную поправку. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, ну не предусматриваются выступления от фракций. Давайте голосовать. Ну, я понимаю, заявите, но камер уже нет, никому не интересно. Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать поправку депутата Гончара? Без пригородных поездов. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Метро - это городской транспорт, в метро вас уже без билета не пустят. (Шум в зале.) У нас все открытые голосования поименные. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 52 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        40,9%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.        53,8%
Результат: не принято
Не принято. Так, Александр Дмитриевич, дальше таблица пятая, да?
Жуков А. Д. Нет, четвертая отклоненных.
Председательствующий. Таблица четвертая отклоненных. Сейчас по ведению - Надеждин.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, я предлагаю вернуться к голосованию по поводу бесплатности депутатов в метро и проголосовать быстрее, а то метро скоро закрывается, понимаете, не сможем домой попасть.
Председательствующий. Метро, автобусы, троллейбусы... Морозов, пожалуйста, от группы, по ведению.
Морозов О. В. Знаете, действительно, это выглядит просто, ну, если мягко сказать, нелепо. Вот я голосовал за эту поправку и просил своих коллег тоже нажать кнопки в поддержку этой поправки. Но если мы сейчас будем вот из чисто популистских соображений двадцать раз ее переголосовывать, чтобы кому-то доказать, что мы готовы этими пятаками пожертвовать, это будет выглядеть нелепо, с нашей точки зрения.
Председательствующий. Надо поступить радикальнее: надо отказаться от новой зарплаты, а то у нас депутаты ходят и говорят, что зарплата маловата будет в будущем году. (Шум в зале.) Нет, поступило предложение одно, от Надеждина - вернуться к голосованию.
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. По мотивам чего? Вернуться к голосованию?
Из зала. Не возвращаться!
Председательствующий. Не возвращаться. Пожалуйста, Валерий Гаврилович Драганов. (Шум в зале.) Потише!
Драганов В. Г. Борис Борисович, уважаемые коллеги! Не надо быть святее папы римского. Мы отказываемся от льгот, которыми не пользуемся. Ну зачем мы здесь снижаем свой взрослый возраст и создаем в обществе атмосферунепонимания, чего мы хотим? Не надо переголосовывать. Не прошла поправка слава богу, идем дальше. Спасибо.
Председательствующий. Надеждин, вы отказываетесь или настаиваете? Отказывается. Пошли дальше. (Выкрики из зала.) Что "Геннадий Николаевич"?
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По ведению, пожалуйста. У них в Ставрополе метро нет, но у них есть же автобусы. Пожалуйста, Василий Михайлович Ивер.
Ивер В. М. Уважаемый Геннадий Николаевич, я по ведению. Во-первых, товарищ Володин попросил слова по ведению, а выступал не по ведению. Надо было сделать замечание. Раз. Второе. Я нажал кнопку "по ведению" гораздо раньше многих, кому вы предоставили слово. Это два. То есть надо...
Председательствующий. Нет-нет, до вас записаны были Климов и Кулик.
Ивер В. М. Ясно. И третье. Я призвал бы депутатов не юродствовать по поводу отмены льгот, отказаться лучше от "мерседесов", дач и многого другого.
Председательствующий. Коллеги, уже состоялся обмен мнениями. Возьмите таблицу блока четвертого отклоненных поправок, она раздавалась сегодня, с надписью "Взамен розданного". Уважаемые коллеги, есть ли замечания по этой таблице? Есть. Тогда запишитесь, пожалуйста. Несколько депутатов хотят вынести отдельные поправки. (Шум в зале.) Я не знаю, перерыв надо объявлять. Так, записались. Пойдем по порядку. Депутат Коваль, пожалуйста.
Коваль А. П., фракция "Единство". Прошу поставить на отдельное голосование поправку 58.
Председательствующий. Поправка 58. Пожалуйста, депутат Колесников.
Колесников С. И. Поправка 13, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Поправка 13. Депутат Надеждин.
Надеждин Б. Б. Поправка 8.
Председательствующий. Поправка 8. Депутат Сухой.
Сухой Н. А. Учтено, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Учтено. Бурлуцкий, пожалуйста.
Бурлуцкий Ю. И. Поправка 21.
Председательствующий. Поправка 21. Так, Ивер, пожалуйста.
Ивер В. М. Поправки 4, 10, 11, 15, 16, 21, 24, 26, 27, 35, 36, 38, 48, 50.
Председательствующий. Ну все, короче. А что-нибудь осталось?
Ивер В. М. Из гуманных соображений по отношению к женской части Правительства я с десяток поправок не стал выносить.
Председательствующий. Депутат Буткеев, пожалуйста.
Буткеев В. А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Поправка 41.
Председательствующий. Какая?
Буткеев В. А. Поправка 41.
Председательствующий. Поправка 41. Что еще? Депутат Климов, по ведению. И потом - Кулик, по ведению. Геннадий Васильевич, есть у вас вопросы или уже...
Климов А. А. Уважаемые коллеги, не так давно с легкостью необыкновенной в кратчайшие сроки мы с вами отклонили поправку, которую я предлагал и которая стоила 1,5 миллиарда рублей. И очень долго и непонятно обсуждали вопросы действительно пятикопеечные. Поэтому я предлагаю, во-первых, сокращенный режим, во-вторых, без обсуждения голосовать по поправкам. Спасибо.
Председательствующий. Не имеем права. По сокращенному режиму имеем право, ну, покороче чтобы было время голосования, а не обсуждать поправки не можем. Это нарушение закона о статусе. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправок 58, 13, 8, 21, 4, 10, 11, 15, 16, 21 (повторяется), 24, 26, 27, 35, 36, 38, 48, 50, 41? Ни одну не забыл? По мотивам, пожалуйста.
Жуков А. Д. Я хотел бы по мотивам голосования сказать. Коллеги, в этом приложении всего-навсего к приостановлению предлагается пятьдесят шесть законодательных актов. Сейчас практически по половине из них вынесены поправки, которыми предлагается исключить то или иное положение из этих пятидесяти шести актов. Я думаю, что это достаточно бессмысленная процедура, поскольку ставится под сомнение почти каждый пункт из этого приложения. И я предлагаю проголосовать в целом эту таблицу отклоненных поправок. Иначе мы будем рассматривать каждый пункт. А мы только что приняли таблицу принятых поправок, где все эти пункты мы с вами приняли уже.
Председательствующий. Ну и как вы думаете без обсуждения поправок голосовать в целом?
Жуков А. Д. В целом таблицу проголосовать.
Председательствующий. Ну мы, вообще, нарушаем процедуру. Как наши законники, Александр Алексеевич?
Жуков А. Д. Иначе мы будем каждый пункт, уже принятый, ставить на отдельное голосование.
Председательствующий. Нет, ну что значит "принятый"? Депутат же имеет право вынести. Это говорит Регламент. Пожалуйста.
Жуков А. Д. Геннадий Николаевич, мы только что проголосовали таблицу принятых поправок. Депутаты могли каждую из позиций, каждую из позиций, выносить на отдельное голосование, если они хотели.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Здесь ошибочно была сделана ссылка на закон о статусе. Ни один закон, к сожалению, не регламентирует процедуру принятия поправок. Это чисто регламентная норма, которую Дума вправе изменить, принять, не принять. То есть любое решение процедурное вправе Дума принять.
Председательствующий. Я имею в виду право депутата участвовать в законотворчестве. Пожалуйста, Морозов.
Морозов О. В. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Это тот случай, когда, мне кажется, Александр Дмитриевич Жуков абсолютно прав. Дело в том, что мы уже фактически согласились с тем, что сейчас готов под сомнение поставить наш коллега Ивер. И, поскольку это связанные, по сути дела, поправки, поскольку там, в этом приложении, все законодательные акты как бы идут на приостановление, если мы проголосуем в постановке Жукова, то это будет абсолютно регламентно.
Председательствующий. Пожалуйста, Надеждин.
Надеждин Б. Б. Я прекрасно понимаю общее желание быстрее рассмотреть, но логически неверно предложение Жукова. Дело в том, что в принятых поправках, принятых, как правило, речь идет о том, чтобы дополнить принятый в первом чтении список еще законами, которые содержательно приостанавливаются. А среди отклоненных поправок есть те, которые не были в таблице принятых, а относятся к пунктам, внесенным в первом чтении. Понятно, да? Их надо содержательно обсуждать, кроме, конечно, предложений Ивера. Остальные три, тут немного, вот нашу, Коваля...
Председательствующий. Вашу обсудим, а его не будем обсуждать, да? Могу ли я поставить на голосование предложение депутата Жукова, чтобы таблицу отклоненных поправок не обсуждать? Пожалуйста, Ивер Василий Михайлович.
Ивер В. М. Уважаемые коллеги, на мой взгляд, неправильно будет принять такое решение. Можно в сокращенном варианте, в ускоренном проголосовать. Но депутат подал поправки, он имеет право их вынести на отдельное рассмотрение. Тем более, что с этими поправками мы, значительная часть Государственной Думы, не согласны и именно поэтому значительная часть Государственной Думы не будет голосовать за данный проект бюджета. Поэтому я считаю, что надо голосовать. Тем более, что 4-ю и 50-ю поправки надо перевести в разряд учтенных, поскольку мы с вами приняли 408-ю поправку, проголосовали за нее. Естественно, они из отклоненных должны перейти в учтенные, поскольку речь идет именно о том, о чем говорилось. Поэтому всё это надо обсудить.
Председательствующий. Василий Михайлович, а вы соавтор по всем поправкам, что назвали, или вы...
Ивер В. М. Так точно, я с участием других депутатов подготовил 127 поправок.
Председательствующий. По ведению - Буткеев.
Буткеев В. А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я просто хотел уточнить: во вновь розданной таблице моя поправка идет не под 41-м, а под 42-м номером, потому что она сначала была объединена с поправкой Ковалёва, а сейчас было бы более правильным (может, Александр Дмитриевич пояснит) их разъединить. То есть моя поправка - 42-я, а не 41-я, ее нужно голосовать. Кроме того, у меня просьба, конечно, к депутату Иверу: может быть, вынести только несколько принципиальных поправок, не надо всю таблицу переголосовывать? Например, у меня один вопрос, касающийся Магаданской области, города Магадана, ну, особой экономической зоны. И конечно же, не обсудить, не вынести ее нельзя, на мой взгляд, тогда я вообще не могу даже участвовать в голосовании, потому что это касается судьбы всего моего избирательного округа. И вообще это одна поправка. Причем в этот период, вы знаете, у нас произошло трагическое событие - убийство губернатора, сейчас проходят выборы. И в это время стаскивать с области всё, что можно, - ну так же делать нельзя!
Председательствующий. Владимир Анатольевич, не надо выступать. Дело вот в чем. Как это так - ваша поправка должна быть рассмотрена, Надеждина должна быть, а Ивера не должна быть? Не должны - значит, не должны. Могу ли я поставить на голосование предложение Жукова о том, чтобы за таблицу голосовать в целом? Кто за то, чтобы поддержать предложение Жукова? Определяйтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 04 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        46,7%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.        44,7%
Результат: не принято
Не принято. Ставлю на голосование, коллеги: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением тех, которые я уже перечислял. Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 05 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.        40,9%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, депутат Коваль. Давайте только голосовать в замедленном режиме. И попрошу: буквально по два слова. Депутат Коваль, поправка 58.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. В ускоренном, да, виноват, в ускоренном.
Коваль А. П. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В приложении 20 речь идет о Федеральном законе "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" в части, касающейся страхования транспортных средств, состоящих на балансе федеральных органов государственной...
Председательствующий. Можете дальше не выступать. Жуков сейчас пояснит. Вы смотрите не ту таблицу.
Жуков А. Д. Я вначале предупредил, что мы работаем по таблице, розданной взамен. Там добавлена одна поправка, которая была упущена, поэтому нумерация изменилась. Поправка 58 - это поправка Винидиктова и Гамзы о том, чтобы приостановить действие постановления Правительства.
Председательствующий. Ясно. Но вместе с тем мы ее вынесли из таблицы отклоненных. Тогда как, вы не против того, чтобы?.. Вы ее снимаете, да, Коваль? Нет, мы обозначили 58-ю. Нет такой поправки в таблице, розданной взамен. Она не под тем номером. Ну что, теперь опять будем называть номера поправок? По ведению - депутат Надеждин.
Надеждин Б. Б. Вы знаете, это может каждого коснуться, в том числе Ивера с его поправками. Я хочу просто сказать для стенограммы: по содержанию в поправке Коваля абсолютно понятно, о чем идет речь. Это про введение в действие закона "Об обязательном страховании... транспортных средств". Правильно? Вот ее по содержанию и нужно обсуждать. Она из...
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич, будьте добры, поясните.
Жуков А. Д. Ну как можно обсуждать поправку по содержанию? Коваль вынес поправку 58.
Председательствующий. Да зачем мы будем цирк-то устраивать?! У нас поправка 58 - депутата Гамзы. Вынесли на отдельное голосование поправку 58 по ошибке. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправки 58? Пожалуйста, голосуйте. Как комитет предлагает. Она у нас повисает. За, конечно. Но вот сейчас будут опять проблемы со скоростью.
Жуков А. Д. С чем согласиться? Мы таблицу отклоненных...
Председательствующий. Она же в таблице отклоненных, но мы ее вытащили, и никто не хочет ее снять, Александр Дмитриевич. Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 07 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     105 чел.        23,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   105 чел.
Не голосовало        345 чел.        76,7%
Результат: не принято
Всё, она отклонена. Депутат Колесников.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, всё, она не принята, пускай это в стенограмме и где угодно будет зафиксировано. То есть согласились с предложением комитета, она отклонена, да, Александр Дмитриевич? Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Ну, мы с поправкой депутата Коваля запутались. Какая-то там дополнительная, что ли... или замена нужна. Так что, как теперь переголосовать? 59-й она стала теперь, а у меня в материалах...
Председательствующий. За 59-ю мы проголосовали. Поэтому сейчас мы тогда должны будем ее вынести.
Решульский С. Н. Давайте ее вынесем.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, придется так поступить.
Жуков А. Д. Геннадий Николаевич, пожалуйста, как угодно. Перед голосованием, вынесением на отдельное голосование я предупредил, что розданы таблицы взамен розданного. Сегодня...
Председательствующий. И я объяснял: взять такую таблицу.
Жуков А. Д. ...когда депутаты получали в начале заседания документы, им были розданы таблицы взамен розданного.
Председательствующий. Коллеги, я все-таки предлагаю, чтобы нам тут на скорости не бегать: давайте в нормальном режиме голосовать. Тогда, Александр Дмитриевич, как мы должны по процедуре поступить? Мы должны отменить решение по поправке 59 и ее обсудить, да?
Жуков А. Д. Пожалуйста, можно так.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы отменить принятое решение по поправке 59 для того, чтобы ее отдельно обсудить? Пожалуйста, голосуйте. Это депутат Коваль спутал, о 59-й шла речь. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 10 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        42,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.        57,6%
Результат: не принято
Кто-то чего-то не понял. Или в чем тут дело? Поняли, да? Так, депутат Колесников. Поправка 13.
Колесников С. И. Уважаемые депутаты, я прошу прислушаться к этому вопросу. Эта поправка 13 касается отмены льгот почетным донорам, которые по 20-30 лет сдавали кровь и спасли многих ваших родственников, между прочим. Предлагается отменить их минимальную льготу - льготу по проезду. Более двадцати депутатов подали эту поправку. И я вас очень прошу подумать о том, что среди шестидесяти категорий льготников мы покушаемся на самую беззащитную категорию и тем самым снижаем количество людей, которые добровольно будут сдавать кровь. И это, между прочим, самая обследованная, самая безопасная категория людей - те люди, которые сдают кровь. Это примерно три миллиона литров крови в год. Я вас очень прошу прислушаться к мнению комитета по охране здоровья и поддержать нашу поправку. Спасибо.
Председательствующий. Подождите, Николай Николаевич. Правительство или комитет, кто?.. Правительство. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. В 1993 году действовал закон, согласно которому такая льгота - по видам общественного транспорта - предоставлялась. Дело в том, что в 2000 году или в 2001-м были внесены изменения в этот закон, и было предписано Правительству установить порядок возмещения этой льготы. Из ранее действовавшего закона вытекало, что эту льготу оплачивают бюджеты субъектов Российской Федерации. После принятия изменений порядок был отнесен к компетенции Правительства. В связи с тем что при рассмотрении бюджета в Государственной Думе дополнительные средства из федерального бюджета на обеспечение этой льготы не были выделены - а это сумма 1,3 миллиарда рублей, - то, соответственно, эта норма должна подлежать приостановлению, а не отмене. В бюджетах субъектов тоже средства на эти цели не заложены.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Я только одно добавлю. Знаете, сколько почетных доноров у нас? 330 тысяч человек, включая не только тех, кто сдает кровь, но и всех сотрудников, которые в этом участвуют. Комитет предлагает эту поправку отклонить.
Председательствующий. Так, Николай Николаевич, вы нарушаете процедуру. Пожалуйста, Гончар.
Гончар Н. Н. Я по порядку ведения. Я хочу попросить коллег, которые голосовали за сохранение льготы для депутатов, вспомнить сейчас, из каких они соображений это сделали, и, конечно, проголосовать за сохранение этой льготы.
Председательствующий. Правильно, депутаты сейчас всё решат. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 13. Депутат Колесниковпредлагает данную поправку принять. Мнение Правительства и комитета отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Принять. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 14 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        36,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        284 чел.        63,1%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Депутат Надеждин, поправка 8. Пожалуйста.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, речь идет о том, чтобы не отменять исполнение Закона "О реабилитации жертв политических репрессий" в части некоторых льгот вот для этих репрессированных и членов их семей. Я понимаю ситуацию, мы только что закрыли льготы для доноров, еще для большой категории людей, для инвалидов и так далее. Но есть принципиальные отличия. Репрессированные - это люди, которые пострадали от самого государства советского, и именно по этой причине для них эти льготы разумно сохранить. Цена вопроса для бюджета не особенно большая. Я могу сказать, что мы в "Союзе Правых Сил" получили огромное количество обращений репрессированных, их потомков по поводу сохранения тех льгот. Предлагаю проголосовать за эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, кто?.. Представитель Правительства? Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Действие этой нормы приостанавливается в течение трех лет. Предполагает она выделение из бюджета беспроцентных бюджетных ссуд. Норма эта противоречит уже Бюджетному кодексу, и стоимость этой льготы на сегодняшний день 1,1 миллиарда рублей, которые не обеспечены финансированием в рамках того бюджета, который мы сегодня рассматриваем. Правительство не поддерживает.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, комитет как?
Жуков А. Д. Я хочу просто дополнить, чтобы все понимали прекрасно. Это льготы, которые не обеспечены финансированием. Есть в том числе и льготы, которые не действуют уже несколько лет. Сейчас, если мы восстановим какую-то из этих льгот, будут предлагать их снова восстановить. Это означает, что мы должны будем вносить поправки в бюджет. Иначе мы, стараясь сделать лучше своим избирателям, их обманываем, потому что льготу восстанавливаем, а денег под это не закладываем. Мы против того, чтобы принять эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 8 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 16 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     69 чел. 15,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   74 чел.
Не голосовало        376 чел.        83,6%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, депутат Резник, по ведению. Владислав Резник.
Резник В. М. Спасибо. Глубокоуважаемые коллеги, я предлагаю вернуться еще раз к предложению Александра Дмитриевича Жукова и прекратить обсуждение этих поправок. Мотивация уже была высказана, считаю, что это стоит поддержать все-таки. Пожалуйста, давайте закончим с таким обсуждением.
Председательствующий. Так, за и против. Кто против этого? Ивер - против. Василий Михайлович, пожалуйста. И потом голосование.
Ивер В. М. Уважаемые коллеги, я против хотя бы потому, что (и Жуков со мной согласен) две вынесенные поправки, 4-ю и 50-ю, в связи с принятой 408-й мы должны перенести в разряд принятых с пометкой "учтено". И есть обоснование по некоторым другим.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А. Д. Коллега Ивер прав в том плане, что мы с вами приняли поправку о плате за пользование водными объектами. То, о чем он говорит, будет технически так и сделано.
Председательствующий. Коллеги, поступило предложение депутата Резника прекратить обсуждение поправок. (Шум в зале.) Отклонить - это второе будет решение. Если сейчас палата проголосует, тогда мы будем отклонять. Я перечислю тогда все поправки. Кто за это? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 18 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        90,2%
Проголосовало против 30 чел. 9,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, тогда мы должны принять и другое решение. Кто за то, чтобы поправки 21, 4, 10, 11, 15, 16, 21, 24, 26, 27, 35, 36, 38, 48, 50, 41 были отклонены, как рекомендует комитет? Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Нет, нет, поддержала палата: всё голосовать. Вы сейчас поясните тогда. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 19 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.        40,0%
Результат: принято
Поправки отклоняются. Александр Дмитриевич, поясните, там что-то вы хотели по четвертой...
Жуков А. Д. Да, я уже пояснил коллеге Иверу. Не надо волноваться, по тем поправкам, которые частично учтены в результате принятия нами поправки, озвученной коллегой Сухим, такая резолюция и будет.
Председательствующий. Так, Александр Дмитриевич, дальше у нас...
Жуков А. Д. Дальше пятая таблица.
Председательствующий. Таблица 5 принятых поправок. Уважаемые коллеги, пожалуйста, запишитесь, у кого есть замечания по таблице 5 принятых поправок. Сейчас кто-нибудь запишется. (Шум в зале.) Андрей Константинович, ну что вы там щекочете друг друга? (Смех в зале.) Ну вы так смеетесь, как от щекотки. А? Пятку пощекочешь... Просто я смех ваш оцениваю. Покажите список. Во!
Жуков А. Д. Это уже позитивный результат.
Председательствующий. Так, первый раз вижу запись: "Подготовиться". Это значит, что нет выступающих, да? Тогда я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 21 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.        37,6%
Результат: принято
Таблица принимается. Василий Михайлович, вы по ведению записались? Снимаете. Так, теперь у нас таблица 5 отклоненных поправок. Есть ли замечания по этой таблице? Нет. Так, уважаемые коллеги, кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок из таблицы 5? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 21 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.        38,0%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу взять в руки постановление Государственной Думы о принятии в третьем чтении с пометкой "взамен розданного", чтобы не было вопросов.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, но сначала нужно принять решение, будем ли рассматривать поправки, которые у нас еще есть, они розданы в зале.
Жуков А. Д. Виноват.
Председательствующий. Уважаемые коллеги... (Выкрики из зала.) Депутат Гамза, пожалуйста, по ведению.
Гамза Г. Е. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Убедительная просьба к вам рассмотреть мою поправку в отношении Бурейской ГЭС. Дело в том, что на июль 2003 года намечен пуск первого агрегата Бурейской ГЭС в Амурской области. На эти мероприятия уже приглашен Президент Российской Федерации. Принципиальное согласие о его присутствии получено. Следует отметить, что пуск первого агрегата Бурейской ГЭС в эти сроки невозможен без подготовки ложа водохранилища к затоплению. Лимиты, предусмотренные Правительством по программе "Энергоэффективная экономика" на 2003 год в объеме 166 миллионов рублей для Амурской области, не позволят выполнить необходимые мероприятия в полном объеме... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Подождите! Коллеги, подождите. Мы должны принять принципиальное решение: будем ли мы обсуждать поправки, сегодня розданные в зале? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы обсудить поправки, розданные в зале сегодня?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Конечно, а как иначе? Я ставлю в позитивном ключе. Это не постановление, это поправки к закону. Постановление отдельно рассматривается. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 24 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     30 чел. 6,7%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   58 чел.
Не голосовало        392 чел.        87,1%
Результат: не принято
Не принято, поэтому будем сейчас обсуждать проект постановления. Пожалуйста, коллеги, возьмите тот проект постановления, где написано "взамен розданного". Александр Дмитриевич, мы сейчас его за основу проголосуем, да?
Жуков А. Д. Да, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление принять за основу? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 25 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.        33,8%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Александр Дмитриевич. Дальше в каком порядке у вас находятся поправки?
Жуков А. Д. У меня первой стоит поправка депутатов Володина, Задорнова, Зубова, Кулика, Морозова, Пехтина, Райкова. Это относится к вопросу об установлении тарифов. Редакция такая: "Рекомендовать согласительной комиссии по преодолению разногласий по Федеральному закону "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О государственном регулировании тарифов на электроэнергию и тепловую энергию в Российской Федерации" до конца 2002 года определить с учетом полномочий Правительства Российской Федерации в рамках указанного закона механизм установления тарифов на электрическую энергию, газ и железнодорожные перевозки". Этот вопрос Володин задавал...
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по этой поправке? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Пожалуйста, коллеги, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 26 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.        34,9%
Результат: принято
Принимается. Следующая у вас какая?
Жуков А. Д. Лунцевича и Морозова.
Председательствующий. Морозов Олег Викторович, скажите в нескольких словах о своей поправке. Потом послушаем мнение комитета.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, мы очень долго разбирались с этой поправкой, и у меня, честно говоря, вообще, двойственное отношение к тому, что мы приняли в этой части. С одной стороны, Правительство предложило некую методику, или, вернее, трехсторонняя комиссия, которая распределяет, условно говоря, рыбные деньги по принципу бюджетной обеспеченности. С другой стороны, совершенно несправедливым выглядит, когда область, которая внесла существенный вклад в приобретение соответствующих квот, получает взамен в разы меньше, чем другие регионы. Этим и вызвана данная поправка, смысл которой состоит в том, что, если появятся дополнительные средства, надо направить их на то, чтобы выравнять вот эту разницу, которая сложилась между дальневосточными регионами и северо-западными регионами.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Г. В. Боос
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, вообще-то, у нас предусмотрен другой порядок распределения дополнительных доходов. Если мы примем такое решение, то мы нарушим статью 2 закона о федеральном бюджете.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство, ваша позиция.
Голикова Т. А. Даже если мы сделаем такую формулировку, она работать не будет, потому что законом установлен порядок расщепления: 70 на 30. И сколько бы дополнительных доходов ни поступало, они все будут расщепляться в порядке 70 на 30. Поправка, в общем, излишняя.
Председательствующий. Спасибо, понятно. Ставится на голосование поправка Лунцевича и Морозова. Позиция комитета и Правительства - против. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (20 час. 28 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   41 чел.
Не голосовало        409 чел.        90,9%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Следующая поправка, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Гришанкова и Зубова.
Председательствующий. Гришанков, Зубов, Воротников - эта, да? Кто из авторов будет выступать? Пожалуйста, депутату Гришанкову включите микрофон.
Гришанков М. И. Спасибо. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Данная поправка касается того вопроса, по которому мы сегодня четыре раза голосовали, - по снятию 300 миллионов с программы развития закрытых городов. В настоящий момент данная поправка дает возможность Правительству в случае экономии бюджета распределять данные средства по субвенциям закрытых городов. Я знаю, что есть добавление к данной поправке у Правительства, поэтому Правительство выскажет свою позицию, а я прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство желает?..
Голикова Т. А. В конце поправки дописать: "с учетом исполнения бюджетов ЗАТО в 2003 году".
Председательствующий. Подождите, мы сейчас обсуждаем не поправку к закону, а поправку к постановлению. Пожалуйста, Александр Дмитриевич. Не отвлекайте его, пожалуйста, Николай Николаевич! Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, у нас с вами в пункте 4 проекта постановления предусмотрена похожая норма, там записано: "Рекомендовать Правительству Российской Федерации... направить экономию по расходам федерального бюджета, образующуюся в ходе исполнения федерального бюджета на 2003 год по отдельным разделам, подразделам, статьям и видам бюджетной классификации, в сумме не менее 3 миллиардов рублей на финансирование мероприятий по осуществлению антитеррористической деятельности..." и так далее. Значит, в принципе министр финансов и Правительство обладают полномочиями в ходе исполнения бюджета направлять экономию на те или другие цели, это всё, эти нормы расписаны в Бюджетном кодексе, и конечно, не стоило бы их повторять в какой-либо форме в законе о бюджете или в постановлении. Поэтому в принципе я такую поправку... Мы в комитете ее не рассматривали, но я бы ее не стал поддерживать, просто надо дать протокольное поручение Правительству при исполнении бюджета иметь в виду, что на эти цели необходимо изыскать средства, если будет экономия.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка к проекту постановления депутатов Гришанкова, Зубова, Воротникова. Правительство? Еще раз, пожалуйста.
Голикова Т. А. С учетом дополнения Правительства.
Председательствующий. Значит, Правительство поддерживает данную поправку с учетом своего дополнения. Комитет не рассматривал, Александр Дмитриевич высказал позицию. Пожалуйста, включите режим голосования.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 32 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.        34,4%
Результат: принято
Принимается. Александр Дмитриевич, следующая чья поправка?
Жуков А. Д. Следующая поправка - Пивненко, Войтенко, Гришукова, Чернышенко и так далее. (Шум в зале.)
Председательствующий. Кто из депутатов доложит поправку? Кто есть? Авторы поправки здесь присутствуют? Всё, тогда мы ее отводим, некому доложить. Такая большая группа: Пивненко, Войтенко, Чернышенко... (Оживление в зале.) Мы как в Верховной Раде. Марков, Пискун, кто-то есть? (Шум в зале.) Пискун, пожалуйста.
Пискун Н. Л. Друзья мои, в Думе совершенно нерабочая обстановка. Здесь вообще ничего не слышно. Первый раз за свою жизнь фамилию свою не расслышал. Я предлагаю рассмотреть поправку к пункту 2 и дополнить... Я всю поправку читать не буду, только ту часть, что дополнена, исходя из того, что здесь, в зале, состоялось, из достигнутых договоренностей: "До рассмотрения в четвертом чтении проекта федерального закона... "О федеральном бюджете..." Правительству Российской Федерации представить сбалансированную поправку по увеличению финансирования мероприятий Федерального закона "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей". Был здесь такой разговор, было обещание. Я понимаю, что это надо записать в проект постановления.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемый коллега Пискун, разговор был такой, но вы обратите внимание: сегодня в законе написано, что Правительство должно представить методику и это должно быть утверждено Думой. Не нужно это подкреплять постановлением Думы. Закон сегодня действует, недавно принятый. Правительство должно разработать методику, после этого представить на утверждение в Думу. Так написано в законе. Это позицию никак не усиливает, ничего лишнего не дает. Поэтому я не вижу смысла в принятии такой поправки к постановлению.
Председательствующий. Депутат Пискун, пожалуйста, два слова. Пожалуйста, Николай Леонидович.
Пискун Н. Л. Александр Дмитриевич, я чрезвычайно уважаю вас, но речь идет о добавке к тем деньгам, которые прописаны в проекте бюджета и которые сегодня нами утверждены. У нас состоялся разговор с Алексеем Леонидовичем Кудриным. И там плюс...
Председательствующий. Алексей Леонидович, сейчас мы попросим вас прокомментировать. Алексей Леонидович, вы хотели бы по этой строчке постановления добавить что-то? Жуков, поясните, пока разбирается Кудрин.
Жуков А. Д. Уважаемый коллега Пискун, в поправке этой, которую мы сейчас обсуждаем, ничего про плюс не сказано. Здесь просто сказано, что Правительство должно разработать методику распределения средств и представить в Думу. Здесь ничего не сказано о дополнительном выделении средств.
Председательствующий. Коллеги, ну что? Каково мнение ваше, Алексей Леонидович?
Кудрин А. Л. Поскольку к четвертому чтению Правительство будет предлагать изменения, мы постараемся рассмотреть этот вопрос с учетом возможностей, которые у нас есть к четвертому чтению, но данную поправку к постановлению принимать нецелесообразно.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Комитет и Правительство - против. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 36 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 16,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   74 чел.
Не голосовало        376 чел.        83,6%
Результат: не принято
Не принимается. Николай Леонидович, у вас еще есть одна поправка, да? Посмотрите, Александр Дмитриевич: на обороте листа. Пожалуйста, депутату Пискуну включите микрофон.
Пискун Н. Л. Без преамбулы, чтобы не занимать ваше время, коллеги, читаю просто текст: "...в первом полугодии 2003 года в соответствии со статьей 7 Федерального закона ј 78-ФЗ "Об основах государственного регулирования социально-экономического развития Севера Российской Федерации" подготовить и внести на рассмотрение Федерального Собрания законопроект о внесении изменений в Федеральный закон "О бюджетной классификации Российской Федерации" о выделении в федеральном законе о федеральном бюджете отдельной целевой статьей расходов субсидий на государственную финансовую поддержку закупки и доставки продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов, а также разработать новую методику распределения средств государственной финансовой поддержки завоза продукции (товаров) по каждому нуждающемуся в ней региону Крайнего Севера и приравненным к нему местностям..." Эта поправка роздана, просто для напоминания депутатам. А по предыдущей поправке Алексей Леонидович должен как-то отреагировать к четвертому чтению дополнением, плюсом к жилищным субсидиям. Договоренность такая у него в кабинете была.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Я прошу прощения у коллеги Пискуна, потому что именно я аргументировал по этой поправке, которая у вас второй является. Я просто не обратил внимания, что здесь две поправки. Моя аргументация сохраняется, эту поправку нет необходимости принимать, потому что и без нее Правительство должно будет внести это распределение.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку принять? Мнение комитета - не принимать. Пожалуйста, коллеги, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 39 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   41 чел.
Не голосовало        409 чел.        90,9%
Результат: не принято
Не принимается. Следующий - депутат Никитин. Пожалуйста, Никитин Владимир Петрович.
Никитин В. П., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Геннадий Николаевич. В законе о бюджете есть текстовая статья, в которой делается попытка улучшить условия реструктуризации задолженности, возникшей по иностранному кредиту у предприятий-заемщиков. Тем не менее считать полностью решенной эту проблему ни в коей мере нельзя - таков результат обсуждения и в комитете по бюджету, и в комиссии по государственному долгу. Поэтому в текстовой записи предлагается Правительству продолжить работу по решению этой проблемы, включая поиск механизма списания части основного долга предприятий, если они выполняют условия реструктуризации в течение какого-то промежутка времени. Речь идет о том, что этот долг, сейчас возросший, - это вина не только предприятий, но это и последствия августа 98-го года. Думается, что и Правительству, и депутатам придется еще работать над этой проблемой. В этом смысл поправки к проекту постановления. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Мы сегодня рассматривали на заседании комитета этот вопрос. И в принципе комитет поддержал вот в таком виде порученческий пункт к проекту постановления.
Председательствующий. То есть вы против, да?
Жуков А. Д. Нет, почему? Комитет поддержал эту поправку к проекту постановления.
Председательствующий. Надо это записать в постановлении?
Жуков А. Д. Да-да.
Председательствующий. Да. Коллеги, нет возражений? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с поправкой депутата Никитина? Комитет не возражает. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 41 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.        24,9%
Результат: принято
Принимается. Олег Викторович Морозов, вы по ведению записались?
Морозов О. В. По поправкам.
Председательствующий. Следующая поправка - депутата Резника или депутатов Морозова и Ивановой? Какая у вас, Александр Дмитриевич?
Жуков А. Д. Нет-нет, поправка Резника идет.
Председательствующий. Поправка Резника. Пожалуйста, включите микрофон депутату Резнику, Владиславу Резнику.
Резник В. М. Спасибо. Глубокоуважаемые коллеги, в соответствии с процедурой распределения объемов финансирования, то есть средств, предусмотренных настоящим законом о бюджете федеральным министерствам и ведомствам, эти средства, которые касаются ГЛОНАССа, должны быть распределены между четырьмя министерствами, ну, совместно на координационном совете в пределах средств, определенных на эту тему. Хочу отметить, что эта поправка не затрагивает целевых направлений выделенных средств, поэтому я прошу ее поддержать. Это как бы техническая поправка, которая необходима Правительству для внесения соответствующих изменений в 6-е приложение. Спасибо.
Председательствующий. От Правительства хотели бы высказаться, да? Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Мы не возражаем, поскольку действительно нам предстоит распределение этих средств по программе между ведомствами, поэтому не исключено, что это перераспределение приведет к изменению функциональной структуры. Учитывая это, мы просим права на такое изменение.
Председательствующий. Поддержать, да? Александр Дмитриевич?
Жуков А. Д. Наверное, да.
Председательствующий. Есть смысл, да? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку поддержать? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 43 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.        46,0%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Валентина Николаевна Иванова. Или Олег Викторович? Олег Викторович Морозов.
Морозов О. В. Я просто как мужчина хочу оказать поддержку Валентине Николаевне, которая сегодня очень горячо отстаивала поправку к бюджету, касающуюся вот тех 4 миллиардов рублей из раздела "Финансовая помощь другим бюджетам бюджетной системы", которые направляются на сбалансированность бюджетов субъектов Федерации. Она предлагала записать, что эти деньги можно направить в том числе на решение проблемы зарплаты бюджетников, в частности учителей. Бюджетный комитет высказал аргументы, и Правительство высказало аргументы против такой записи, полагая, что прямая запись в законе будет не совсем верна. В этой связи мы предлагаем по крайней мере в постановлении указать, что при распределении этих средств необходимо учитывать в том числе возникающие проблемы в сфере выплаты заработной платы бюджетников, в частности учителей. Поскольку в данном контексте это не будет жесткой записью, как это было бы в случае, если бы мы это приняли в самом законе о бюджете, мы просим поддержать это предложение, эту поправку к постановлению.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство, ваше отношение к такой записи. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. У нас только, извините, пожалуйста, некачественная ксерокопия, поэтому, если можно, прочтите последние четыре слова.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. В принципе, я думаю, это можно поддержать. Только, мне кажется, было бы не совсем правильно писать так: "...в первоочередном порядке учителям и другим работникам бюджетной сферы". Для чего нам здесь выделять учителей и других работников? Я предлагаю такую редакцию: учитывать складывающуюся ситуацию по выплате работникам бюджетной сферы заработной платы. И можно поставить точку.
Председательствующий. Не возражаете?
Голикова Т. А. Согласна.
Председательствующий. Олег Викторович, вы не возражаете? Валентина Николаевна, вы не возражаете, да? И Правительство поддерживает. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы эту поправку принять в новой редакции? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 46 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, включите микрофон Валерию Михайловичу Зубову.
Зубов В. М. Я предлагаю включить в постановление следующий текст: "Предложить Правительству продолжить действие постановления Правительства Российской Федерации от 15 октября 1992 года ј 763 "О мерах по социальной защите населения, проживающего на территориях, прилегающих к объектам атомной энергетики, в части льгот населению, проживающему в 30-километровых зонах вокруг действующих атомных электростанций".
Председательствующий. Это, коллеги, как было в тексте, да. Только предложить продлить, наверное, действие, а не продолжить, да? Так, чтобы было действительно на литературном русском языке. Не возражает никто? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 47 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.        31,3%
Результат: принято
Принимается. Александр Дмитриевич, больше нет поправок.
Жуков А. Д. И у меня нет больше.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять в третьем чтении данный проект федерального закона. Пожалуйста, голосуйте. Принять в третьем чтении. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 48 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 103 чел.        22,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Законопроект принимается. Уважаемые депутаты, я напомню, мы вчера на Совете Думы приняли решение, что в четвертом чтении законопроект будет рассматриваться 11 декабря. Во вторник, не забудьте, в 10 часов утра - Совет Государственной Думы. Всем хорошего отдыха! 