21 июня 2002


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 июня 2002 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Коллеги, доброе утро, прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 45 сек.)
Присутствует 402 чел.        89,3%
Отсутствует  48 чел. 10,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем начинать нашу работу. Уважаемые коллеги, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день, предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу группу электронного голосования включить запись для предложений по повестке дня. Покажите список. Так, пожалуйста, депутат Дорогин Валерий Фёдорович.
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые депутаты, я в своем выступлении хочу предложить снять вопрос об обороте земель. Этому предшествовала большая работа рабочей группы.
Председательствующий. Валерий Фёдорович, аргументацию - позже.
Дорогин В. Ф. Обоснование будет позже.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству, фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, у меня просьба перенести вопрос 10 на среду и поставить на фиксированное время, в 12.30. Обоснование - при обсуждении.
Председательствующий. Депутат Ивер. Пожалуйста, Василий Михайлович.
Ивер В. М., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, в течение всего периода после принятия законопроекта "Об обороте земель..." в первом чтении поступают обращения избирателей из Ставропольского края, других регионов о том, чтобы не принимать данный законопроект. Поэтому я предлагаю снять его с повестки дня, пункт 8, и не голосовать за него ни в коем случае.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Митрофанов Алексей Валентинович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. По карточке Митрофанова - Жириновский. У нас как раз сейчас юбилей, пять лет с тех пор, как мы здесь обсуждали и не приняли постановление об экономической амнистии. А на днях Президент как раз этот вопрос затронул. То есть Госдума запаздывает. В Италии великолепно проведена эта амнистия, поступило уже более 50 миллиардов долларов, а мы до сих пор мучаемся с принятием постановлений. И еще. В повестке дня стоит мой закон, пункт 45, об импорте продовольствия. Он тоже пять лет валялся. Уже многие согласны с тем, что надо сокращать импорт продовольствия и ограничивать его в том числе в рамках закона. Но даже если до него очередь дойдет в течение оставшихся дней июня, он всё равно не будет принят. Здесь, я думаю, всё на ответственности наших депутатов. И еще один момент связан с Калининградской областью. Многие иностранные депутаты плохо разбираются, где этот Калининград, с кем он граничит, о чем может идти речь. Поэтому можно попросить наш Комитет по международным делам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Владимир Вольфович. Предложение.
Жириновский В. В. ...приложить схему реальных сегодняшних границ и перевести вопрос из политической плоскости больше в техническую, потому что многие в Европе просто не понимают, где этот Калининград, с кем он граничит, почему эта часть территории России оказалась за пределами, без непосредственного прикосновения с основной территорией страны. Пусть Комитет по международным делам побеспокоится, тем более сейчас намечена поездка в Страсбург, там можно было бы эту схему с реальными границами распространить, чтобы эту проблему, когда о ней пойдет речь, решить.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Коробов Максим Леонидович.
Коробов М. Л., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, в связи с тем что Николай Иванович Рыжков, докладчик по 11-му вопросу, находится в командировке, просьба комитета поставить докладчиком по этому вопросу Коробова Максима Леонидовича.
Председательствующий. Номер 11, да?
Коробов М. Л. Да. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Лебедев Игорь Владимирович.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. По карточке Лебедева - Митрофанов. Я хотел бы в 12.30, на фиксированное время, поставить постановление наше по Калининграду, которое за основу было проголосовано, с тем чтобы его окончательно принять с учетом поправок, которые были поданы. Я думаю, что Дмитрий Олегович легко всё подготовит к 12.30, чтобы действительно этот вопрос, по Калининграду, закрыть.
Председательствующий. Депутат Чекис, пожалуйста.
Чекис А. В., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, я предлагаю весь блок вопросов об обязательных профессиональных пенсионных системах в Российской Федерации снять. Это пункты 40.1, 40.2 и 41, учитывая, что слишком много отзывов об этих законопроектах как одиозных. Обоснование - позже.
Председательствующий. Черепков Виктор Иванович, пожалуйста.
Черепков В. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я прошу дать протокольное поручение Комитету по безопасности и комиссии по борьбе с преступностью...
Председательствующий. С коррупцией, по-моему, так.
Черепков В. И. ...да, с коррупцией. Ко мне поступил документ. Сумму почти в 1 миллиард долларов Министерство финансов через Республику Беларусь отправило "Газпрому". И я просил бы вот это поручение принять к производству. Спасибо.
Председательствующий. Распечатайте. Астраханкина Татьяна Александровна, пожалуйста.
Астраханкина Т. А., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, потише!
Астраханкина Т. А. Вчера все мы обогатились новыми знаниями о том, что у нас в стране есть долларовые миллиардеры. Причем заработали они этобогатство не производственным трудом. Это народное богатство, достояние то, что должно принадлежать пенсионерам и детям. В связи с этим нет у нас денег на лекарства, нет денег на достойную пенсию. И я вчера узнала на встрече с избирателями, что, в частности, в Твери дети, которые решили на школьных каникулах потрудиться, должны пройти медицинскую комиссию, но заплатить за это они обязаны от 600 до 1000 рублей. Так разве они заработают за лето что-то? Я очень прошу поддержать протокольное поручение комитетам по делам женщин, семьи и молодежи и здравоохранения, которые должны бы сделать запрос Валентине Ивановне Матвиенко о возможности прохождения бесплатной медицинской комиссии школьниками, решившими трудоустроиться в период летних каникул.
Председательствующий. Да, хорошо, распечатайте. Зорькин Вячеслав Алексеевич, пожалуйста.
Кислицын В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Кислицын по карточке Зорькина. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Также предлагаю снять с обсуждения вопрос 8 - о рассмотрении во втором чтении законопроекта "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения", - перевести его в первое чтение и заново рассмотреть концепцию законопроекта. Обоснование - при обсуждении.
Председательствующий. Салий Александр Иванович. Нет его. Аксаков Анатолий Геннадьевич, пожалуйста.
Рогозин Д. О., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, депутатская группа "Народный депутат". Рогозин по карточке Аксакова. Комитет готов представить поправки по постановлению о Калининграде. Вчера мы их рассмотрели на заседании комитета. С учетом того что сегодня в первой половине дня открывается сессия Европейского союза, мы тоже просим поставить вопрос на фиксированное время в первой половине дня нашего заседания.
Председательствующий. Ну давайте. Чем быстрее вы раздадите постановление депутатам, тем быстрее мы определимся по времени. Так, Шандыбин Василий Иванович, пожалуйста. Нет его. Худяков Иван Дмитриевич, пожалуйста.
Худяков И. Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, вчера при голосовании во втором чтении закона "О борьбе с экстремизмом" депутаты Артемьев, Иванов и Худяков голосовали против, а в распечатке отражено "за". Поэтому я прошу внести коррективы в стенограмму.
Председательствующий. Это только в стенограмме. Но попросим параллельно и проверить ваши пульты. Так, Рогонов Пётр Петрович.
Рогонов П. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу, если есть такая возможность, пункт 15 повестки дня, о статьях 18 и 20 Закона "О социальной защите...", поставить до пункта о Земельном кодексе, иначе он будет кочевать из повестки в повестку, а многие граждане не получают законных пособий больше года.
Председательствующий. Так, Баскаев Аркадий Георгиевич, пожалуйста.
Баскаев А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У меня есть предложение: 25-го числа, в следующий вторник, провести дополнительное пленарное заседание и рассмотреть на нем все те вопросы, которые не вошли в повестки на 19, 20 и 21 июня. Спасибо.
Председательствующий. Так, Кислицын выступил. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В последнее время в нашей Думе вообще царит произвол. Фактически те, кто продлевает заседания, лишают депутатов обеда, те, из-за кого до 10 часов проводят заседания, не присутствуют здесь. Вчера заседание проходило в присутствии 60 человек. Я считаю, что это, вообще-то, волюнтаризм - принимать важнейшие законы, которые вводят банкротство гражданина, оставляя без имущества миллионы наших граждан. Вот и сегодня земельный закон опять внесен с грубейшими нарушениями нашего Регламента, Конституции, как и вчера закон о банкротстве. Я предлагаю прекратить эту вакханалию, снять вопрос номер 8 и работать в строгом соответствии с нашим Регламентом. Спасибо.
Председательствующий. Чертищев Владимир Сергеевич.
Чертищев В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я поддерживаю обращение депутата Кислицына о снятии с рассмотрения 8-го вопроса.
Председательствующий. Так, Мизулина Елена Борисовна, пожалуйста.
Мизулина Е. Б., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу исключить из порядка работы сегодняшнего заседания Государственной Думы вопрос 19. Обоснование - перед голосованием.
Председательствующий. Так, Рогозин выступил. Бенедиктов Николай Анатольевич.
Бенедиктов Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу снять вопрос 8 с рассмотрения. Обоснование - позже.
Председательствующий. Так, Кныш Валентин Филиппович.
Гришуков В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Гришуков по карточке Кныша. Я хотел бы тоже предложить снять пункт 8 "Об обороте земель...". И этого же требуют те пикеты, которые сейчас выставлены у Государственной Думы, там присутствуют представители Кубани, Тулы, Москвы, Московской области. Просил бы дать тоже слово для обоснования. Спасибо.
Председательствующий. Крашенинников Павел Владимирович, вы внесли предложение, да? Слуцкий Леонид Эдуардович, не вижу его. Резник Борис Львович. Нет его. Гришуков выступил. Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Геннадий Николаевич, уже ряд депутатов высказали мое мнение. Я тоже предлагаю сегодня не рассматривать закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". Потом обосную.
Председательствующий. Иванов Николай Николаевич.
Иванов Н. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, поддерживаю предложение ряда выступивших товарищей о снятии вопроса 8. Спасибо.
Председательствующий. Кадочников Владимир Дмитриевич. Нет его. Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П. Т., Агропромышленная депутатская группа. Я выполняю поручение Комитета по безопасности: предлагаю два социальных вопроса, вопросы 49 и 50, поставить после пункта 16.
Председательствующий. Какие вопросы?
Бурдуков П. Т. 49 и 50, очень короткие вопросы, касающиеся социальных гарантий работников таможенной службы и налоговой полиции, предлагаю поставить после пункта 16. И вопрос 12 - о совершенствованиигосударственного управления в области противопожарной безопасности поставить после вопроса 7, так как закон должен вступить в действие с 1 июля. Если сегодня не рассмотрим, это будет поставлено под угрозу. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, все предложения по повестке дня прозвучали. Давайте мы с вами сейчас обсудим... Пожалуйста, представитель Президента Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! У меня нет конкретных предложений по переносу какого-либо вопроса, я хотел бы перед голосованием обратиться к депутатам вот с чем. В повестке дня как минимум шесть вопросов значатся как первоочередные, они все очень важные. Это законопроект "Об обороте земель...", это проект Гражданского процессуального кодекса, это законпроект "О введении в действие Гражданского процессуального кодекса..." и три законопроекта о профессиональных пенсионных системах. Из опыта предыдущих двух дней вы знаете, что подобные законопроекты занимают весь день. И поэтому при голосовании сейчас за те или иные вопросы повестки я просил бы вас не перенасыщать повестку и не переносить вперед вопросы, которые не имеют первоочередного значения. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Так, пожалуйста, Валерий Фёдорович Дорогин, по пункту 8.
Дорогин В. Ф. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По вопросу 8 я, откровенно скажу, еще не решил, хорошо ли, если мы будем продавать землю или не будем продавать. Я работал в трехсторонней рабочей группе по подготовке этого законопроекта с правом решающего голоса и обнаружил при нашей работе обман и подлог со стороны аграрного комитета, и конкретно председателя этого комитета. Дело в том, что 8 июня рабочей группой было принято решение большинством голосов внести в законопроект норму о том, что иностранцам земля сдается только в аренду. Навязывалось и другое мнение, которое было, естественно, исключено. Однако 12-го числа был представлен нам законопроект, в котором формулировка была совершенно другая - разрешающая иностранцам продавать землю. Я считаю, что конкретно с этим должна разобраться Государственная Дума. И следующее. В этом законопроекте, который представлен сегодня, имеется две статьи по продаже земли иностранцам. Внимательно посмотрите статьи 2 и 3. Мы должны уже выносить на пленарное заседание Государственной Думы конкретно выработанный закон трехсторонней группой, а никакие не два и не три варианта. Геннадий Васильевич, я считаю, что это конкретно ваша вина. Вы указали на заседании рабочей группы, что в работе над этим законом участвовало много научно-исследовательских институтов, крупных ученых и так далее. Никого я не нашел. Я считаю, что внесению данного законопроекта должна предшествовать большая подготовительная работа. Это поиск кредитов, определение, под какие проценты их будут получать те, кто купит эту землю; приобретение и ремонт сельскохозяйственной техники, дотации государства сельскому хозяйству (это всегда было), снижение цен на электроэнергетику и топливо для сельхозпроизводителей и другая подготовительная работа. Тот закон, который мы приняли вчера, - "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей" - не решает всех этих вопросов. Я доложил всё это руководству нашей депутатской группы "Регионы России...", но, однако, руководство нашей группы не сочло возможным рассмотреть и как-то решить этот вопрос на заседании "Регионов России...". Считаю, что это и оскорбление нашей... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Отечество - Вся Россия". Первое, в отношении подготовки и проработанности данного законопроекта. Я хотел напомнить моему коллеге, что, помимо того что было проведено двое парламентских слушаний, на которых подробно был рассмотрен проект закона в разных вариантах, которые были представлены, данный вопрос рассматривался в Госсовете, данный вопрос рассматривался с участием огромного актива аграрников в каждом округе, в десяти округах. На него поступило большое количество замечаний и предложений, впрочем, как и на другие проекты, которые были представлены в Государственную Думу, а их, вы помните, было представлено семь вариантов. Поэтому, на мой взгляд, более широкого обсуждения законопроекта мне трудно себе представить. Что касается подлога. Я доложу: никакого подлога нет. Если вы откроете сейчас текст закона, то статья 3 об иностранцах как раз изложена в двух вариантах. Первый вариант, в котором говорится, что земля в аренду может быть передана иностранным гражданам, второй вариант - это компромиссная позиция Правительства и группы депутатов. Какой из вариантов проголосует Государственная Дума - воля Государственной Думы. Можно ли так поступать? Да, можно. Вчера Государственная Дума голосовала 47 поправок, по которым не было решения комитета. Я благодарю депутатов за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Дорогин, по ведению. Только давайте по ведению, пожалуйста.
Дорогин В. Ф. Так точно. Я прошу посмотреть не этот законопроект, который нам раздали, а предыдущий, который 12-го числа был роздан, и трехсторонняя комиссия решила это. И конкретно, Геннадий Николаевич, я даю предложение. Пускай Геннадий Васильевич зачитает перечень субъектов, которые за и против этого закона, перечень именно всех субъектов Федерации, перечислит научно-исследовательские институты и крупнейших ученых, которые работали над этим законом. Я предлагаю закон отложить до осени, так как он в этом виде не отвечает требованиям современности.
Председательствующий. Представитель Президента, пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Никаких оснований - ни юридических, ни содержательных - для переноса рассмотрения этого законопроекта не существует. Отвечая на реплику Дорогина, что закон готовился в спешке, я вам должен сказать - вот Николай Михайлович Харитонов подтвердит, - что закон о земле разрабатывался с 1992 года. В этом году исполняется десять лет - срок вполне достаточный, чтобы вникнуть, понять и разобраться в том, о чем шла речь. Что касается конкретного законопроекта. Я не знаю, какой закон раздавался 12-го числа. Вы будете обсуждать тот законопроект, который роздан вам и имеется на руках. И именно потому, что рабочая группа не пришла к единому мнению о купле-продаже земли иностранцам, вам представлены два варианта. И именно палата вправе выбрать один из двух: в одном - жесткий запрет на продажу земли иностранцам и только аренда, в другом - возможность продажи после нескольких лет успешной аренды. Вам выбирать, не вам лично, а палате выбирать, какой из двух вариантов будет принят. Что касается отзывов субъектов, то, извините меня, внимательно читайте закон о порядке разграничения предметов ведения и полномочий. Там говорится, что принимаются во внимание отзывы субъектов Федерации, присланные до первого чтения. До первого чтения было только 19 отзывов субъектов против этого закона. Всё, что писали какие-то там ученые и прочие организации ко второму чтению, не должно приниматься во внимание, ибо ко второму чтению согласно закону представляются только изменения и дополнения к конкретному тексту закона. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В отличие от Александра Алексеевича я присутствовал на большей части заседаний рабочей группы, на которых ни одного представителя Президента не было. Кроме того, представителей Правительства как положено оформленных не было, и даже те, которые были оформлены, отсутствовали на двух третях заседаний. А на тех, на которых они присутствовали, они были так же циничны, как и вы, Александр Алексеевич, пренебрегая статусом депутата, затыкая рот и делая всевозможные некорректные заявления. Поэтому я подтверждаю мнение Дорогина о том, что комиссия работала в спешке, не рассматривались на заседании комиссии поправки, внесенные депутатами, а рассматривались абстрактные тексты, которые раздавались к каждому заседанию комиссию. И я тоже подтверждаю, что закон не готов к рассмотрению на сегодняшнем заседании. Спасибо.
Председательствующий. Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство". Я по ведению. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вопрос ясен, надо ставить на голосование, Геннадий Николаевич. Позиции ясны...
Председательствующий. Да, сейчас мы не обсуждаем содержание закона. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать предложение Дорогина, Ивера и многих других депутатов? Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) По ведению все высказались, вы же знаете процедуру. Обсуждение будет позже, а мы уже перешли к содержанию закона. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,6%
Проголосовало против 156 чел.        34,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: не принято
Не принято. Депутат Крашенинников просит пункт 10 из повестки дня... По ведению - Гришуков.
Гришуков В. В. Я просил слова по ведению и именно по ведению хотел бы высказаться. По пункту 8 повестки дня было несколько предложений, и несколько депутатов высказывались, поэтому я бы просил, учитывая важность этого вопроса, дать всем возможность высказать обоснование, а потом ставить на голосование.
Председательствующий. Владимир Витальевич, вы почитайте Регламент. Ничего не нарушено, ни одного пункта. По содержанию закона мы уже начали говорить. Александр Алексеевич содержание закона стал пересказывать и другие. Крашенинников просил пункт 10... Уточните, потому что там забито это время. Крашенинникову включите микрофон. (Выкрики из зала.) Я вам дам по ведению...
Крашенинников П. В. Да, действительно, среда забита. Я предлагаю пункты 9 и 10 просто поставить на фиксированное время.
Председательствующий. Какие?
Крашенинников П. В. 9-й и 10-й. Это о Законе "О налоге на имущество предприятий" и Гражданский процессуальный кодекс.
Председательствующий. А что их фиксировать? Они и так идут высоко.
Крашенинников П. В. Нет-нет, сразу после пункта 8 отфиксировать.
Председательствующий. Они и так идут после 8-го. (Выкрики из зала.) Подождите секундочку, я вас понял так: чтобы пункты 9 и 10 остались на своем месте. Да? Кто за то, чтобы пункты 9 и 10 остались после 8-го в фиксированное время.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, они так и пойдут по порядку. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     161 чел.        61,9%
Проголосовало против 98 чел. 37,7%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
По ведению - Алевтина Викторовна Апарина. (Шум в зале.) Пожалуйста, потише!
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, разъясните, пожалуйста, на каком основании и исходя из каких регламентов нам размножили мнения губернаторов, причем только тех, кто за продажу земли? Почему не размножили мнения и постановления других законодательных собраний? Я поддерживаю депутата Валерия Федоровича по поводу того, чтобы не приступать к обсуждению, пока не будет размножена информация о том, какие законодательные собрания высказали мнение за, какие - против. Тогда это будет объективно, иначе это субъективно.
Председательствующий. Коллеги, Регламент позволяет материалы, относящиеся к повестке дня, распространить в зале. Поэтому я попрошу Геннадия Васильевича подойти с этим перечнем. Подпишем, раздадим депутатам. Это Регламент позволяет. По ведению - депутат Швец Любовь Никитична. Пожалуйста.
Швец Л. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Просмотрев внимательно таблицы поправок к законопроекту "Об обороте земель...", я не обнаружила моей поправки. Считаю это грубейшим нарушением закона о статусе депутата и считаю, что мы сегодня не имеем права, даже если это единственный случай, голосовать по этому закону.
Председательствующий. Хорошо. Кулик Геннадий Васильевич, во-первых, дайте нам перечень организаций, мы распечатаем для депутатов, и потом уточните по поправке, которую не нашла депутат Швец. Так, депутат Митрофанов... Коллеги, давайте мы поступим так: как только постановление по Калининграду будет готово, будет на руках... Депутат Рогозин.
Рогозин Д. О. Геннадий Николаевич, в принципе у нас уже есть сейчас поправки, которые рекомендованы комитетом к принятию. Кроме того, у нас же все поправки были уже в среду, когда...
Председательствующий. То есть в 12.30 предлагаете, да?
Рогозин Д. О. Да, конечно. Это быстрый вопрос...
Председательствующий. Кто за то, чтобы в 12.30 нам принять в целом постановление по Калининграду, которое было позавчера принято за основу? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Предложение поддерживается. Так, депутат Чекис. Включите микрофон, пожалуйста, Анатолию Владимировичу Чекису. (Шум в зале.) Коллеги, потише! Очень шумно в зале.
Чекис А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера наш коллега Неверов внес предложение о том, чтобы законопроекты по профессиональным пенсиям были сняты с повестки дня. И он не имел в виду то, чтобы отложить на один день. То ли это было умышленно, то ли это было неумышленно, но мы сегодня опять выносим их на рассмотрение. Я не хочу говорить о содержательной части, мы сейчас не рассматриваем эти законопроекты, но тем не менее реформа пенсионной системы должна быть направлена на рост уровня пенсионного обеспечения граждан. Здесь же, наоборот, закладываются унизительные пенсии на десятилетие вперед, не снижаются нормативы отчислений. В мире нет аналогов таких процентных отчислений, как те, которые закладываются в этих законопроектах. Это подчеркивается...
Председательствующий. Это обсуждение закона.
Чекис А. В. Нет, я заканчиваю на этом. Это подчеркивается в заявлении Ассоциации профессиональных союзов базовых отраслей промышленности и строительства Российской Федерации, которое у нас на руках. Главное, мы не хотим найти согласие в обществе. Нельзя просто так, без учета мнения социальных партнеров трехсторонней комиссии - профсоюзов и работодателей, выносить этот законопроект. Недооценивать последствия недопустимо. Итоги могут быть такие, если эти законы будут приняты, что не поможет и закон об экстремизме. Может произойти социальный всплеск в обществе. И мало всем, по сути дела, не покажется. Поэтому я предлагаю снять эти законопроекты сегодня с рассмотрения, создать рабочую группу по доработке законопроектов до согласованного варианта и рассмотреть на осенней сессии. Спасибо.
Председательствующий. Так, точка зрения прозвучала. Кто у нас из докладчиков, кто от комитета?.. Депутат Брусникин. Пожалуйста, только за и против.
Брусникин Н. Ю., фракция "Союз Правых Сил". Я хотел бы согласиться с предложенной повесткой дня и прошу оставить эти вопросы и рассмотреть в фиксированное время. Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам обсудил эти законопроекты и принял решение, Комитет по труду и социальной политике - тоже. До сегодняшнего дня велась напряженная работа по согласованию некоторых аспектов этого законопроекта. Мы готовы к докладам и к пояснениям, по каким направлениям эти законопроекты могут быть доработаны ко второму чтению. Предлагаю оставить в повестке дня.
Председательствующий. По мотивам - Пономарёв Алексей Алексеевич.
Пономарёв А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я обращаюсь к Геннадию Васильевичу и, конечно, к вам, Геннадий Николаевич! Я считаю, что законопроект "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" в самом деле рассматривать сегодня нельзя, и вот почему. Я тоже не нахожу ряд своих поправок, которые были внесены... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Алексей Алексеевич, хорошо, это вы скажете. (Выкрики из зала.) Алексей Алексеевич, мы сейчас обсуждаем пункты 40.1, 40.2. Поступило предложение депутата Чекиса перенести их рассмотрение. Комитет настаивает, чтобы рассматривать сегодня. Ставлю на голосование предложение депутата Чекиса. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     136 чел.        30,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   141 чел.
Не голосовало        309 чел.
Результат: не принято
Не принято.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Алексей Алексеевич, эта тема уже прошла, мы же уже голосовали по этой теме. По поправке своей вы потом спросите. Я вот не вижу, куда отошел докладчик. Давайте разберемся, когда подойдет. Кислицын, по ведению.
Кислицын В. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я не понимаю, на каком основании меня, депутата Государственной Думы, лишают слова. У меня было несколько другое предложение - не только снять, но и вернуть данный законопроект в первое чтение, заново рассмотреть концепцию.
Председательствующий. Василий Александрович, голосуется за и против. Это же обсуждение повестки, а не обсуждение закона. Потом вы предложите вернуть его в первое чтение или что посчитаете нужным. Депутату Рогонову включите микрофон для мотивации. Хотя у нас уже зафиксировано 8-е место. Пожалуйста.
Рогонов П. П. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! (Шум в зале.)
Председательствующий. Послушайте!
Рогонов П. П. Поскольку очень напряженная повестка дня, я прошу перенести рассмотрение законопроекта на неделю, рассмотреть позже, в среду или в четверг, но в фиксированное время.
Председательствующий. Пётр Петрович, тогда вот что, вы дайте предложение Совету Думы, во вторник мы зафиксируем время вашего закона.
Рогонов П. П. Хорошо.
Председательствующий. То есть вы предлагаете сегодня исключить, потому что вы думаете, что мы до него не дойдем, да?
Рогонов П. П. Да.
Председательствующий. Хорошо, исключается. И пожалуйста, на Совет Думы дайте предложение, в какое время рассмотреть. Депутат Баскаев. Включите, пожалуйста, микрофон.
Баскаев А. Г. Уважаемые депутаты, я еще раз обращаюсь ко всем. Вы видите сегодняшнюю повестку дня, видите, сколько вопросов, очень существенных законов, которые мы не рассмотрим сегодня, естественно. Осталось три дня на будущей неделе. У меня предложение провести Совет Думы в понедельник, а в следующий вторник провести дополнительное пленарное заседание и рассмотреть вопросы, которые мы не рассмотрели 19, 20 и 21 июня.
Председательствующий. Аркадий Георгиевич, мы и так, по сути дела, парализовали работу комитетов, а вы предлагаете занять вторник, среду, четверг, пятницу. Что же у нас будет? У нас комитеты вообще будут только в 12 ночи собираться. Предлагается Совет Думы провести 24-го, а дополнительное пленарное заседание провести во вторник. Так, точки зрения за и против есть? Василий Иванович, пожалуйста, ваше мнение. Пожалуйста, Шандыбин Василий Иванович, за и против.
Шандыбин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, в зале присутствуют 150 депутатов, нет многих заместителей. В зале только присутствуют лидеры фракций, - как всегда, это Зюганов и Жириновский. А остальных лидеров фракций нет. Их пронял понос, они сидят где-то в туалете, когда принимается важный... (Шум в зале.)
Председательствующий. Отключите микрофон. Василий Иванович, с вашими медицинскими диагнозами я сегодня делаю вам замечание. Так, коллеги, обсуждается вопрос о том, чтобы 22-го провести Совет, а23-го - дополнительное пленарное заседание, то есть 25-го. В понедельник Совет, во вторник, среду, четверг и пятницу пойдут пленарки. Да? Кто за это? Прошу проголосовать. Так, есть другая точка зрения. Подождите голосовать. Я думал, Василий Иванович по этому вопросу, а у него совсем другие темы. Депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Да, он как раз по другому вопросу, а я именно по этому. Я считаю, что во вторник на Совете Думы этот вопрос можно обсудить и потом, в четверг может быть, принять решение продлить работу Думы: работать в субботу 29 июня, в воскресенье 30-го, а с 1-го уйти уже на парламентские каникулы. И при этом месяц назад в этом же зале я предупреждал, что так будет, но твердо настояли на том, чтобы закончить 28-го. А теперь вы будете до 12 сидеть, все рабочие дни проводить пленарные заседания, и потом потеряем некоторых товарищей. Я вас уверяю,потеряем, потому что это будет удар по здоровью и поломка всех планов, как раз из той же самой группы депутатов, которые настаивали, чтобы 28-го закончить. Теперь они пытаются компенсировать свою вину перед народом, так как уходят в отпуск без принятия законов. Давайте работать день и ночь, но это же некачественные законы будут! Поэтому я предлагаю ничего не делать. Во вторник на заседании Совета.... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. По мотивам, пожалуйста, Надеждин.
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, я прошу выслушать, потому что, если мы в понедельник проведем Совет Думы, у нас провалятся заседания фракций. Как мы тогда будем собираться, что будем делать, когда? Я предлагаю другое решение принять. Оно состоит в том, чтобы не ломать работу комитетов и фракций, провести Совет Думы во вторник, как это было задумано, и Совету Думы предложить палате провести дополнительные заседания в субботу, воскресенье и так далее. Это лучше будет. Иначе мы не сможем заседания фракций нормально провести.
Председательствующий. Хорошо. Сейчас я ставлю на голосование предложение депутата Баскаева. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        45,3%
Проголосовало против 75 чел. 16,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - Никитчук, а потом я поставлю на голосование предложение Надеждина.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Русские казаки пришли в Государственную Думу защитить русскую землю. Вот они, на балконе, давайте их поприветствуем. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Поприветствуем гостей. Так, коллеги, я ставлю на голосование второе предложение, депутата Надеждина. (Выкрики из зала.) Подождите, Аркадий Георгиевич. Сейчас мы проголосуем второе предложение. Баскаеву включите микрофон.
Баскаев А. Г. Я еще раз обращаюсь к депутатам. Уважаемые коллеги, я знаю, что у многих на субботу уже билеты взяты, уже спланирована работа в округах. У меня, в частности, уже в субботу там работа, но дело не в том. Я прошу просто... Заседания комитетов и фракций можно провести в понедельник. У нас будет последняя рабочая неделя. Масса законов, которых мы не приняли. Можем в эту субботу, в конце концов, заседать, но в следующую субботу мы уже работать не сможем. Я прошу еще раз вернуться к голосованию, потому что многие не успели нажать. Руководители фракций поддерживают эту идею. Я просил бы вернуться к голосованию.
Председательствующий. Аркадий Георгиевич, мы вернемся к голосованию, но поступило два предложения. Мы сначала проголосуем предложение Надеждина, чтобы Совет Думы во вторник определился по всем дням нашей дальнейшей работы. Сейчас будет голосоваться предложение Надеждина. Пожалуйста, Харитонов. Сейчас только за и против.
Харитонов Н. М. Геннадий Николаевич, уважаемые руководители фракций! Давайте мы будем последовательны. Вы помните, во вторник я спросил перед началом заседания Совета Думы: "Уважаемый Геннадий Николаевич, у нас сегодня заседание группы, мы когда заканчиваем свою работу?" Вы посмотрелина весь Совет Думы, никто ничего не заявил, и вы сказали: "28 июня окончание весенней сессии". На самом деле все наши депутаты уже спланировали поездку и работу в округах. Давайте мы будем последовательны. На Совете Думы четко сказано: 28 июня - окончание весенней сессии, и хватит крутиться.
Председательствующий. Николай Михайлович, не только на Совете Думы - за это проголосовала палата, одного Совета мало в таких вопросах. Кто за предложение депутата Надеждина, чтобы во вторник провести Совет и определиться? По мотивам - Жириновский.
Жириновский В. В. Геннадий Николаевич, но ведь я то же самое сказал. Получается, вы меня...
Председательствующий. Надеждин раньше.
Жириновский В. В. Ничего не раньше! После меня он выступал. Пусть он помогает заместителю.
Председательствующий. Ну хорошо: Надеждин и Жириновский.
Жириновский В. В. Я сказал, а потом Надеждин, поскольку он сам не смог сообразить, он решил то же самое сказать.
Председательствующий. Хорошо, предложение Жириновского и Надеждина ставлю на голосование. Из-за этих-то пустяков что устраивать ссоры! Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     69 чел. 15,3%
Проголосовало против 220 чел.        48,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Ставлю на голосование предложение депутата Баскаева вернуться к голосованию по его предложению. Напоминаю суть предложения: в понедельник провести Совет, во вторник - дополнительное пленарное заседание. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        57,6%
Проголосовало против 156 чел.        42,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Баскаева? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 130 чел.        28,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел.
Результат: не принято
Предложение не принимается. Идем дальше. Мизулина Елена Борисовна, пожалуйста. Включите микрофон Мизулиной.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу исключить из повестки сегодняшнего заседания вопрос под номером 19, это законопроект "О внесении изменений и дополнений в статьи 198 и 199 Уголовного кодекса". 18 июня в Государственную Думу поступил и в наш комитет передан законопроект, подготовленный Правительством Российской Федерации, также о поправках в эти две статьи, законопроект, частично пересекающийся с законопроектом Георгия Валентиновича Бооса. Я хотела бы обратить ваше внимание на то, что правительственный вариант затрагивает более широкий круг вопросов, чем законопроект под номером 19. Чтобы предупредить возможные вопросы по поводу вот этого снятия, я хочу обратить ваше внимание на часть четвертую статьи 110 нашего Регламента, согласно которой после включения в проект порядка работы Государственной Думы законопроекта к рассмотрению не принимаются альтернативные законопроекты. В то же время хочу обратить ваше внимание на то, что в соответствии с частью второй статьи 1 Регламента, пунктом "н" части первой статьи 93, частью третьей статьи 217 Регламента окончательное решение принадлежит Государственной Думе. Мы неоднократно - вчера, и позавчера, и на других заседаниях - пользовались этим правилом. Смысл этого правила заключается в том, что законодательная процедура должна быть разумной. То, что на пользу законодательной деятельности, должно приниматься Государственной Думой. Разумно оба законопроекта вынести на рассмотрение Государственной Думы одновременно, и тем самым Государственная Дума получит возможность сравнения и принятия законопроекта, наиболее отвечающего интересам России. Я бы просила снять с сегодняшнего рассмотрения законопроект Георгия Валентиновича Бооса, с тем чтобы комитет мог подготовить оба законопроекта для одновременного рассмотрения Государственной Думой в соответствии с Регламентом Государственной Думы. Тогда Дума сможет принять взвешенное и разумное решение. Спасибо.
Председательствующий. Так, Георгий Валентинович Боос, пожалуйста.
Боос Г. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу вас не делать этого, и вот почему. Законопроект был внесен полтора года назад, готовился он совместно со многими специалистами самой налоговой полиции. Но после его внесения налоговая полиция от него отошла, и после этого началось "торпедирование" рассмотрения этого законопроекта. Поэтому появился этот альтернативный законопроект, который на самом деле появился следующим образом. Нас попросили приостановить рассмотрение нашего законопроекта для того, чтобы попытаться согласовать позиции, найти точки соприкосновения и выработать общее решение. Мы согласились на это, перенесли один раз рассмотрение, потом второй раз перенесли рассмотрение. Но вместо тогочтобы с нами вести конструктивный диалог, тем временем просто продавили по-другому я не могу это назвать - через Правительство внесение своего. Вообще практика, когда орган, который оперирует уголовными статьями, сам же эти статьи пишет, - это практика, которая может нас завести очень далеко. Поэтому я очень прошу вас не снимать законопроект, рассмотреть его по существу и вынести свое решение. Спасибо большое.
Председательствующий. Кто за то, чтобы отложить рассмотрение вопроса под номером 19? Автор законопроекта против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     13 чел. 2,9%
Проголосовало против 130 чел.        28,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   143 чел.
Не голосовало        307 чел.
Результат: не принято
Законопроект остается в порядке работы. Бурдуков Павел Тимофеевич, тоже по перестановке законов. Пожалуйста, включите микрофон.
Бурдуков П. Т. Уважаемые коллеги, по просьбе комитета два вопроса - 49-й и 50-й, - которые вчера не были рассмотрены, предлагаю передвинуть выше по повестке дня, поставить после 16-го пункта. И закон под номером 12 - о совершенствовании государственного управления в области противопожарной безопасности. Он должен вступить в действие с 1 июля. Если мы сегодня его не рассмотрим, просто у нас - ни у комитета, ни в целом у Думы - не будет возможности провести процедуру для вступления закона в действие с 1 июля. Поэтому прошу поставить его после пункта 7. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, сначала давайте мы определимся по пунктам 49 и 50. Предложение - поставить после пункта 16. Кто за это? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   125 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. И по пункту 12. Предложение - рассмотреть после пункта 7. Это тоже закон со звездочкой, он вступает в силу с 1 июля. Рассмотреть после пункта 7. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, это по пожарным. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     47 чел. 87,0%
Проголосовало против 7 чел.  13,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   54 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, Владислав Резник, пожалуйста.
Резник В. М., фракция "Единство". Глубокоуважаемые коллеги, я думаю, что мы просто забыли, что это вопрос непроцедурный, и поэтому не нажали кнопку "против". У меня предложение отменить наше решение. Поставьте, пожалуйста, на голосование.
Председательствующий. Так, кто за то, чтобы отменить предыдущее решение, где было 47 голосов "за"? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        76,2%
Проголосовало против 55 чел. 23,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Отменили. Коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы пункт 12 рассмотреть после пункта 7? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        37,1%
Проголосовало против 207 чел.        62,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели все предложения по повестке дня. Харитонов - по мотивам. Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Геннадий Николаевич, я прошу дать мне возможность обосновать мое предложение в отношении пункта 8 повестки дня. Такие мотивы, которые я выскажу, не звучали. Морально-этические нормы, уважаемые коллеги. Завтра, 22 июня, - 61-я годовщина нападения фашистской Германии на нашу Родину - Советский Союз. Первые лица страны и многие из присутствующих в этом зале завтра будут возлагать цветы на могилы и к памятникам павших на фронтах Великой Отечественной войны. Вряд ли здесь есть хоть один депутат, у которого нет родственников, погибших в этой войне за родную землю. В прошлом году через Думу продавили Земельный кодекс, который позволяет торговать землей, а сейчас нам предлагают принять закон, по которомувыставляется на распродажу последнее, что есть у народа, - это пашня основа жизни... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Николай Михайлович, всё, время истекло. Ставлю на голосование: принять повестку в целом. Пожалуйста, голосуйте. Уважаемые коллеги, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 116 чел.        25,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел.
Результат: принято
Начинаем работу по законопроектам третьего чтения. "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Николай Александрович Овчинников.
Из зала. 10.50 - фиксированное время!
Председательствующий. Что 10.50? Мы это не успели сделать, мы будем рассматривать по порядку законопроекты третьего чтения. Пожалуйста, Николай Александрович.
Овчинников Н. А., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по государственному строительству предлагает вам принять в третьем чтении проект федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Мы с вами во втором чтении его приняли. Имеется заключение Правового управления, где замечаний правового характера по закону нет, а лингвистические правки сделаны. Поэтому комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Г. В. Боос
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Пункт 3 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации" и дополнения в статью 2 Закона Российской Федерации "О стандартизации". Доклад члена Комитета по труду и социальной политике Валерия Владимировича Рязанского. Валерий Владимирович Рязанский здесь? Нет?
Из зала. Нет!
Председательствующий. А Комитет по труду и социальной политике здесь? Понятно. Ну тогда, может быть, дальше пойдем? Пункт 4 повестки дня: о проекте федерального закона "О третейских судах в Российской Федерации" (третье чтение). Доклад члена Комитета по собственности Ивана Дмитриевича Грачёва. Пожалуйста, Иван Дмитриевич.
Грачёв И. Д., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен по материалам второго чтения и протокольным записям в полном соответствии с нашими правилами. Замечаний у юристов и лингвистов к нему нет. Прошу проголосовать в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. На "час голосования" переносится. Пункт 5 повестки дня: "О введении в действие Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации" (третье чтение). Доклад председателя Комитета по законодательству Павла Владимировича Крашенинникова. Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, это закон, который вводит в действие один из главных законов, посвященных судебно-правовой реформе, закон вводит в действие Арбитражный процессуальный кодекс. Правовая и лингвистическая экспертизы проведены. Прошу поддержать данный закон.
Председательствующий. Спасибо большое. На "час голосования" выносится. Отклоненные федеральные законы. Пункт 6 повестки дня: о Федеральном законе "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О ветеранах". Доклад члена Комитета по делам ветеранов Ивана Васильевича Захарова. Пожалуйста, Иван Васильевич Захаров. С места.
Захаров И. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию для снятия с дальнейшего рассмотрения предлагается Федеральный закон "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О ветеранах", внесенный Московской областной Думой. Закон был принят Государственной Думой 11 октября 2001 года, одобрен Советом Федерации 14 ноября 2001 года и отклонен 29 ноября 2001 года Президентом Российской Федерации. Комитет по делам ветеранов предложил Государственной Думе преодолеть вето Президента, но мы с вами для этого не набрали необходимого количества голосов, было всего подано 223 голоса. Федеральный закон предусматривает в дополнение к нормам действующего Федерального закона "О ветеранах" присвоение звания "Ветеран труда" лицам, не имеющим государственных наград, общий трудовой стаж которых составляет не менее сорока лет для мужчин и тридцати пяти лет для женщин. Кроме того, законом предусматривалось снижение на пять лет установленного трудового стажа для граждан, начавших трудовую деятельность в несовершеннолетнем возрасте в период Великой Отечественной войны. И этот закон ждали тысячи людей. После принятия Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" возникла необходимость внесения соответствующего уточнения в редакцию статьи 7 Федерального закона "О ветеранах". И это обусловлено тем, что согласно пункту 2 статьи 7 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" "трудовая пенсия по старости назначается при наличии не менее пяти лет страхового стажа". В связи с этим Комитет по делам ветеранов предлагает снять с дальнейшего рассмотрения данный закон. Спасибо.
Председательствующий. Пункт 7 повестки дня: о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в статьи 256 и 258 Уголовного кодекса Российской Федерации". Доклад сопредседателя согласительной комиссии Валерия Павловича Воротникова. Пожалуйста.
Воротников В. П., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги, данный закон был принят Государственной Думой 22 января 1999 года и отклонен Советом Федерации 27 января 1999 года. Закон внесен был Законодательным Собранием Ростовской области. Была создана согласительная комиссия еще в прошлом созыве Государственной Думы. В этом созыве мы ее изменили, в связи с тем что изменился состав и Государственной Думы, и Совета Федерации. В настоящее время согласительная комиссия свою работу закончила, пришла к единодушному мнению по тем противоречиям, которые были выдвинуты Советом Федерации. Они в основном касались оценки размера крупного ущерба при незаконной охоте и рыболовстве. И в настоящее время согласительная комиссия предлагает Государственной Думе проголосовать данный законопроект повторно с учетом результатов работы согласительной комиссии.
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые коллеги, не будет возражений, если мы рассмотрим пункт 3, законопроект третьего чтения. Мы его пропустили, поскольку докладчика не было. Но здесь оказалась нестыковка. Докладчик находится в командировке в Тыве. Комитет заменил докладчика, поэтому не будет возражений, если он сейчас доложит этот пункт? Нет возражений? Нет возражений. Доклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Андрея Константиновича Исаева о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации" и дополнения в статью 2 Закона Российской Федерации "О стандартизации" (третье чтение). Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К., фракция "Отечество - Вся Россия". Спасибо, Георгий Валентинович. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации" и дополнения в статью 2 Закона Российской Федерации "О стандартизации". Это, по сути, технический закон, который уточняет действующие нормы. Закон прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления не имеется. Комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Объявляется "час голосования". Ставится на голосование проект федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (пункт 2 повестки дня). Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении?
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Принимается. По пункту 3. Коллеги, ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять в третьем чтении законопроект "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации" и дополнения в статью 2 Закона Российской Федерации "О стандартизации". Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, ставлю на голосование законопроект "О третейских судах в Российской Федерации" (пункт 4). Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 5: законопроект "О введении в действие Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации". Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 6: законопроект "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О ветеранах". По ведению - Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. А., фракция "ЯБЛОКО". Я, прошу прощения, не по ведению, а по мотивам голосования, от фракции. Наша фракция считает абсолютно недопустимым снятие этого закона с рассмотрения. Этот закон затрагивает большое число ветеранов. Проведение искусственно черты по возрасту и лишение людей, которые работали в годы войны, даже будучи несовершеннолетними, и документально это подтвердили, пенсии наравне с другими мы считаем действием, абсолютно нарушающим их права. Поэтому мы будем голосовать против этого закона. Более того, я хотел бы сказать, что, поскольку в первый раз проголосовало за преодоление вето 223 человека, имело смысл поставить на голосование еще раз. Фракция просит поставить данный законопроект на поименное голосование. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, я напомню вам регламентную норму. При голосовании в третьем чтении нужно принять специальное решение: будем ли мы обсуждать этот закон. Я ставлю на голосование, потому что уже тянутся руки. Кто за то, чтобы обсудить и мотивы, и всё остальное? Регламент этого не допускает. Пожалуйста. (Шум в зале.) Вот сейчас только Георгий Валентинович выяснял с регламентной группой, как поступить, чтобы обсудить данное постановление. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        57,2%
Проголосовало против 137 чел.        42,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Обсудим это, обсудим! Давайте - от фракций. Сергей Николаевич, вы от фракции? (Выкрики из зала.) Лигачёв Егор Кузьмич, пожалуйста. По постановлению - от фракций. От "Единства" есть желающие?
Лигачёв Е. К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, я прошу внимания. Несколько месяцев тому назад Дума большинством голосов - 326 - проголосовала за этот законопроект. Его одобрил Совет Федерации, но Президент отклонил по совершенно непонятным мотивам: якобы это меняет концепцию закона "О ветеранах", а у государства нет средств для тех самых людей, которые создавали нашу державу, которые еще держатся на плаву благодаря прежде всего своим усилиям. Мы поставили вопрос о преодолении вето, но, к сожалению, не преодолели вето. Это было в конце прошлого года. Все наши усилия, чтобы как-то продвинуть этот закон, не увенчались успехом. На днях мы получили новый законопроект от Правительства, он называется "О федеральных основах жилищной политики". Более того, хочу вам сообщить, что по этому закону уже лишаются льгот, которые мы просили, те, кто не имеет правительственной награды, но имеет минимум 35-45 лет стажа, те, кто десятилетиями получал льготы, то есть наступление на ветеранов идет активнейшим образом. Мы сейчас подготовили новый проект закона. Многие товарищи обращались ко мне по этому вопросу. Мы приглашаем всех депутатов принять самое активное участие. Я думаю, не ошибусь, что многие депутаты получают много писем от ветеранов, которые просто умоляют, на коленях, что называется, умоляют Думу принять закон о том, чтобы всех ветеранов, имеющих стаж 35-40 лет, но не имеющих правительственных наград (они и не могли иметь, потому что никого из них не награждали в последнее десятилетие), обеспечить необходимыми льготами. Мы такой проект закона подготовили и будем вносить предложение. И последнее. С каждым днем все больше и больше в Совет Федерации поступает сообщений о том, что субъекты Федерации вновь ставят этот вопрос перед Думой (в частности, на днях мы получили сообщение от Думы Приморского края), и мы будем активно это поддерживать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Так, есть желающие высказаться от "Единства"? А от "ОВР"? От "СПС"? От "ЯБЛОКА"? Только Попов хотел высказаться в связи с оговоркой. Пожалуйста, Сергей Алексеевич Попов.
Попов С. А. Я прошу прощения, первый раз я оговорился. Я сказал, что "ЯБЛОКО" против закона. "ЯБЛОКО" не против закона, "ЯБЛОКО" за закон. "ЯБЛОКО" категорически против снятия данного закона.
Председательствующий. Ясно. Агропромышленная?.. Астраханкина Татьяна Александровна, пожалуйста.
Астраханкина Т. А. Уважаемые коллеги, еще раз напоминаю вам о том, что миллиардерами долларовыми стали люди, которые Родину не защищали, кровь за нее не проливали, не восстанавливали ее после войны. А мы сегодня, отменив закон, который дает заслуженные права и льготы нашим ветеранам, отцам, матерям, поступим крайне безнравственно по отношению к ним. Снимать его ни в коем случае нельзя.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, от "Народного депутата" - Булавинов Вадим Евгеньевич.
Булавинов В. Е., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, вот сейчас представитель "ЯБЛОКА" Попов высказал интересную точку зрения, и это можно рассматривать как подготовку к будущей избирательной кампании и засчитать в набор очков. Но если он так заботится о ветеранах, то почему же ему не быть последовательным и не поставить сейчас вопрос о преодолении вето? А что заниматьсяспекуляцией-то: "Мы против... мы за..."! Так предложите преодолеть вето и ваша позиция будет понятна. А то вы хотите быть хорошими, а все остальные плохие... Так не получится. Здесь говорили о новом законе, который готовится. Да, было обещано, что он будет внесен в течение месяца, но прошло полгода - и его нет. Поэтому у меня очень простое предложение: вместо того чтобы заниматься здесь всевозможными "а мы эдак", давайте поставим вопрос о преодолении... А что спекулировать-то на этом?!
Председательствующий. Коллеги, это всё правильно, но у нас нет проекта постановления о преодолении вето. Сейчас, Александр Алексеевич, дойдет очередь до вас. От "Регионов России..." - Никитин Владимир Петрович.
Никитин В. П., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, я хочу напомнить, что более пяти лет этот вопрос здесь, в Государственной Думе, постоянно обсуждался. Было несколько вариантов. Наконец нашли компромиссный, на базе варианта Московской областной Думы. Все были согласны: свыше 300 голосов... Но преодоление вето действительно не удалось. Но ведь расхождение было только в одном: если нет денег, то вводить его с 1 января 2002 года или со следующего, 2003 года? Вот в чем было расхождение. В этом направлении и шла работа различных согласительных комиссий. Поэтому (наша группа всегда поддерживала этот законопроект) предложение такое: не снимать его сейчас, продолжить работу и ввести его в действие с 1 января 2003 года. Там только дата не устраивала. И в этом смысл, по сути дела, возражения Президента. А говорить о том, что меняется концепция закона "О ветеранах" вообще неправильно, потому что... ну так получилось: теперь вошла эта категория людей в закон "О ветеранах", никакого другого закона нет. Обязательно нужно сохранить этот закон, его исправить и ввести в действие с 1 января 2003 года.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Президента Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я начну как раз с последнего депутатского выступления. Именно в другом совершенно смысл возражения Президента против этого законопроект. Не в деньгах счастье, как говорится. Вопрос в том, что принятие данного закона полностью ликвидирует понятие "ветеран труда". Если сейчас звание "Ветеран труда" получают люди заслуженные, то есть отмеченные какими-то особыми знаками, отличившиеся на протяжении своей трудовой деятельности в чем-то, то предлагаемый законопроект полностью ликвидирует понятие "ветеран труда". Тогда в законе "О ветеранах" нужно написать: присваивается почетное звание "Пенсионер". Потому что любой гражданин, выходящий на пенсию, в соответствии с действующим законодательством должен получать звание "Ветеран труда". Как правило, любой гражданин, как мужчина, так и женщина, начинает трудовую деятельность в возрасте не старше 20 лет, а многие и раньше. 20 лет плюс 35 лет для женщины - 55 лет - время выхода на пенсию. Для мужчины 20 лет плюс 40 лет - 60 лет - возраст выхода на пенсию. Любой гражданин, выходящий на пенсию, по этому закону становится ветераном труда. Звание "Ветеран труда" полностью нивелируется, вернее, ликвидируется. Все пенсионеры становятся ветеранами труда. Тогда примите другой закон, внесите поправки в пенсионный закон, что все пенсионеры получают вот такие, такие, такие льготы, и тогда это будет справедливо. Поэтому этот закон надо снять с рассмотрения, если вы хотите сохранить вообще принцип и само звание "Ветеран труда".
Председательствующий. По мотивам - Апарина Алевтина Викторовна. (Выкрики из зала.) Николай Васильевич, всё, обсуждение уже закончилось. Пожалуйста.
Апарина А. В. Я, во-первых, хочу не согласиться с АлександромАлексеевичем, с его логикой, дескать, если "Ветеран труда" присваивается это заслуженный человек, это ему награда. А присваивается кому нынче? Присваивается тому, кто уже поощрен, кто имеет правительственную награду. Получается, что одним и тем же - два звания: и звание орденоносца, и звание "Ветеран труда". Ведь вы высчитайте на своих детях, когда заканчивается учеба, которая не входит в трудовой стаж, и сколько женщина должна работать, чтобы 35 лет стажа выработать. Поэтому не всем присвоится "Ветеран труда". И прежде, чем голосовать, хочу задать вопрос представителю Правительства. Раз вы говорите, что присваивается звание "Ветеран труда"... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста... (Выкрики из зала.) Иван Васильевич Захаров, Алевтина Викторовна, не задают вопросы Правительству в этот... Пожалуйста, завершите, Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Во-первых, желательно, чтобы представитель Правительства работал в Думе, а не диалогами занимался с избранными депутатами. Так вот, я высказываю дальше свою мысль. И что же получается? Ведь посмотрите, никто - ни представитель Правительства, ни представитель Президента - не назвал одну скромную цифру: а сколько же человек с 90 года по нынешний год получили награды? Кому вручили награды? Награды вручаются только чиновникам, чаще всего тем, кто умеет польстить нынешним властям. А рядовым труженикам? Назовите мне факт, чтобы трактористу, доярке, простому гражданину вручили за это время награды? Назовете - но это будет исключение! И что же, за десять лет сколько же вручили наград? Я бы хотела иметь эту информацию, чтобы знать, а сколько ветеранов труда у нас вообще... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Кто? Андрей Викторович, вы готовы? Или Александр Алексеевич? Котенков справку даст по этому вопросу.
Котенков А. А. Уважаемые депутаты, могу дать несколько ограниченную, правда, справку: за эти годы более 500 депутатов Государственной Думы получили ордена и медали.
Председательствующий. Алевтина Викторовна спрашивала о другом. Андрей Викторович Логинов, есть у вас информация?
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Мы готовы представить информацию к заседанию в среду.
Председательствующий. Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Давайте соблюдать Регламент. Выступления от фракций прозвучали, и мы должны перейти к голосованию. Все выступления по мотивам только от фракций должны делаться в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Кто за то, чтобы прекратить вопросы и ответы? По Регламенту от фракции можно выступить по мотивам. Кто за то, чтобы прекратить выступления, потому что лес рук? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        66,0%
Проголосовало против 112 чел.        33,7%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Коллеги, постановление у вас есть. Все фракции определились? Пожалуйста, Иван Васильевич Захаров, докладчик от комитета, несколько слов в заключение.
Захаров И. В. Уважаемые коллеги, я благодарен своему коллеге Попову Сергею Алексеевичу за то, что здесь получилась такая интересная дискуссия. Всё же депутаты действительно стоят за народ... Я к чему?.. Выступая в марте, наш Президент Владимир Владимирович Путин сказал, что да, мы должны проявлять заботу о ветеранах. Что значит найти 5 миллиардов рублей?! Надо обязательно этот закон принять, и нам люди скажут спасибо. Спасибо большое.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять постановление, где комитет пишет: "Согласиться с мотивами решения Президента... и снять указанный Федеральный закон с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой". Кто за это? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     156 чел.        34,7%
Проголосовало против 188 чел.        41,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 7: о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в статьи 256 и 258 Уголовного кодекса Российской Федерации". Воротников был докладчиком. Олег Николаевич, вы по этому закону? По ведению? Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, поскольку, с одной стороны, очевидно, что современная Государственная Дума не может преодолеть вето Президента по этому закону, а, с другой стороны, мы справедливо не хотим снимать его с рассмотрения, есть предложение дать поручение Комитету по делам ветеранов подготовить закон такого же содержания, но с поэтапным введением его в действие. Спасибо.
Председательствующий. Ну, это то, о чем говорил Егор Кузьмич Лигачёв,что закон готовится по этой теме. Так, коллеги, пункт 7. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, голосование по пункту 7, докладывал Воротников. Принять в редакции согласительной комиссии. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        39,6%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        249 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Комитет будет готовить новые предложения. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению пункта 8 повестки дня: о проекте федерального закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". Геннадий Васильевич Кулик, пожалуйста.
Кулик Г. В. Спасибо большое. Уважаемые коллеги, я просто две минуты. Хочу напомнить, что в соответствии с решением Государственной Думы, Правительства, Совета Федерации была организована рабочая группа в составе сорока двух человек, куда вошли представители всех фракций, Правительства. Перед этой рабочей группой была поставлена задача подготовить на основе тех вариантов законов об особенностях оборота сельскохозяйственных земель, которые были внесены в Государственную Думу, а также на основе поступивших замечаний из регионов, замечаний, которые были переданы после рассмотрения данного вопроса на Государственном совете, вариант закона, который учитывал бы разные точки зрения и по возможности учел те замечания, которые были высказаны на заседании Государственной Думы. Докладываю, что было проведено девять заседаний рабочей группы. По итогам работы внесены серьезные поправки в вариант, который был принят в первом чтении. Назову только некоторые из них. Высказывалось мнение о том, что необходимо обязательно в законе предусмотреть вопросы, связанные с арендой сельскохозяйственных земель. Такого раздела не было в первом варианте, сейчас появился раздел, который регулирует эти отношения. И сразу могу сказать, что он получил единодушную поддержку всех членов рабочей группы. Устанавливается срок аренды - 49 лет. Более того, в законе есть статья, которая обязывает разработать меры, стимулирующие передачу земли в аренду на как можно более длительный срок. Рассмотрены и другие вопросы, связанные с арендой сельскохозяйственных земель. В тех замечаниях, которые прозвучали на заседании Думы, высказывалось поручение уточнить вопросы, связанные с оборотом земельных долей; вопросы, связанные с размером земельных участков, которые могут находиться в собственности граждан и юридических лиц; вопросы, связанные с проблемой землепользования иностранцами и иностранными юридическими лицами. Все эти вопросы рассмотрены, и по ним найдено решение, кроме права иностранцев на пользование землей в Российской Федерации. Этот вопрос доложу отдельно. По остальным скажу только: очень подробно прописываются возможные ситуации, связанные с оборотом земельных долей, что затрагивает сегодня интересы 11,7 миллиона российских граждан - именно они сегодня являются собственниками сельскохозяйственных земель. Напомню, что в их собственности находится более 170 миллионов гектаров сельскохозяйственных земель. Что касается размеров, то найдено компромиссное решение. Если вы помните, в варианте Правительства минимальный размер сельскохозяйственных земель, которые могут находиться... (Шум в зале.)
Председательствующий. Геннадий Васильевич, одну минуточку подождите. Уважаемые депутаты, я прошу вас, пожалуйста, присядьте. Очень шумно в зале.
Кулик Г. В. ...находиться в собственности физического лица, составлял 35 процентов от земель района. Сейчас рекомендуется вам для рассмотрения и утверждения цифра "10 процентов". Что касается аренды, то здесь размер земли, которая может находиться в аренде, не лимитируется. Что касается проблемы очень острой - прав иностранных граждан, лиц без гражданства, иностранных юридических лиц, а также юридических лиц, вуставном капитале которых доля иностранных вложений более 50 процентов, то, к сожалению, выработать единую позицию не удалось. Поэтому в розданном вам проекте закона этот вопрос рассматривается в двух вариантах. Первый вариант построен на основе многочисленных поправок, за основу взята поправка депутатов объединения "Народный депутат", где предлагается земли сельскохозяйственного назначения иностранцам передавать только на праве аренды. Что касается второго варианта, то это измененный вариант, который предложили Правительство и группа депутатов. Смысл его состоит в том, что иностранный гражданин может получить в собственность землю только после трех лет нахождения ее в аренде при условии, что он выполняет все требования, все законы. При этом оговаривается, что, если регион считает необходимым ограничить право иностранного гражданина только арендой, он обращается к Президенту, который указом закрепляет это положение. На рассмотрение и на голосование выносится два варианта решения этого вопроса. В связи с этой ситуацией, Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я предлагаю принять следующий порядок нашей работы, чтобырассмотрение было продуктивным: начать рассмотрение с таблицы 3 поправок, по которым нет решения комитета, нет решения согласительнойкомиссии. Мы их вынесли на ваше рассмотрение. Здесь собраны все поправки их всего 58, - которые касаются права иностранцев на земли сельскохозяйственного назначения в России. Из них, сразу скажу, 45 поправок разных авторов предлагают землю иностранцам передавать только в аренду, и 13 поправок, авторы которых предлагают в разных модификациях разрешить приобретать землю в собственность или, исходя из того, что будет принят указ Президента, передать это на рассмотрение законодательных органов субъектов Российской Федерации. Для того чтобы нам начать двигаться по первому блоку поправок, поскольку там отсутствует статья 3, которая регулирует права иностранных граждан, я вношу предложение поставить на голосование (откройте, пожалуйста) из таблицы 3 поправки 22 и 23, которые как раз касаются двух вариантов решения этого вопроса. В зависимости от того, какое решение вы примете, дальше все поправки будут, естественно, ранжированы. Вот если будет принято, скажем, решение, что иностранцам надо давать землю в аренду, то, следовательно, 45 поправок разных авторов будут считаться учтенными, а 13 поправок других авторов - отклоненными. После этого мы могли спокойно перейти к рассмотрению поправок таблицы 1, принятых, и таблицы 2, отклоненных. Прошу согласиться с таким порядком работы.
Председательствующий. По ведению - Коломейцев Николай Васильевич. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, ну давайте прекратим аферизм при рассмотрении закона! Есть четкая статья о том, как должен рассматриваться законопроект во втором чтении. Должны приниматься таблица принятых комитетом поправок плюс вынесенные на отдельное голосование, таблица отклоненных поправок и, может быть, третья таблица - поправок, по которым не приняты решения. Понимаете? А вы опять предлагаете с ног на голову всё поставить и заниматься обманом людей.
Председательствующий. Ковалёв Олег Иванович. Потом - Алексей Алексеевич.
Ковалёв О. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я не скрою, что по просьбе Геннадия Васильевича Кулика вот это его предложение, которое он сейчас внес, я тщательно изучал со специалистами в комитете по Регламенту. К сожалению, это уже было после вчерашнего заседания комитета. Ситуация складывается следующая. Действительно, вот эти две поправки, о которых сказал Геннадий Васильевич, определяют стратегический подход к обороту земель для иностранных граждан или юридических лиц с капиталом иностранных граждан. Вот эта предложенная схема не предусмотрена Регламентом, но она и не запрещена Регламентом напрямую. В связи с этим у нас Регламент дает возможность палате дополнительно утвердить и применить ту процедуру, которую он изберет. Есть статья 217 Регламента, часть третья... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Ковалев О. И. ...которая устанавливает, что процедуры рассмотрения вопросов, не предусмотренных настоящим Регламентом, принимаются на заседании палаты большинством голосов от числа депутатов Государственной Думы, принявших участие в голосовании, оформляются протокольно и действуют со дня принятия. Как сообщил докладчик, в таблице 3 имеются две взаимоисключающие друг друга поправки. Принятие одной из них дает право, так же как и при рассмотрении альтернативных законопроектов... То есть если мы принимаем любую из этих поправок, то весь блок связанных с ней частично поправок может быть частично учтен. А второй блок поправок, который предусматривает... Если, допустим, мы проголосуем за аренду и не проголосуем за куплю-продажу, то второй блок поправок, который регулирует каким-то образом эту куплю-продажу... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Олег Иванович, понятна ваша логика. Алексей Алексеевич Пономарёв.
Пономарёв А. А. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! У меня вопрос к Геннадию Васильевичу Кулику. Геннадий Васильевич, я прошу вашего внимания. Вы посмотрите, вы так называемую таблицу 3 поправок к проекту федерального закона "Об обороте земель..." на отдельное голосование Государственной Думы выносите. Прямо первая поправка, под номером 1, - это наша поправка. Там записано: "Права иностранных граждан, иностранных юридических лиц, лиц без гражданства, а также юридических лиц, в уставном (складочном) капитале которых имеется доля иностранных граждан, иностранных юридических лиц, лиц без гражданства на пользование земельными участками из земель сельскохозяйственного назначения на праве аренды, определяются в соответствии с настоящим Федеральным законом". И вот эта поправка была принята нашим комитетом 17-го, она должна быть в блоке принятых поправок, а вы ее выносите на отдельное голосование. На каком основании, я хочу вот у вас спросить? Это первый вопрос. И второй вопрос. Почему поправка... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Давайте покороче, завершайте.
Пономарёв А. А. И еще у меня вопрос. Есть поправка о статье 8, мы там написали: статью 8 законопроекта - исключить. Я ее не нашел ни в блоке отклоненных, ни в других. Там есть подобная, да, но авторы другие, а почему мы как авторы там не проходим? Нашей поправки там нет.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, по таблицам ответьте.
Кулик Г. В. Я хотел бы, чтобы был тон хороший, нормальный. Алексей Алексеевич, уважаемый мой коллега, я скажу еще раз: мы выделили все поправки, которые подали вы, Харитонов, многие другие депутаты, регионы, все, кто имеет право законодательной инициативы, в отдельный блок, поскольку считаем - и такое решение приняла рабочая группа, - что этот вопрос...
Из зала. (Не слышно.)
Кулик Г. В. Дайте же сказать, вы только успокойтесь.
Председательствующий. Подождите, подождите! (Выкрики из зала.)
Кулик Г. В. Давайте спокойно. Так вот, рабочая группа решила, что этот вопрос должна решить Государственная Дума. Еще раз вам повторяю: из 58 поправок 45 поправок в той или иной степени предлагают передать землю иностранцам только на праве аренды. Поэтому мы и говорим: давайте проголосуем за этот вопрос. Если будет принято, все те, кто подал эти поправки, будут, естественно, в числе авторов принятых или учтенных поправок. Вот ровно это и предлагается Государственной Думе - поставить на голосование поправку 22, ее редакция наиболее полно охватывает этот вопрос. Не будет принята - будем голосовать что-то другое. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Подождите, нельзя по два раза! Кислицын и Райков, подождите! Они тоже по ведению. Почему?.. Подождите, Кислицын, я дам вам слово, подождите.
Кислицын В. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я не пойму, почему мы начали уже рассмотрение. Я вносил предложение, а оно почему-то не голосовалось до рассмотрения - вернуть данный вопрос из второго чтения в первое и заново рассмотреть концепцию. Прошу дать время для обоснования.
Председательствующий. Так нет же, нужен проект постановления на эту тему. Пожалуйста, Геннадий Иванович Райков.
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат". Уважаемые коллеги, мы приступили к обсуждению закона. Председатель комитета внес предложение, которое прокомментировал Олег Иванович... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише!
Райков Г. И. ...которое прокомментировал Олег Иванович Ковалёв, как председатель регламентного комитета. Он предложил процедуру: отголосовать 22-ю и 23-ю поправки и дальше идти по закону. Поэтому у меня предложение: поставить на голосование эту процедуру и затем дальше рассматривать закон.
Кулик Г. В. Абсолютно правильно. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише! Николай Коломейцев, потом - Ковалёв.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Странно слышать из уст председателя комитета по Регламенту... ну, в общем-то, интерпретацию непонятного Регламента. Есть статья 123 Регламента, которая четко прописывает порядок рассмотрения законопроекта во втором чтении, в частности часть третья: "Если у депутатов или у приглашенных на заседание Государственной Думы представителей иных субъектов права законодательной инициативы имеются возражения против внесения в текст законопроекта каких-либо поправок из числа рекомендуемых ответственным комитетом к принятию, то председательствующий сначала ставит на голосование вопрос о принятии поправок, рекомендуемых ответственным комитетом для внесения в текст законопроекта и против которых не имеется возражений субъектов права законодательной инициативы, а затем отдельно каждую поправку, по которым имеются возражения". Какие еще нужны дополнительные порядки?
Председательствующий. Олег Иванович Ковалёв, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, действительно, то, что зачитал Николай Васильевич, записано в Регламенте, но он берет только одну статью. Но есть статья 217 Регламента, часть третья, в которой говорится, что если предложена другая процедура, не запрещенная Регламентом, то палата голосует за эту процедуру и потом следует этой процедуре. Поэтому я ту процедуру, которую Геннадий Васильевич предложил, просто подкрепил этой регламентной нормой.
Председательствующий. Пожалуйста, Володин Вячеслав Викторович.
Володин В. В., руководитель фракции "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Есть предложение попросить председателя регламентного комитета и заместителя разобратьсямежду собой, потому что один трактует так Регламент, другой иначе, а нам перейти к голосованию.
Председательствующий. Коллеги, давайте только по ведению. Депутат Алексей Алексеевич Пономарёв.
Пономарёв А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, я обращаюсь к вам. Геннадий Васильевич дает неправильный ответ. Почему? Я вот не случайно зачитал заголовок: "Таблица ј 3 поправок к проекту федерального закона "Об обороте земель...", поставленных Комитетом Государственной Думы по аграрным вопросам на отдельное голосование Государственной Думы". Мы в комитете приняли решение включить нашу поправку в блок поправок, рекомендуемых к принятию, а он ее ставит на отдельное голосование. На каком основании? Это же фальсификация!
Председательствующий. Геннадий Васильевич, дайте ответ на этот вопрос. Комитет поправку принял, а вы говорите: не внесли.
Кулик Г. В. Я еще раз объясняю ситуацию. На последнем заседании, которое было проведено, было принято решение о том, чтобы вынести на голосование этот вопрос в двух вариантах. Будем ли мы час обсуждать по-русски, по-английски, хотим ли мы сорвать рассмотрение этого вопроса, но сегодня другого такого органа, который должен в этом вопросе поставить точку, кроме как Государственная Дума, нет, другого такого органа в стране нет. Поэтому предлагается демократично, нормально проголосовать первый вариант, где земля - в аренду, набрать большинство или меньшинство голосов, как Дума выскажется, потом проголосовать второй вариант, где - в продажу. После этого все авторы, в том числе и вы, попадут в число тех, кто внес тот вариант, который будет принят. Ну ясен же вопрос как божий день, честное слово!
Председательствующий. Коллеги, я обещал дать слово Резнику, потомАлтухову. Владислав Резник.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, желание отдельных депутатов затянуть обсуждение этого вопроса, насколько это возможно, очевидно. Давайте поставим на этом точку, потому что позиции ясны, причина спора тоже ясна, доказывать друг другу нечего, надо определиться голосованием. Давайте все-таки... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Нет, сейчас будет последний вопрос, депутата Алтухова, а дальше будет голосование по процедуре. Пожалуйста, Алтухов Василий Петрович.
Алтухов В. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я, как член трехсторонней рабочей группы по данному законопроекту, хочу сказать коллегам о том, что первый вариант, который внесен в законопроект, был проголосован рабочей группой без второго варианта. Но, посоветовавшись с Правительством, Геннадий Васильевич внес второй вариант в законопроект, протянул его значительно позже. И сегодня вот то, что Пономарёв вносит, практически соотносится с первым вариантом законопроекта, который здесь есть. Я не знаю, на каком основании Геннадий Васильевич сегодня создал вот такую нервозную ситуацию в Государственной Думе. Просьба к Геннадию Васильевичу: объясните почему. Правительство могло бы сегодня, как и все остальные поправки, вынести на отдельное... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Объясните, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Ну я еще раз докладываю Государственной Думе: было переголосовано, потому что, когда было принято решение... Я ведь не хочу всего этого, ну зачем это всё нужно... Состав комитета, к сожалению, таков, что решение зависит от того, кто откуда пришел. Поэтому было переголосовано и принято разумное решение - рекомендовать Государственной Думе два варианта, чтобы она определилась, какой из вариантов поддержать. Ну ясный же вопрос! Поставьте на голосование, и больше нечего. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, коллеги, обмен мнениями состоялся.
Кулик Г. В. Ну честное слово! (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Нет. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы обсуждать законопроект по схеме, предложенной комитетом? (Шум в зале.) Есть такая статья, есть!
Кулик Г. В. За, за, за, все поддерживают. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уже много слов сказано. Любовь Никитична, вы сегодня уже много слов сказали. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        64,8%
Проголосовало против 130 чел.        34,7%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, будем голосовать поправки. По ведению - Романов Валентин Степанович. (Выкрики из зала.) А по мотивам - еще нет мотивов.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я входил в состав трехсторонней комиссии. Подтверждаю, что дискуссия была жесткой, подтверждаю, что ряд пунктов был урегулирован, но значительные, принципиальные вещи остались нерешенными, их сегодня предстоит решать. В этой связи еще раз хочу сказать ради объективности, что первыми принципиальную поправку о том, что иностранцы могут пользоваться землей только на праве аренды, высказала группа депутатов в составе Харитонова, Плотникова, Пономарёва и других депутатов. Моя поправка, аналогичная этой, была подана 10-го числа, и только 13 июня появилась поправка Райкова и других. С этой точки зрения совершенно необъяснима логика депутата Кулика, когда он вырывает 22-ю и говорит: давайте по ней проголосуем. Есть объективные реальности, и мы не можем просто так вырывать что-то, забывая, что такие же депутаты вносили эти поправки ранее. По процедуре обсуждения, я считаю, прав депутат Коломейцев, когда говорит, что идти надо традиционно по Регламенту: первая таблица, вторая, третья.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, объясните, чем вы ограничили авторство? Это то, о чем говорил Валентин Степанович.
Кулик Г. В. Я еще раз повторяю, Геннадий Николаевич, никакого предвзятого подхода нет. Есть попытка поставить на рассмотрение Думы статью, которая наиболее полно формирует позицию. Прочтите, пожалуйста, сами статью 3, поправку 22 группы Райкова и прочтите то, о чем говорит Пономарёв. Там есть много вопросов, которые нужно посмотреть отдельно. И если Пономарёв будет настаивать на этом, мы проголосуем. Поэтому я ставлю на голосование поправку 22, которую эксперты, юристы проверили и сказали, что она может быть принята, если мы хотим в России ввести аренду. Эта статья вот в такой формулировке. И поэтому я ее и предлагаю проголосовать, чтобы после голосования получить результат, который может войти в закон, больше ничего.
Председательствующий. Так, по ведению - Апарина. Потом - Райков.
Апарина А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Здесь возникли споры по Регламенту: так - не так. Я хочу сказать: давайте обратимся к Конституции. В Конституции сказано, что вся власть принадлежит народу. Народ через депутатов - нас здесь и местных органов власти - как раз и говорит свое слово по сложным вопросам. В связи с этим мнение законодательных собраний должно быть решающим, перед тем как мы перейдем к процедуре голосования. Мы должны учитывать мнение законодательных собраний. Мы не знаем - во-первых, докладчик ничего не сказал, потом, Геннадий Николаевич, не выполнено ваше поручение, - кто как высказался, у нас нет списка всех регионов. А раз нет этого, мы не имеем права голосовать. Если две трети регионов, законодательных собраний субъектов Федерации высказались... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Геннадий Васильевич, вы распечатали вот эти?..
Кулик Г. В. Я сейчас объясню. Если потребуется, и это распечатаем. Мы получили... (Шум в зале.)
Председательствующий. Геннадий Васильевич...
Кулик Г. В. Сейчас... Ну не торопитесь только, не надо... Я еще раз повторяю, пока получены заключения на этот законопроект от двадцати пяти регионов. Три региона высказываются против, остальные делают замечания к проекту, который представлен. Принятие решения это никак не облегчает. Двадцать пять регионов. (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, потише! Потише! Никитчук.
Кулик Г. В. Раздадим вам потом.
Председательствующий. Извините. Геннадий Иванович, сейчас. Я попрошу всех присесть.
Кулик Г. В. Почему только одну сторону...
Никитчук И. И. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! К сожалению, председатель комитета по Регламенту в очередной раз завел Думу в тупик, неправильно информировав. Вот я процитирую вам статью 217, пункт 3, на которую ссылка была.
Кулик Г. В. Ну давайте голосовать!
Председательствующий. Сейчас.
Никитчук И. И. "Процедуры проведения заседаний Государственной Думы, рассмотрения иных вопросов деятельности Государственной Думы, не предусмотренных настоящим Регламентом, принимаются на заседании палаты большинством голосов..." Иных вопросов! Не процедуру обсуждения во втором чтении проектов законов, а процедуры рассмотрения иных вопросов, которые не предусмотрены Регламентом, может определять палата. Вот о чем идет речь. Мы пошли не по правильному пути, не по Регламенту.
Председательствующий. Геннадий Иванович Райков.
Райков Г. И. Уважаемые коллеги, я все-таки попрошу немного успокоиться. Вот уважаемый мной коллега Романов выступал. Я хочу напомнить немножко историю принятия проекта закона в первом чтении. Мы вносили поправку о запрещении продажи земель иностранцам, и постановление по этому вопросу не было проголосовано и не было принято. У нас же парадокс сложился: мы законопроект в первом чтении приняли, а постановление не приняли. Вот поднимите результаты того голосования. А сейчас чисто по ведению. Геннадий Николаевич, палата проголосовала порядок. Это право палаты. Я просил бы поставить на голосование поправки 22 и 23. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Да, Николай Васильевич, мы проголосовали. Коллеги, сейчас обмен мнениями. Давайте пройдем по 22-й поправке. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я вас очень прошу личную неприязнь не переносить в зал. Ваша здесь задача - давать нам слово, и всё. Я целый день прошу у вас слова - вы мне только что, сейчас, со скандалом предоставляете. Геннадий Васильевич, то, что сегодня вы делаете, меня, например, не удивляет совершенно. Я сталкивалась уже с вами, когда вы мою поправку приписали себе и подписали свою фамилию. Поэтому вот то, что вы сегодняделаете... сижу вот и думаю: ну как же можно?! Принято одно на комитете вы нам рассказываете другое. Вам дает поручение Апарина, говорит: раздайте. Вы опять начинаете другое говорить. Я, например, выражаю недоверие вам как докладчику.
Председательствующий. Депутат Васильев. (Выкрики из зала.) Подождите! Коллеги, потом будут еще выступления по мотивам. Васильев.
Васильев М. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Геннадий Николаевич, нужно приступать к обсуждению законопроекта и отдельных поправок к нему, иначе мы сейчас доведем обсуждение до того, что левые фракции выйдут опять к трибуне. (Шум в зале.)
Председательствующий. Всё, коллеги, было принято решение избрать процедуру голосования, предложенную комитетом. Николай Михайлович, вы по ведению? Пожалуйста, Харитонов.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, уважаемые Геннадий Васильевич и Геннадий Николаевич! Да, на самом деле концепция представленного сегодня закона в первом чтении проголосована центристами, в том числе и "Народным депутатом", 16 апреля. Что после этого произошло, помним и знаем: митинги, протесты, 1 Мая, 9 Мая, отмашка Президента. На самом деле надо отдать должное Райкову: он дал своей партии команду изучить общественный срез. Да, ему результаты этого изучения принесли и сказали: народ категорически против купли-продажи, и в том числе иностранцам. Когда мы собрались на заседании комитета после приезда, мы - Пономарёв, Мащенко, Плотников, Харитонов и другие - удивились: наши поправки, одиннадцать штук практически... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Коллеги, переходим к обсуждению поправки 22. Геннадий Иванович Райков. (Выкрики из зала.) Потом по мотивам, это всё ведь не по ведению. Пожалуйста, Райков. Поправка 22, обоснование.
Райков Г. И. Уважаемые коллеги, наверное, давайте как-то слушать друг друга. Это, наверное, самое правильное, да? То, что Николай Михайлович выступает... спасибо за комплимент, как говорится. Но можно поднять протокол голосования по первому чтению и не надо вот так здесь... Мы голосовали за первое чтение при том условии, что будет принята поправка о запрещении продажи земель иностранцам. Почему мы на этом настаивали? Эти вопросы широко, да, действительно, обсуждены в регионах. Да, мы провели обсуждение в 80 регионах. Мы очень много провели заседаний в центристской группе, обсуждая этот закон, и в конечном счете мы, все центристы, в понедельник приняли решение проголосовать проект закона в этом варианте. Плюс есть поправка, распространенная в зале, она потом будет голосоваться, добавится там еще слово "только". Больше никаких разночтений не было. Сегодня обстановка такая, что продажа земель иностранцам просто, наверное, в нашей ситуации исключена. Многие страны этого не делают, действительно. Если брать, допустим, сегодняшнее состояние дел, сегодняшние цены наземлю, положение на рынке и так далее... Ну, например, в Саксонии аренда 8 тысяч долларов за гектар, а у нас в Ростове - 60 тысяч рублей за один гектар. Это очень серьезные и важные вещи, которые не могут сегодня осуществляться в таком варианте, как предлагает поправка 23, - разрешить каким-то регионам по указам и так далее производить эти действия. Это было одно из главных условий, и сегодня это главное условие центристов. Поэтому они вынесли на голосование и призывают проголосовать за эту поправку. Дальше уже положения закона проще разбираются, по количеству продажи, по земельным долям и так далее, обсуждение может идти в нормальном русле. Я призываю депутатов проголосовать за эту поправку, не голосовать за поправку 23 и дальше обсуждать закон.
Председательствующий. Есть ли кто против этой поправки? (Выкрики из зала.) Нет, по этой поправке. За и против. Какое ведение перед голосованием, Зоя Ивановна? Пожалуйста, Фомин.
Фомин А. А., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, я прошу обратить внимание на то, что второй вариант тоже не подразумевает свободную продажу земли, а вводит достаточно серьезные ограничения. Теперь непосредственно по поправке 22. В первую очередь я обращаюсь к тем, кто действительно реально представляет, что такое эффективная экономика в агропромышленном комплексе, и знает ситуацию, которая сложилась сегодня там. Нет у нас какого-то особенного бума, желания скупать землю. И поэтому, когда мы сегодня говорим: просто запретить, мы идем на поводу, скажем так, у популистских идей и нисколько не руководствуемся экономическими понятиями. Второе мое обращение, обращение ко всем тем, кто декларирует, что он поддерживает сегодняшнего нашего Президента Российской Федерации. Да, мы все слышали, как он выступил и сказал, что надо возвращать капиталы в Россию, возвращать именно из оффшорных зон. А куда эти деньги будут возвращаться? Мы закрываем последнюю возможность вернуть наши российские деньги из оффшорных зон, принимая такую поправку. Я считаю, что принимать эту поправку - это вредить нашей российской экономике.
Председательствующий. "За" и "против" высказаны. Мнение комитета.
Кулик Г. В. Комитет считает, что, учитывая те замечания и предложения, которые поступили в комитет и которые были высказаны многими губернаторами при обсуждении этого вопроса на Госсовете, в этой редакции такая поправка могла бы быть принята. Но для того чтобы уточнить для стенограммы, я хочу еще раз это услышать. Как я понял сейчас Райкова, он хочет немножко ужесточить свое предложение и говорит по последнему абзацу, что земли сельскохозяйственного назначения - только на праве их аренды. Вставляет слово "только". Я правильно понял, Геннадий Иванович?
Председательствующий. Нет, не надо устных поправок.
Кулик Г. В. Не надо? Хорошо, есть письменная поправка, которую подписали четыре фракции, где слово "только"...
Председательствующий. Со словом "только", да?
Кулик Г. В. Да. Поэтому, пожалуйста, если...
Председательствующий. Есть против еще?
Кулик Г. В. ...можно, поставьте на голосование эту поправку, поправку четырех фракций.
Председательствующий. В уточненной редакции, да?
Кулик Г. В. В уточненной редакции, где прямо добавляется: только на праве их аренды.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Михайлович Харитонов, по мотивам голосования. (Шум в зале.) Тише, не перепутайте ничего!
Харитонов Н. М. Геннадий Николаевич и Геннадий Васильевич! Можно тут по-разному аргументировать: у кого полная, у кого неполная поправка. Откройте таблицу поправок, ту, о которой с жаром Пономарёв говорил. Там точно такая поправка за авторством Харитонова, Данченко, Мащенко, Пономарёва, Плотникова, поправка 1.
Председательствующий. Геннадий Васильевич...
Харитонов Н. М. А мы выдергиваем 22-ю. Да даже перед телекамерами мы черного кобеля не отмоем до бела, коль мы в первом чтении голосовали за куплю-продажу. Под номером 1 наша поправка идет, а мы 22-ю дергаем. Так что же мы тут разыгрываем?
Председательствующий. Геннадий Васильевич, Николай Михайлович говорит о том, что она абсолютно идентична. Пожалуйста, поясните. Послушайте. (Шум в зале.)
Кулик Г. В. Я тогда потрачу еще время и прочту статью 3 в той редакции, в которой предлагается проголосовать. "Права иностранных граждан, иностранных юридических лиц, лиц без гражданства, а также юридических лиц, в уставном (складочном) капитале которых доля иностранных граждан, иностранных юридических лиц, лиц без гражданства составляет более 50 процентов, на приобретение прав пользования земельными участками из земель сельскохозяйственного назначения". Так называется сама статья. Когда вы посмотрите, то увидите, что там нет упоминания... Читаю вам: иностранные граждане, иностранные юридические лица, лица без гражданства, а также юридические лица, в уставном (складочном) капитале которых имеется доля иностранных граждан, иностранных юридических лиц, лиц без гражданства, имеют право на пользование сельскохозяйственными землями на праве аренды. Это означает, что если наша организация - юридическое лицо - имеет хоть 1 процент иностранных вложений в капитале, права приобретать и пользоваться она по этому закону не имеет. Значит, ни юристы, ни лингвисты, ни эксперты такого заключения не дают, потому что мы нарушаем Гражданский кодекс и Конституцию. Наше предприятие может иметь в своем уставном капитале и 10, и 5, и 15 процентов и считаться российским предприятием. Оно должно иметь право. Всё это было разобрано. Я хочу сказать, что будут поддержаны все поправки, в которых ставился вопрос об аренде. Их 45, и все они будут считаться учтенными или принятыми.
Председательствующий. Коллеги, прежде чем голосовать, давайте мы решим, продлевать ли время до голосования. Коллеги, уже 12 часов 1 минута. Давайте мы объявим перерыв до 12.30, чтобы не делать десять голосований.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний. Уважаемые коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Прошу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 16 сек.)
Присутствует 398 чел.        88,4%
Отсутствует  52 чел. 11,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Продолжаем нашу работу. Ивер Василий Михайлович, по ведению. Потом - Зоя Ивановна Воронцова.
Ивер В. М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу извинить, но я не по ведению. В Ставропольском крае и в Карачаево-Черкесии создалась чрезвычайная ситуация из-за выхода из берегов реки Кубани. Смываются железнодорожные и автомобильные мосты, дома, есть уже человеческие жертвы. Очень широки масштабы бедствия, поэтому я просил бы в порядке исключения дать протокольное поручение Комитету по безопасности взять под свой контроль эту ситуацию, обратиться к Шойгу Сергею Кужугетовичу, чтобы он лично вылетел в район бедствия и оказал помощь как техникой, так и специалистами по спасению людей и решению сложнейших проблем. И я обратился бы к депутатам Государственной Думы, тем, у кого есть возможность, оказать материальную помощь, с тем чтобы выделили какие-то средства. Я выезжаю в Ставропольский край, чтобы оказать первую помощь хоть какой-то малой части людей. Большое спасибо.
Председательствующий. Василий Михайлович, распечатайте свое протокольное поручение. Мы перед обедом их постараемся все рассмотреть. Воронцова Зоя Ивановна, по ведению.
Воронцова З. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, мы ведь сейчас рассматриваем закон, который не в ранге такого, как закон о кассовых аппаратах, - это закон о земле, закон о жизни любого государства, любой страны. И когда сейчас идут массовые нарушения, мне абсолютно непонятно, чем руководствуется другая сторона, и вы не даете слова сказать. Ведь когда было предложение раздать документы из регионов, начался перерыв. Я предполагала, что сейчас, придя в зал заседаний после перерыва, на столе действительно увижу список, перечень, кто какие отзывы направил. И мне абсолютно непонятно, Геннадий Васильевич: вы что, скрываете эти материалы? Чего вы боитесь? Так страшно, если все примут в этом обсуждении участие?
Председательствующий. Геннадий Васильевич, какая тут государственная тайна? Давайте раздадим! Ну что вы держите? Скажите, пусть размножат. По ведению - Кибирев. И потом - Рогозин.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хотел, и это мое конституционное право, чтобы мне дали возможность высказать свою точку зрения, то есть отстоять или по крайней мере обосновать поправки, внесенные в законопроект. Мне такая возможность была предоставлена. Я считаю неправильным, когда рассмотрение третьего сборника, или третьегоблока, сводится к двум поправкам, потому что моя поправка, 19-я (авторы Кибирев, Севастьянов, Денисов, Пашуто, Бурулько и другие), как раз промежуточная, то есть она не покрывается ни...
Председательствующий. Борис Григорьевич, мы дойдем до таблиц, и тогда вы ее вынесете, вы ее обоснуете, и мы будем ее голосовать. Пономарёв - по ведению.
Пономарёв А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Геннадий Васильевич! Я все-таки не понимаю, коль перешли мы к третьему блокупоправок, я смотрю, ведь нужно начинать с поправки 1. Под поправкой 1 наша поправка. Почему мы начали рассматривать с 22-й, с 23-й? Давайте рассмотрим нашу поправку, проголосуем ее. Пройдет она, не пройдет - это уже вопрос другой. Но мы должны рассматривать по порядку, именно с нашей поправки, а потом идти дальше.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Геннадий Николаевич, я уже много раз давал на этот счет разъяснения. Мы говорим вам, что формулировка статьи, которая говорит о том, что земля находится в аренде у иностранцев, наиболее полно - и это проверили и отработали юристы - сформулирована начиная с поправки 22. Я объяснил, что поправка 1 состоит в том, что, если даже у нашего отечественного сельскохозяйственного предприятия будет, скажем, иностранный комбайн, который ему передали в уставный капитал, оно пользоваться землей не имеет права. Ну я много раз рассказывал это! Поэтому договорились, что мы голосуем две поправки, а потом, если кто-то будет настаивать на отдельном голосовании, вернемся и проголосуем.
Председательствующий. Коллеги, мы эту процедуру уже обсуждали. Рогозин, пожалуйста.
Рогозин Д. О. Геннадий Николаевич, по ведению. Мы просто не договорились по поводу Калининграда: когда будем рассматривать?
Председательствующий. Да, мы хотели в 12.30 принять постановление, мы это постановление проголосуем за одну минуту. Пожалуйста, по ведению - Харитонов.
Харитонов Н. М. Геннадий Васильевич, решение-то лежит прямо наверху, взял бы и сказал, а мы в комитете решили объединить и ту и другую и выходим на голосование. Вот и крутимся, и вертимся: дополняют, не дополняют... Подсказываю тебе.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, как вы смотрите на то, если мы сейчас в целом примем постановление по Калининграду? Есть ли замечания по тексту? (Выкрики из зала.) Вы напрасно меня в этом обвиняете, мы просто договорились проголосовать в 12.30. Ставлю на голосование. Принять постановление по Калининграду. Давайте проголосуем его. По нему же ни у кого нет вопросов. Да, всё, хватит уже. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     387 чел.        86,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, вот мы с Олегом Ивановичем уточняли процедуру голосования по поправкам 22 и 23. Он считает, что это нужно голосовать при закрытом экране. Тогда мы должны сейчас по 23-й дать высказаться за и против и голосовать. Да, за и против. Пожалуйста, Ковалёв.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, я еще раз обосновываю. Вот, смотрите, первое, справка. Статья 217 Регламента, часть третья: процедуры проведения заседаний Государственной Думы, рассмотрения иных вопросов деятельности и так далее, по тексту. Это я говорю Ивану Игнатьевичу. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише!
Ковалёв О. И. Теперь что предлагается? (Выкрики из зала.) Секунду, помолчите, пожалуйста. Теперь что предлагается? Учитывая, что эти две поправки альтернативные и мы с вами приняли механизм, специальный механизм рассмотрения сегодня законопроекта во втором чтении, предлагается сейчас обсудить 23-ю (22-ю мы обсудили) и поставить их на рейтинговое голосование. По итогам рейтингового голосования все 45 поправок из таблицы 3, которые говорят об аренде... Те поправки, которые говорят об аренде, - сразу автоматически блоком голосуем за их принятие как частично учтенных, как учтенных, и отклоняем те, которые предусматривают куплю-продажу, опять же блоком. Таким образом, мы быстро выйдем из этой коллизии и потом перейдем к таблице 1.
Председательствующий. Климов Владимир Владимирович. (Выкрики из зала.) Подождите, нет, мы пока обсуждаем процедуру. Потише!
Климов В. В., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вот сейчас нам предлагается на рейтинговое голосование поставить поправки 22 и 23. Я предлагаю, чтобы на рейтинговом голосовании была и поправка, распространенная в зале, которую подписали Райков, Володин, Морозов и Пехтин. Я прошу проголосовать за это. Спасибо.
Председательствующий. Это к 23-й? (Шум в зале.) Подождите! Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, есть вопросы и вопросы. По каждой статье предлагается провести голосование отдельно. Речь идет не о рейтинговом голосовании. Провести поименно, чтобы наши избиратели знали, как решается этот вопрос в Думе. Поименно по каждой.
Председательствующий. Поименное? Но рейтинговое поименное. Поименно ведь можно голосовать? По ведению - Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Я хочу спросить у Геннадия Васильевича. На каком основании мы должны рассматривать поправки, вынесенные вами не под пунктами 22.1, 22.2, 22.3, а 22 - 23? По какой статье Регламента, покажите мне, они альтернативны?!
Председательствующий. Владимир Владимирович Климов, обоснуйте поправку под номером 23 в новой редакции. По ведению? Подождите, сейчас обоснование поправки. Нет, он в числе авторов.
Климов В. В. Геннадий Николаевич, вы, наверное, неправильно поняли, я-то предложил: поправки 22, 23 и поправку, распространенную в зале, подписанную четырьмя лидерами фракций (я их фамилии назвал), - вот их три поставить на рейтинговое голосование. И пусть палата сейчас за это проголосует. Если наберет большинство - всё, тогда будет рейтинговое голосование, и не надо спорить.
Председательствующий. Так, Геннадий Васильевич, поясните.
Кулик Г. В. Возьмите, пожалуйста, в руки поправку 22. Геннадий Николаевич, поправка 22 и поправка, которую подписали четыре лидера, отличаются только тем, что в последней перед словами "на праве" вставляется слово "только" - "только на праве аренды". Поэтому...
Председательствующий. Это к 22-й относится, да?
Кулик Г. В. Это относится к 22-й. Поэтому я бы предложил сразу голосовать в такой редакции: "только на праве аренды". Вставить слово "только".
Председательствующий. Райков. (Выкрики из зала.) Поименно будем голосовать, не волнуйтесь. Я вам дам слово, Пётр Васильевич, по мотивам.
Райков Г. И. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вот мы вчера рассматривали законопроект об альтернативной службе. Помните поправку Яшина, розданную в зале? Наша поправка, розданная в зале, добавляет в 22-ю поправку слово "только". Поэтому у меня есть предложение: нормально, как мы вчера это прошли, голосовать поправку 22 с добавлением поправки, розданной в зале, - слова "только", уточняющего эту поправку.
Председательствующий. По мотивам голосования - Романов Пётр Васильевич. Потом - Смолин. Романов Валентин Степанович, виноват.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, я полагаю, что невозможно поддержать предложение о рейтинговом голосовании, поскольку поправка 22 содержит концептуальную вещь - аренда, а поправка 23 - столь же принципиальный момент: собственность, которой могут обладать иностранцы. Это абсурдное предложение! Полагаю, что если дойдет до голосования, то оно должно быть открытым поименным. Цена голосования всем понятна.
Председательствующий. Так, Морозов. (Шум в зале.) Сейчас, подождите, подождите.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, я по ведению. Ну спор совершенно на пустом месте! Понятно, хочется всем, чтобы их позиция была известна избирателям. Любой режим голосования, решение о котором мы сейчас примем... Допустим, рейтинговое - мы принимаем решение, что рейтинговое голосование тоже идет как поименное. Голосуем, скажем, рейтинговым голосованием две эти поправки, 22-ю, 23-ю, как альтернативные. Набирает одна из них - понятно какая - большинство... Все распечатки поименные будут иметь наши с вами избиратели. Какая в этом проблема? Политические позиции будут четко заявлены.
Председательствующий. Смолин, по мотивам.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Потому что они альтернативны друг другу.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! По ведению, на самом деле. Я обращаю ваше внимание на то, что поправки рейтинговым голосованием у нас еще никогда не голосовались. И кстати, в процедуре, за которую мы голосовали, про рейтинговое голосование ничего не было сказано.
Председательствующий. Коллеги, можно и отдельно проголосовать, какие вопросы?
Смолин О. Н. Совершенно верно. Но дело-то не в этом. Главное, Геннадий Николаевич, в том, что голосование по 22-й и 23-й не исключает необходимости и возможности голосования по всем другим поправкам, начиная с первой поправки этой таблицы.
Председательствующий. Конечно.
Смолин О. Н. Спасибо.
Председательствующий. Олег Иванович, может, не надо путать? Проголосуем мы их открытым голосованием. Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я уже неоднократно здесь цитировал одного известного древнего юриста, который говорил, что закон - это прежде всего процедура. Обратите внимание, в последние два дня, как только мы начинаем изобретать новые процедуры, мы с вами сидим до 10 часов вечера и половину времени тратим на то, что решаем, как голосовать за тот или иной вопрос. Я предлагаю... Коль скоро вынесен принципиальный вопрос о продаже земель иностранцам, есть действительно консолидированная поправка, которая мне, как юристу, не очень нравится: введение слова "только". С юридической точки зрения владение на праве аренды или только на праве аренды - здесь смысл не меняется. Но если кому-то кажется, что слово "только" ужесточает, я предлагаю проголосовать эту поправку отдельно, и если она будет принята, то она определит отношение ко всем остальным поправкам. А дальше идти исключительно по процедуре: таблица 1 - выносятся отдельные поправки на голосование и голосуются. Если только вы сейчас будете продолжать... Какие рейтинговые голосования по поправкам?! Выносите их из таблицы и голосуйте отдельно! Вы решили проголосовать эту поправку - проголосуйте ее и идите по Регламенту.
Председательствующий. Коллеги, Олег Иванович Ковалёв снимает предложение о рейтинговом голосовании. Голосование открытое, по каждой поправке отдельное, поименное. По мотивам - Кибирев. Борис Григорьевич, давайте заканчивать с мотивами!
Кибирев Б. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, я первый раз по мотивам... Поправка 23. Речь идет о том, что иностранцам можно владеть землей только в случаях, установленных Земельным кодексом. Открываю Земельный кодекс, статья 15, пункт 3: иностранные граждане, лица без гражданства, иностранные юридические лица не могут обладать на праве собственности земельными участками, находящимися в приграничных территориях, перечень которых устанавливается Президентом... И так далее, абсолютно идентичный текст тому, который у нас записан в первом чтении, то есть мы вернулись к первому чтению, не поменяли текст. Голосовать за это совершенно невозможно. (Шум в зале.)
Председательствующий. Климов Владимир Владимирович.
Климов В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Уважаемый коллега Кибирев, вы только что процитировали первую часть этой поправки. Вы страницу перелистните и можете прочитать дальше.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 22 в новой редакции, где добавлено слово "только", принять? Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. Поименное!
Председательствующий. Поименное. Написано же на экране! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел.
Результат: принято
366 - за. Ставится на голосование поправка 3. Пожалуйста, голосуйте. Тоже поименное... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 144 чел.        32,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   146 чел.
Не голосовало        304 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, дальше как мы идем? Пожалуйста.
Кулик Г. В. Геннадий Николаевич, я таким образом предлагаю...
Председательствующий. Подождите, секундочку. Что, Александр Алексеевич? Пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемые депутаты, по концептуальной поправке определились. И я прошу: давайте работать строго по Регламенту. Таблица 1: выносятся поправки на отдельное голосование, голосуется таблица, голосуются поправки, таблица 2... и так далее. Ну что мы изобретаем новый Регламент?
Председательствующий. Правильно, Геннадий Васильевич. Вынесите те поправки, которые уже не будут обсуждаться в связи с принятием 22-й.
Кулик Г. В. Пожалуйста, я предлагаю так и начать работать. Мы приняли решение...
Председательствующий. Это была самая принципиальная...
Кулик Г. В. ...которое дает нам право так и работать. Пожалуйста, таблица 1 поправок, которые комитет предлагает принять. Всего 75 поправок.
Председательствующий. Теперь минуточку внимания. (Выкрики из зала.) Сейчас будет запись. По ведению - Пономарёв.
Пономарёв А. А. Уважаемые коллеги, я обращаюсь ко всем вам. Как же так? Мы, значит, проголосовали за поправку 23, в которой совершенно другой концептуальной подход, и не проголосовали за поправку 1, которую мы вносили? Я настаиваю: давайте проголосуем за нашу поправку из таблицы 3.
Председательствующий. Алексей Алексеевич, мы до нее обязательно дойдем.
Пономарёв А. А. Нет, из таблицы 3... Мы ее заканчиваем, мы больше возвращаться не будем. Поэтому я прошу проголосовать. Сколько наберет, столько и наберет... Принципиальный вопрос тоже.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Геннадий Николаевич, мы правильно всё делаем. Мы договорились (и прав здесь представитель Президента), мы обязательно дойдем до третьего блока. Если кто захочет вынести какие-то поправки на отдельное голосование, они будут проголосованы. Никаких вопросов нет.
Председательствующий. Коллеги, у нас такие прецеденты были. Вспомните, когда мы с вами голосовали отдельно процент по акцизам, когда был спор там, 2 или 3... и так далее. И еще были случаи, когда мы выносили на отдельное голосование принципиальные поправки. Кто хотел бы записаться...
Кулик Г. В. Нет, надо за основу принять.
Председательствующий. Как "за основу"? Сейчас мы будем голосовать таблицу 1, но сначала я должен спросить у депутатов. Кто желает вынести на отдельное голосование из таблицы 1?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Как "принять"? Вы что, всё уже забыли? Гончар, по ведению.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, вопрос к Геннадию Васильевичу. Геннадий Васильевич, с учетом только что проголосованной поправки в перечне поправок, рекомендуемых к принятию, никаких изъятий не должно быть сделано с учетом этого голосования?
Председательствующий. А нам скажут потом.
Кулик Г. В. Спасибо, Николай Николаевич. Нет, поскольку эта статья была отсюда изъята и все поправки к ней перенесены в таблицу 3. Вы там приняли решение, которое дает возможность двигаться...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, запишитесь, пожалуйста, кто хотел бы вынести на отдельное голосование поправки, рекомендуемые в таблице 1 к принятию. Николай Михайлович, не рукой надо голосовать, а записаться. Так, пожалуйста, покажите список. Депутат Харитонов, пожалуйста.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги и Геннадий Николаевич! Из таблицы 1 я хотел бы вынести на отдельное голосование поправки 6, 14, 23, 38, 40, 46, 47, 54 и 56. Потом обосную.
Председательствующий. Пожалуйста, Никитин.
Никитин А. А., Агропромышленная депутатская группа. Моя поправка по процентам ограничений максимальных участков раздается в зале.
Председательствующий. Нет, нет, мы идем только по таблице. Кравец Александр Алексеевич, пожалуйста. Нет его. Включите микрофон Кравца.
Пономарёв А. А. Пономарёв по карточке Кравца. Я тоже выношу на отдельное голосование, не буду их перечислять, те поправки, которые вынес Харитонов Николай Михайлович. Я их поддерживаю.
Председательствующий. Они и будут голосоваться. Так, дальше кто у нас идет? Булавинов, да? Пожалуйста.
Булавинов В. Е. Озвучено, спасибо.
Председательствующий. Озвучено. Так, дальше Маевский. Нет его. Климов Владимир Владимирович.
Климов В. В. Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 59, 62 и 66.
Председательствующий. Поправки 59, 62, 66, да? Пожалуйста, депутат Етылин.
Етылин В. М., депутатская группа "Народный депутат". Поправка 50.
Председательствующий. 50-я. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Совпало с предложениями депутата Харитонова.
Председательствующий. Хорошо. Надеждин Борис Борисович, пожалуйста.
Надеждин Б. Б. Вынесено.
Председательствующий. Вынесено. Депутат Сохов, пожалуйста.
Сохов В. К., фракция "Единство". Уважаемые Геннадий Николаевич, Геннадий Васильевич! Поправки из десяти пунктов, внесенные мной своевременно, не числятся ни в принятых, ни в отклоненных и не вынесены на отдельное голосование. Они были внесены мною по поручению Парламента Кабардино-Балкарской Республики, и большинство из них нашло отражение уже в решенных вопросах. Поэтому в этой части - они распространены в зале - просил бы, чтобы они нашли отражение и чтобы протокольное поручение было, а то неудобно перед парламентом. Кроме этого, одна поправка, тоже представленная своевременно, в которой говорится о необходимости введения в правительственный вариант отдельной статьи о малоземельных субъектах Российской Федерации и о порядке оборота земель, не нашла вообще нигде отражения. А при обсуждении в Госсовете...
Председательствующий. Владимир Казбулатович, сейчас вам ответит Кулик Геннадий Васильевич, потому что мы сейчас смотрим только то, что есть в таблице. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Действительно, абсолютное большинство тех поправок, что розданы в зале, на самом деле учтены. Я просто не могу сейчас объяснить, почему они - или по времени, или по каким другим причинам - не разнесены, но технически это сделать не представляет труда. Мы сделаем это после рассмотрения во втором чтении, разнесем эти поправки.
Председательствующий. А куда вы их разнесете?
Кулик Г. В. В зависимости от того, как вы проголосуете, они будут разнесены в принятые или в отклоненные.
Председательствующий. Так, депутат Сохов не удовлетворен ответом. Пожалуйста, Сохову включите микрофон.
Сохов В. К. Есть одна статья новая в поправке от 19 апреля, где предлагается ввести в правительственный вариант из другого законопроекта, авторами которого были Кулик и группа депутатов, статью о малоземельных субъектах в Российской Федерации и порядке введения земель в оборот. Я просил бы эту поправку на отдельное голосование поставить.
Председательствующий. Владимир Казбулатович, вы номер ее можете назвать, где она?
Сохов В. К. Она распространена, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Отдельно, да? Нет, о них сейчас речь не идет. Так, пожалуйста, Севастьянов. Я не вижу его. Иваненко Сергей Викторович, пожалуйста. Пожалуйста, Михайлов.
Михайлов А. Ю., фракция "ЯБЛОКО". Михайлов по карточке Иваненко. 66-ю и 69-ю поправки на отдельное голосование, пожалуйста.
Председательствующий. 66-ю и 69-ю. 66-я уже называлась, 69-я добавилась. Уважаемые коллеги, тогда, пожалуйста, послушайте. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, за исключением поправок 6, 14, 23, 38, 40, 46, 47, 54, 56, 59, 62, 66, 50 и 69? Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Николай Михайлович. Поправка 6.
Харитонов Н. М. Поправка 6 - к статье 1, пункт 5. Откройте ее, коллеги. Авторы - Кулик Геннадий Васильевич и другие. Устанавливаются особенности приобретения земель сельскохозяйственного назначения иностранцами и иностранными юридическими лицами. Депутаты Агропромышленной депутатской группы и фракции КПРФ настаивают на запрете продажи земли иностранцам. Это положение основано на статье 9, часть 1, Конституции Российской Федерации, в которой дано определение земли как основы жизни и деятельности народов, проживающих на территории Российской Федерации. Предоставление права собственности на землю иностранцам приведет к уменьшению жизненного пространства для граждан России и подрыву суверенитета страны. Кроме того, отчуждение земли иностранцам противоречит Конституции Российской Федерации. Конституция начинается словами: "Мы, многонациональный народ Российской Федерации, соединенные общей судьбой на своей земле, утверждая права и свободы человека..." Если мы предоставим иностранцам право покупки наших земель, то о какой своей земле, о каких правах!.. (Шум в зале.) Значит, что касается опасений по поводу того, что иностранный капитал не сможет участвовать в инвестиционной деятельности в агропромышленном комплексе России без права собственности на землю, то они безосновательны. И земли предприятий, и птицефабрики, и животноводческие комплексы можно брать в аренду на длительный срок. Прошу проголосовать против предлагаемой редакции статьи 1.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Г. В. Боос
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Я не знаю, о чем идет речь. Пусть назовет пункт, подпункт, потому что та речь пламенная, которая была произнесена, относится ккакому-то другому закону. Вы сейчас приняли формулировку, причем "за" 300 голосов (я так понял, что и Харитонов голосовал за), где сказано, что ограничение дается по тем иностранным гражданам, кто имеет в уставном капитале более 50 процентов. Так здесь и написано. Поэтому я не знаю, о чем речь.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 6. Кто за то, чтобы ее принять? Комитет просит ее принять. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 112 чел.        24,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Поправка 14. Пожалуйста, Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М. Поправка 15. Заголовок статьи 3. Предлагается внести изменения в наименование статьи, имея в виду...
Председательствующий. Поправка 14, Николай Михайлович, будьте внимательны, пожалуйста.
Харитонов Н. М. Поправка 15.
Председательствующий. Нет, вы вынесли на отдельное голосование поправку 14. Поправка 15 уже принята.
Харитонов Н. М. Сейчас, минутку, минутку. Я ошибся, тут таблицу сменили мне. Поправка 14, предлагаемая Куликом и другими депутатами редакция статьи 4, об установлении максимального размера землевладения в собственности физических и юридических лиц, лишает субъекты Российской Федерации их конституционного права, предусмотренного статьей 72 Конституции Российской Федерации, пунктом "в" части 1, который гласит: в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации находятся вопросы владения, пользования и распоряжения землей, недрами, водными и другими природными ресурсами. Кроме того, эта редакция не соответствует требованиям ряда законодательных собраний субъектов России, в том числе Республики Дагестан (поправка 18), Ивановской области (поправка 30) и других регионов, а также депутатов Государственной Думы из фракций "ОВР" и КПРФ (поправки 24, 29). Прошу отклонить поправку 14.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Опять, Николай Михайлович, я плохо понимаю, может быть? У нас здесь всего четыре пункта, в каждом пункте написано, что это решают субъекты Российской Федерации, в каждом пункте из четырех. Опять, может быть, вы не тот экземпляр читаете или вам что-то другое дали, но, наоборот, в каждом пункте написано: субъекты Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 14. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Прошу проголосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 107 чел.        23,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. По ведению - депутат Романов Валентин Степанович. (Шум в зале.) По очереди, в порядке поступления заявок.
Романов В. С. Уважаемый Геннадий Васильевич, я понимаю, сегодня горячий день, но прошу вас быть собраннее. Ваш комментарий по статье 4, то есть по поправке 14, был неверен. Здесь в одном абзаце есть упоминание о законе субъекта, но то, как вы преподносили всё остальное, неверно. Это для уточнения.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Булавинов.
Булавинов В. Е. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я хочу получить справку по порядку ведения. Если я правильно понимаю, сейчас через принятие поправок мы фактически формируем проект федерального закона, который нам роздан как вынесенный на второе чтение. И если у меня есть поправки уже к тому, что сейчас мы только принимаем, ну, что будет принято через, условно говоря, час, а у меня есть отдельно розданные к этой редакции поправки, то они будут голосоваться уже после формирования как бы блока этого закона концептуального? Так или нет?
Председательствующий. Нет, после того как мы проголосуем таблицы розданные, мы будем определяться, как мы будем поступать с поправками, которые вновь поступят. Пожалуйста, еще раз депутату Булавинову для уточнения включите микрофон.
Булавинов В. Е. Геннадий Васильевич, вот сейчас мы голосовали поправку в той редакции, которую предложили, тем самым сформировали статью 4, которая ложится как базовая в проект федерального закона, правильно я понимаю?
Кулик Г. В. Абсолютно правильно. То, что вы сейчас голосовали, - это предложение рабочей группы, принятое большинством голосов, согласованное всеми сторонами. Как окончательно вы ее проголосуете и какие в связи с этим будут последствия - итог мы подведем, когда закончим работу. Сейчас вы правильно говорите, что есть основополагающие статьи, которые уже вошли в проект закона, который вам роздан. Так и бывает, по-другому не бывает.
Председательствующий. Спасибо. Нет больше вопросов. По ведению - депутат Крутова. Пожалуйста.
Крутова В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Георгий Валентинович, заявляю для стенограммы, что по поправке 22 я голосовала за.
Председательствующий. Поправка 22 - это раньше голосовалось, да?
Крутова В. В. Да-да. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Поправка 23. Пожалуйста, Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М. Прежде чем поправку зачитать, я бы, Геннадий Васильевич, попросил вас в дальнейшем от политического ёрничества воздержаться. Ваше политическое многоженство - оно известно всей России. Поэтому не ёрничайте больше. Поправка 23.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Михайлович, по существу. И не надо оскорблять докладчика.
Харитонов Н. М. Он меня вначале, не надо. Поправка 23 - поправка группы депутатов Агропромышленной депутатской группы, фракции КПРФ - отнесена к категории учтенных по смыслу. На самом деле наша поправка не учтена, просто максимальный размер землевладения снижен с 35 до 10 процентов. Теперь всю пашню в России могут скупить не три, а десять семейств. В связи с этим настаиваем на принятии нашей поправки не частично, а полностью. И предоставить субъектам Российской Федерации право установления максимальных размеров земельных участков, находящихся в собственности и в аренде физических и юридических лиц. Статья 72 Конституции Российской Федерации, часть 1, подпункт "в", гласит: в совместном ведении и так далее. Наша редакция соответствует требованиям... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Харитонов Н. М. Прошу поддержать 23-ю.
Кулик Г. В. В первом чтении Государственная Дума приняла законопроект, где этот размер был определен как 35 процентов. Рабочая группа, обсуждая этот вопрос многократно, рассматривала разные варианты и предложения, которые были по этому вопросу. Например, в законе, который представил Харитонов в Государственную Думу, этот размер ограничивался 5 процентами, многие регионы предлагали установить 15, 20 процентов. Взвесив средние размеры района, получив соответствующие консультации от землеустроителей, рабочая группа пришла к выводу - рекомендовать для принятия 10 процентов. Правительство с этим согласилось. Сегодня в законе прописано: 10 процентов. В поправке Харитонова предлагается это исключить, дав право принимать решения по этому вопросу регионам. Я хотел бы, чтобы по этому поводу высказались юристы Правительства, объяснили, почему этого сделать нельзя.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 20. (Шум в зале.) Пожалуйста, слово представителю Правительства. По ведению? Я уже объявил Правительство. Потом дам слово по ведению. Пожалуйста.
Аратский Д. Б., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра имущественных отношений Российской Федерации. Уважаемые депутаты, дело в том, что в такой редакции поправка будет противоречить той поправке, которая предложена к принятию, то есть у нее просто другая редакция. По смыслу совпадают, но по содержанию - нет. Поэтому Правительство такую поправку не поддерживает, и мы считаем, что установление такого ограничения, как здесь, приведет к затруднениям в обороте земель.
Председательствующий. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. По ведению - Митрофанов.
Митрофанов А. В. Николай Михайлович, мне кажется, что надо отказаться еще раз вносить эти поправки: ну заведомо ясно, что всё обречено. Всё уже согласовано и ясно. А что касается вашей поправки, послушайте, ну это же лицемерие - ограничения какие-то! Вы что, не знаете, что весь бизнес строится через подставных лиц и так далее. В данном случае предлагаетсяоткрыть хотя бы. Вон Брынцалов у нас владеет 300 тысячами гектаров земли даже не пришел сегодня на обсуждение. Ему это не надо, и он открыто об этом заявил. Так лучше мы точно будем знать, чем вот вы всё время ограничения вводите и всё будет на подставных лиц. Зачем это делать-то! Нудавайте все-таки привыкать. Если мы пошли по линии рыночного хозяйства ну, не все согласны с этим, - тогда давайте строить открытую, транспарентную какую-то, понятную экономику. Ну невозможно так!
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги... (Выкрики из зала.) Вы по мотивам, да? Булавинов, по мотивам.
Булавинов В. Е. Уважаемые коллеги, эту поправку поддерживать нельзя по одной простой причине: она позволяет в субъектах продавать 100 процентов в одни руки, если субъект это установит. Наоборот, поправка вредная, лучше ограничить - 5 или 10 процентов - последующими поправками, но не давать такого права, иначе точно в каких-то регионах скупит всё один человек.
Председательствующий. Мнение комитета, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Я совершенно согласен, что в таком виде, как настаивает Николай Михайлович, поправку принять нельзя. Поэтому правильно было помечено, что мы ее учли по смыслу: снизили процент с 35 до 10. Но если он настаивает на принятии в полной редакции, ее принимать нельзя.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование предложение Николая Михайловича Харитонова: принять поправку в их редакции. Мнение комитета - считать поправку частично учтенной. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   135 чел.
Не голосовало        315 чел.
Результат: не принято
Поправка остается в редакции комитета. Поправка 38. Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Поправка 38. Статья, обязывающая землепользователя относиться к земле бережно и предусматривающая прекращение прав на пользование в случае небрежного к ней отношения, крайне необходима. Вместе с тем в проекте имеется положение, позволяющее субъективно трактовать требования к землепользователям. Например, ржавый болт на пашне - это захламление земли или нет? Предлагаю отклонить поправку 38 и принять поправку к статье 6 в нашей редакции, поправку 40, наиболее полно отражающую требования к пользователям земли по поддержанию ее плодородия.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич, по 38-й поправке.
Кулик Г. В. Почему нельзя согласиться с поправкой 40?..
Председательствующий. По 38-й сейчас.
Кулик Г. В. Что касается поправки 38, то в законопроекте жестко прописывается, что собственник может быть лишен права собственности через суд, если он нарушает определенные условия, скажем целевое использование земли и так далее, и так далее. Пункт 1 четко определяет, какие критерии могут быть взяты при решении вопроса о лишении собственника земельного участка. Здесь учтены те законы, которые приняты ранее, - по охране природы, по водному хозяйству и другие. Поэтому мы рекомендуем принять поправку 38 в редакции комитета.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 38 принять в редакции депутата Харитонова? Комитет - против. Пожалуйста,голосуйте. (Выкрики из зала.) Так, подождите голосовать! По мотивам депутат Фомин.
Фомин А. А. Уважаемые коллеги, я хочу внести ясность: если мы не голосуем сейчас за, остается тот вариант, а в том варианте записано, что это право мы отдаем Правительству, то есть чиновникам. Поэтому я предлагаю все-таки выяснить: мы голосуем за что?
Председательствующий. Геннадий Васильевич, еще раз поясните.
Кулик Г. В. Я еще раз хочу сказать, чтобы вы поддержали комитет и проголосовали за поправку 38 (кстати, это к статье 6, пункту 1) в редакции комитета.
Председательствующий. Я так и говорю. Почему вы не поняли? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 38 принять в редакции комитета? В редакции комитета. (Шум в зале.) Это просто тогда была другая немножко формула, когда он полный текст... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 110 чел.        24,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        70 чел.
Результат: принято
Принимается. Николай Михайлович, 40-ю поправку доложите.
Харитонов Н. М. Поправка 46 к статье 8...
Председательствующий. Поправка 40.
Из зала. Уже проголосовали.
Председательствующий. Что значит "проголосовали"? Она же вынесена.
Харитонов Н. М. Поправка 40 (статья 6, пункт 1): В пункте 1 статьи 6 вместо слов "и разрешенным использованием способами, которые не должны наносить вреда окружающей среде, в том числе земле как природному ресурсу" записать через запятую: "осуществлять производство сельскохозяйственной продукции способами, обеспечивающими воспроизводство плодородия земель, а также соблюдать нормы и правила проведения агротехнических, мелиоративных и прочих эрозионных мероприятий". (Выкрики из зала.) Ну, здесь указано по смыслу.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Первая часть, что касается плодородия, учтена. Категорически отвергнута и комитетом, и рабочей группой вторая часть, где записано: "...а также соблюдать нормы и правила проведения агротехнических, мелиоративных и противоэрозионных мероприятий". Никем, никаким законом это не установлено. Если мы это примем, то чиновник приедет и скажет: "Мелкопашешь - землю отобрать! Не тогда сеял: не до 20-го числа, а до 24-го отобрать" и так далее. Поэтому первая часть поправки принята, вторую часть принимать ни в коем случае нельзя.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 40? (Шум в зале.) Представитель Президента. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вы опять попадаете в ловушку, которую сами себе расставили и о которой мы неоднократно говорили. Поправка, когда есть запись: "учтено по смыслу", должна находиться в таблице отклоненных поправок. Что сейчас получится, если вы проголосуете за эту поправку? Она в таблице принятых, вы проголосуете - у вас коллизия двух поправок. То есть поправки, в которых есть запись: "учтено по смыслу", надо отклонять!
Председательствующий. Геннадий Васильевич, давайте поясняйте, что там комитет написал.
Кулик Г. В. Геннадий Николаевич, мне и рабочей группе тоже хотелось искать какой-то компромисс. Мы им, авторам, показали, что по смыслу учли. Мы же не рассчитывали, что будут соревнования каких-то авторитетов. Мы рассчитывали, что будет рассматриваться проект...
Председательствующий. В общем, Николай Михайлович согласился, что эту поправку надо считать принятой, да? Геннадий Васильевич, это же таблица 1.
Кулик Г. В. Он снимает ее, 40-ю.
Председательствующий. Снимает, но она не голосовалась, она же вынесена. Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Геннадий Васильевич, а поясните, пожалуйста, как это можно будет отследить. Вы опять будете писать, как вам захочется, или напишете, как написано в поправке?
Кулик Г. В. Я ничего не хочу, автор ее снял. Давайте работать, он снял эту поправку!
Председательствующий. Логинов.
Логинов А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хочу поддержать Александра Алексеевича. Ну если комитет подготовил поправки в таком виде, когда действительно поправки, которые учтены частично или учтены по смыслу, находятся в таблице принятых, то фактически, голосуя за их сохранение в таблице принятых (что сейчас мы и делаем по вынесенным на отдельное голосование поправкам), мы подтверждаем решение комитета, что они учтены частично, учтены по смыслу и в том виде, в каком данные поправки изложены в том тексте, который лежит у вас рядом.
Председательствующий. Боос, по ведению, пожалуйста.
Боос Г. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Андрей Викторович! Если поправка, которая содержится в таблице 1, где написано, что она учтена, выносится на отдельное голосование, то это означает, что автор настаивает на том, чтобы она была не учтена, а принята. И если мы за нее проголосуем, то будет не так, как написал комитет, то есть что она учтена, она окажется принятой. А если мы ее отклоним, то тогда, как рекомендовал комитет, она остается учтенной, а принятой будет та, которая проголосована была в редакции комитета.
Председательствующий. Поэтому мы сейчас будем ее голосовать в редакции комитета. (Выкрики из зала.) Ну всё, значит, дальше идем. Часть вторую снял Харитонов. Поправка 46. Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М. Поправка 46. Статья 8 "Купля-продажа земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения". Предлагаю проголосовать за исключение этой статьи из проекта закона. В обороте должно находиться только право на владение земельной долей, а не сама земля.
Председательствующий. Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, здесь следующая ситуация. Вы приняли законопроект в первом чтении, где определена купля-продажа. Если сегодня воля Думы поступить по-другому, надо законопроект тогда вернуть в первое чтение, поскольку это изменение концепции закона. Тот законопроект, который был принят в первом чтении, отклонить и принять какие-то другие решения.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы 46-ю принять в редакции комитета? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 105 чел.        23,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел.
Результат: принято
Принимается в редакции комитета. Николай Михайлович, по 47-й.
Харитонов Н. М. Поправка 47 (пункт 6 статьи 9). Депутаты из Агропромышленной депутатской группы и фракции КПРФ внесли поправку в проект закона, которая предоставляет право субъекту Российской Федерации устанавливать максимальный размер земельных участков, арендуемых физическими и юридическими лицами. Прошу отклонить предлагаемую редакцию пункта 6 статьи 9 проекта закона, которая снимает ограничения на площади арендуемых земель.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Мы противоречим Гражданскому кодексу и здравому смыслу. Вы хотите взять землю в аренду. Я - арендодатель. Это наши с вами отношения. Поэтому единогласно была поддержана формулировка, которая здесь предложена рабочей группой, Правительством и юристами. Мы просто нарушаем элементарные гражданские права, если здесь вводим какие-то ограничения и так далее, и так далее.
Председательствующий. Кто за то, чтобы поправку 47 принять в редакции комитета? Это таблица 1. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 103 чел.        22,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел.
Результат: принято
Принимается. Николай Васильевич Коломейцев, по ведению.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, вы неправильно ставите вопрос на голосование. Депутат специально вынес из таблицы поправок свою поправку для того, чтобы подтвердить текст своей поправки, а не комитета.
Председательствующий. Это не его поправка.
Коломейцев Н. В. Он вынес, он ее мотивировал, ее надо ставить на голосование.
Председательствующий. Николай Васильевич, это таблица 1. Пожалуйста, Георгий Валентинович.
Боос Г. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В таблице 1 содержится два рода поправок: первого рода поправки - это те, которые приняты, и второго рода поправки - это поправки, которые отклонены, но записаны как учтенные, хотя, по существу, отклонены. Поэтому если на голосование выносится поправка первого рода, которая принята, то она ставится на голосование в позитивном плане в постановке комитета и голосуется. Если вынесена поправка второго рода, которая на самом деле отклонена, но записана как учтенная, то тогда она ставится на голосование так: "Кто за то, чтобы принять эту поправку по предложению депутата? Комитет - против, считая необходимым оставить ее учтенной". И если решение принято положительное, то тогда это значит, что эта поправка становится принятой, а мнение комитета тогда, значит, оказывается отвергнутым палатой. А если поправка не принимается, то это значит, что подтверждается позиция комитета.
Председательствующий. Тем более, что у нас уже были голосования, когда Николай Михайлович предлагал полную редакцию и голосовалась его позиция. Поправка 54, Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Поправка 54 к статье 11 - особенности совершения сделок с долями в праве общей собственности на земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения. (Шум в зале.) Будьте внимательны, депутаты! Вопрос особенностей совершения сделок с долями в праве общей собственности на земли является важнейшим. В стране почти 13 миллионов владельцев земельных долей, многие из которых утратили связь с сельским хозяйством. В законе необходимо предусмотреть возможность совершения сделок с этими долями, чтобы соблюсти интересы как населения, так и сельскохозяйственных организаций, не допустить ликвидации крупного товарного сельскохозяйственного производства. Главным недостатком предлагаемой редакции статьи является то, что к сделкам с долями должны применяться нормы Гражданского кодекса (это пункт 1), то есть все сделки осуществляются с их выделением в натуре. К чему это может привести, несмотря на все процедуры, общеизвестно: судебные тяжбы и кровопролития. Предлагаю отклонить эту поправку.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Ну, Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Ровно наоборот: статья как раз и прописывает подробно, какими правами обладает собственник земельной доли, чего не сделано, к сожалению, до сих пор в России. Значит, что касается выделения в натуре, то только два случая предусматриваются, когда ваша доля может быть выделена в натуре. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, коллеги! Коллеги, ставлю на голосование: принять поправку в редакции комитета. Пожалуйста, голосуйте. Это таблица принятых поправок, еще раз повторяю. (Шум в зале.) Потому что таблица принятых! Мы же их вынесли, Николай Васильевич, мы так всегда голосовали. Мы же их вынесли! Так что, до этого-то мы все шесть лет неправильно голосовали? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 111 чел.        24,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел.
Результат: принято
Принимается. (Шум в зале.) Тише! Таблица же принятых! Поправка 56. Николай Михайлович, поправка 56.
Харитонов Н. М. Поправка 56. Предлагаю принять не частично, а в полном объеме разработанную Агропромышленной депутатской группой и фракцией КПРФ поправку по порядку совершения сделок с правами на земельные доли. Эта поправка в полной мере предоставляет возможность владельцам земельных долей распорядиться своей долей. Дано четкое указание на то, что сделки с долями осуществляются без их выделения в натуре. Установлены четкие приоритеты в праве на приобретение доли: участники общей долевой собственности, сельскохозяйственная организация, государство. Эта поправка в полной мере обеспечивает как права сельского населения, так и возможность сохранения крупного товарного сельскохозяйственного производства. Прошу поддержать.
Председательствующий. Так, Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Я только что объяснил, что мы учли опять из тех соображений, что искали компромиссы. Что не учтено и почему не приняла эту редакцию рабочая группа? Ее нельзя принять. Здесь не предусматривается одно из важнейших прав - передача в трастовое управление вашей земельной доли, доли, которой вы обладаете. Вы имеете право сегодня, как прописано в статье, которую вы проголосовали, свою долю продать, сдать в аренду, ввести в основной капитал, передать в трастовое управление, подарить, для престарелых - передать в пожизненное наследование (я эту формулировку сейчас не могу найти с ходу), то есть предусмотрены все формы ваших прав. Здесь многих прав нет, не предусматривается. Далее, четко в статье прописывается порядок, кто принимает решение. Поэтому я прошу эту поправку отклонить.
Председательствующий. Коллеги, будьте внимательны. Сейчас я ставлю на голосование предложение депутата Харитонова принять поправку в полной редакции. Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     141 чел.        31,3%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        267 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, депутат Климов. Поправка 59.
Климов А. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, Геннадий Васильевич, уважаемые коллеги! Поправка 59 противоречит Гражданскому кодексу по вопросу, касающемуся общедолевой собственности и прав участников. Статьи 246 и 247 как раз говорят о том, что Гражданский кодекс не ограничивает права общего собрания участников общедолевой собственности по распоряжению, владению, пользованию общим имуществом. И вообще, собрание в соответствии с Гражданским кодексом вправе реализовать все правомочия собственника. А эта поправка пытается ограничить коллективного собственника, поэтому я предлагаю ее отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Она частично учтена по смыслу, но если автор настаивает на ее принятии в таком виде, то ее принимать нельзя, ее надо отклонить.
Председательствующий. Четвериков здесь? Дайте пояснение. Депутату Четверикову включите микрофон. (Выкрики из зала.) Нет, сейчас автор.
Четвериков А. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Извините, повторите, пожалуйста, какая поправка.
Председательствующий. Вот видите, отвлекаетесь. Ваша поправка вынесена на отдельное голосование. Депутат Климов Владимир Владимирович не согласен с мнением комитета, что ее надо принять, он предлагает ее отклонить. 59-я. (Выкрики из зала.) Ну, спросим сейчас автора.
Четвериков А. В. Но я настаиваю, чтобы она была рассмотрена и принята, вот и всё мое мнение.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства. Хотел бы кто-нибудь выступить?
Аратский Д. Б. Мы поддерживаем предложение Геннадия Васильевича Кулика в такой редакции поправку не принимать, хотя по смыслу некоторые ее нормы учтены. Не принимать - вот почему. Во-первых, налицо явные противоречия Гражданскому кодексу, они не устранены. Второе. Поправка на самом деле в такой редакции "торпедирует" возможность определения нормальной процедуры, детальной процедуры проведения общего собрания участников долевой собственности. По концепции, предложенной ко второму чтению закона, во-первых, решение собрания считается действительным, если присутствует не менее 20 процентов; во-вторых, порядок проведения регламентируется Правительством. То, как предложено регламентировать здесь, приведет к возникновению коллизий на практике. Например, в случае, когда два лица одновременно инициировали проведение общего собрания, - не указано, как принимается решение о месте его проведения и так далее, то есть эта поправка на практике заблокирует процесс.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, как же она попала в принятые?
Кулик Г. В. В принятые она попала, еще раз повторяю, как учтенная по смыслу: этот вопрос решает собрание. В этом смысле Четвериков правильно ставит вопрос. И мы хотели подчеркнуть, что эту идею мы взяли. В таком виде, целиком (сейчас ведь не сам Четвериков поставил вопрос-то), не надо ее принимать.
Председательствующий. Четвериков настаивает на принятии как раз, а Климов - на отклонении и Правительство - на отклонении. Но, Геннадий Васильевич, у вас против этой поправки, вообще, мнение комитета не написано.
Кулик Г. В. Извиняюсь, может быть, это... У меня есть это, я какой-то...
Председательствующий. Я не знаю.
Кулик Г. В. Это учтено частично. Ее принимать в таком виде нельзя.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Фомин, потом - Дорогин.
Фомин А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу вас обратить внимание на такой момент. Те поправки, которые частично учтены, на отдельное голосование имеют право выносить только те, кто вносил эти поправки. Я обращаюсь к депутату Климову, это он инициировал обсуждение, а, по сути говоря, Четвериков не выносил. И следующая, поправка 62 тоже выносится...
Председательствующий. Нет, коллеги, у нас Регламент это не прописывает. Вот Николай Михайлович сколько поправок выносил, и нигде нет его авторства. (Выкрики из зала.) Везде? У нас выносятся сплошь и рядом чужие поправки. Хорошо. Я ставлю на голосование поправку 59. Депутат Четвериков настаивает, чтобы ее принять. Кто за то, чтобы ее принять? Мнение Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     143 чел.        31,8%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        273 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 62, пожалуйста. Так, по ведению - Дорогин Валерий Фёдорович, пожалуйста.
Дорогин В. Ф. Уважаемые депутаты, я вот вначале просил Геннадия Васильевича раздать информацию о том, какие субъекты Федерации за этот закон, какие - против. Посмотрите, что нам раздали здесь. Вы прочитайте внимательно. Геннадий Васильевич, но это же чушь самая настоящая!
Председательствующий. По ведению - Алевтина Викторовна Апарина.
Апарина А. В. Геннадий Николаевич, ну, Геннадий Васильевич уже столько раз предавал, столько раз фальсифицировал, что понятно, что это очередной его шаг. Но вы-то, Геннадий Николаевич, председательствуете на заседании Государственной Думы. Ну почему такое отношение к предложениям депутатов Государственной Думы? Почему здесь я не вижу, к примеру, Волгоградской областной Думы, Тамбовской областной Думы, которые категорически против высказались? Законодательное Собрание Ульяновской области высказалось категорически против. Газеты напечатали, средства массовой информации. Почему, Геннадий Николаевич, вы ведете себя пассивно? Вы же Председатель Государственной Думы! Дайте нам всего-навсего список...
Председательствующий. Алевтина Викторовна, я обращался к Геннадию Васильевичу публично три раза. Я не понимаю, почему комитет упорствует. Раздайте всё, Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Я вас очень уважаю, но не надо устраивать политический спектакль! Я объясню почему. Мы даем вам заключения на законопроект, который принят в первом чтении. Заключений на проекты, семь вариантов, мы получили 247. Я считал и сейчас считаю, что всё абсолютно правильно. Дума определилась по одному закону. Законопроект был направлен, было дано время - месяц, 16-го числа срок истек, и мы вам дали ровно то, что получил комитет. Я туда подшить другие заключения не могу и не буду этого делать.
Председательствующий. Хорошо, во время перерыва все-таки раздайте депутатам.
Кулик Г. В. Раздали. Что еще? (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, поправка 62. (Выкрики из зала.) Да подождите, Алевтина Викторовна! Я в четвертый раз сказал, чтобы раздали депутатам. Давайте перед перерывом я вам дам слово. По поправке 62 кто докладчик? Климов.
Климов В. В. Уважаемые Геннадий Николаевич, Геннадий Васильевич, уважаемые коллеги! Поправка 62 противоречит правилам, которые прописаны в статье 13 закона, а они говорят о том, что общее собрание проводится только в случае разногласий. Поправка противоречит и концепции закона, потому что концепция как раз заключается в упрощении процедуры принятия решения о местоположении и выделении земельных участков в счет земельных долей, потому что для того, чтобы гарантировать права сособственников земельных долей по управлению и распоряжению своей собственностью...
Председательствующий. Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Геннадий Николаевич, мы еще раз объясняем. Мы написали "формулировка учтена", потому что по смыслу это решение принимает общее собрание. Порядок определен в соответствующей статье. Если ее принимать сейчас дословно (а я так понял, что никто не настаивает), то ее не надо и голосовать. Зачем? Она учтена - и больше нет вопросов.
Председательствующий. Как не голосовать, если она вынесена на отдельное голосование? Пожалуйста, представитель Правительства.
Аратский Д. Б. Уважаемые депутаты, по смыслу поправка действительно учтена, в том отношении, что в определенных случаях решение о местоположении земельного участка принимается общим собранием сособственников земельных долей. Но здесь говорится о другом. На самом деле ликвидируется пункт, в котором делается отсылка на пункт 1 статьи 4 закона. В этом пункте делается отсылка на то (что вполне естественно), что местоположение земельного участка должно определяться в соответствии с требованиями землеустройства прежде всего, а не просто общим собранием сособственников: как захотели, так и решили. Это будет провоцировать выделение участков и определение местоположения в нарушение законодательства Российской Федерации. Это первое. Второе. Действительно, прав Геннадий Васильевич, поскольку предложенная в следующей статье процедура предусматривает, что предварительно участник общей долевой собственности направляет всем остальным участникам проект границ участка к выделению и решение принимается общим собранием сособственников только тогда, когда есть спор по этим предложениям. В противном случае решение считается согласованным. В этом особенность процедуры оборота, которая предлагается к введению этим законом. Поэтому, конечно, по смыслу поправка учтена, но такая редакция учтена быть не может.
Председательствующий. Давайте мы депутата Храмова послушаем. Пожалуйста, Рэм Андреевич.
Храмов Р. А., фракция "Единство". Здесь всё ясно, всё понятно, Геннадий Николаевич. Мы предлагаем, чтобы было учтено мнение общего собрания, конкретное.
Председательствующий. Но Правительство против этой редакции.
Храмов Р. А. Как палата примет, какое решение, - пожалуйста, это ваша проблема.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование в редакции депутата Храмова. Правительство против. Кто за то, чтобы принять ее в редакции депутата Храмова? Пожалуйста, голосуйте. Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     6 чел.  1,3%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   17 чел.
Не голосовало        433 чел.
Результат: не принято
Не принято. Поправка 66. Пожалуйста, Климов.
Климов В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Здесь обоснования те же самые, какие были по предыдущей поправке, по 62-й: и текст поправки, и суть поправки не соответствуют содержанию статьи, потому что в статье речь идет о порядке использования, а в поправке - о порядке выделения. А порядок выделения регулируется предыдущей статьей.
Из зала. Она учтена!
Председательствующий. Нет. Тут вообще категорично написано: принять. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Я докладываю. Да, мы приняли в комитете. И правильно здесь написано. Никаких тут, как говорится, подвохов нет, в чем меня кто-то тут упрекает. Но нам сделали замечание юристы, что у нас возникли противоречия между двумя статьями. Они предложили редакцию - розданная в зале поправка есть у вас в материалах - дополнить здесь, сделать ссылку на правила статьи 13 настоящего федерального закона. Тогда всё остается в силе. Я и хотел предложить тогда проголосовать поправку, которая роздана в зале и уточняет эту редакцию. Это техническая правка, которая снимает противоречия между двумя статьями.
Председательствующий. Так, пожалуйста, от Правительства - Аратский Дмитрий Борисович.
Аратский Д. Б. Уважаемые депутаты, абсолютно прав Геннадий Васильевич. Конечно, та редакция, которая здесь записана, противоречит предыдущей статье, потому что там записано иное, там записана особенность, в соответствии с которой решение о местоположении принимается общим собранием сособственников только в случае, если есть спор о местоположении, в противном случае решение считается согласованным без проведения собрания сособственников. Если записать таким образом, как предлагается, то тогда по чисто техническим причинам возникнет неустранимая правовая коллизия двух норм закона. Поэтому мы поддерживаем поправку, которую внес Геннадий Васильевич Кулик. Она распространена...
Председательствующий. Коллеги, то отдельно... Вы сейчас нас не путайте. Вы 66-ю комментируете.
Аратский Д. Б. В такой редакции эта поправка должна быть отклонена, потому что приведет к противоречию двух норм в законе, статьи 13 и статьи...
Председательствующий. Коломейцев - по ведению.
Коломейцев Н. В. Геннадий Васильевич или Геннадий Николаевич, мне непонятно, мне кажется, Климов выносил, а не Кулик. Может, представитель Правительства просто не слышал, о чем речь? Поэтому надо бы...
Председательствующий. Нет, не Кулик...
Коломейцев Н. В. Ну, он-то говорил, что Кулик - за. Кулик на самом деле по другому поводу выступал.
Председательствующий. Нет. Мнение комитета - поправку принять. Мнение Правительства - поправку отклонить, да? Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Еще раз говорю мнение комитета: принять эту поправку в уточненной редакции, которая вам роздана в зале, где делается ссылка, что действует правило этой статьи также с учетом статьи 13, где регулируются эти вопросы.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, вы же знаете, что те поправки, что отдельно розданы, будут отдельно и голосоваться. Сейчас-то мы по этой... Поэтому вы тоже считаете, что ее надо отклонить? Решульский, пожалуйста.
Кулик Г. В. Тогда ее надо отклонить сейчас.
Председательствующий. Та-то отдельная! Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Из-за такой подготовки этого вопроса такие у нас коллизии. Нам нельзя отклонять эту поправку, потому что она вынесена из таблицы принятых поправок. Нам надо эту поправку принять, а потом принять дополнение, которое сделает Геннадий Васильевич Кулик по дополнительным своим поправкам. Это не поправка комитета, это поправка Кулика. А если мы сейчас отклоним и эту поправку, то у нас остается редакция первого чтения, которую мы принимали.
Председательствующий. Нет, до той мы дойдем потом, мы сейчас с этой разбираемся.Коллеги, я ставлю на голосование поправку 66. Мнение Правительства отклонить. А потом будет та, отдельная. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   146 чел.
Не голосовало        304 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Алтухов, по ведению. Пожалуйста, Василий Петрович.
Алтухов В. П. На мой взгляд, почему идет сложно рассмотрение поправок. Законопроект, который мы сегодня рассматриваем во втором чтении, якобы подработанный рабочей трехсторонней группой, претерпел серьезные изменения по сравнению с тем законопроектом, который был действительно принят в первом чтении. Претерпел изменения потому, что было учтено большинство замечаний и предложений Правительства и практически ничего не было учтено из того, что было высказано депутатами - членами рабочей группы. Все поправки, рассматриваемые сегодня, относятся к проекту закона, принятому в первом чтении. Сегодня сложно просто проследить, где же... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так они и рассматривались к закону, принятому в первом чтении. И видите, какой идет диссонанс. Предлагают принять, Правительство предлагает отклонить. Пожалуйста, депутат Етылин. Поправка 50. Пожалуйста, в микрофон.
Етылин В. М. Речь идет о бывшей статье 9, теперь она называется статья 10, пункт 5. Речь идет о поправке в пункт 5. Дело в том, что в этой редакции появляется внутреннее несогласование, когда делается ссылка на статью 34 Земельного кодекса, куда входят и общины коренных малочисленных народов. Дело в том, что статья 34 регулирует всё только по отношению к гражданам, поэтому мы с Марковым предлагаем статью 34, как предложила комиссия, вынести в центр, в середину, а то, что касается общин коренных малочисленных народов, написать так: в аренду "в порядке, установленном законодательством Российской Федерации". Данная поправка роздана в зале.
Председательствующий. Отдельно. Вы сейчас что предлагаете? Вы сейчас предлагаете поправку 50 отклонить или что?
Етылин В. М. Нет, нет.
Председательствующий. А комитет тоже рекомендует принять. Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, депутат подходил, и мы в рабочем порядке дополнительно посмотрели с юристами: никакой правки не надо делать, потому что статья 34 определяет порядок: кто куда пишет заявления, какой срок, кто рассматривает. Так, в этом же порядке будут обращаться земли и по пункту 5.
Председательствующий. То есть депутат не настаивает, чтобы ее отклонили, и комитет тоже просит ее принять? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 50 принять? Просто у него будет отдельная поправка. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, по ведению - депутат Надеждин. Я вам дам слово.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, поскольку у нас еще по обороту сельхозземель есть вторая таблица - это раз, у нас ГПК сегодня, важнейший закон, - два и 9-й пункт про налог - три, а все уже давно сидят и есть хотят, у меня убедительная просьба: объявить в два часа перерыв, но собраться в три. Поддержите это предложение, иначе мы будем сидеть, как вчера, до 10 вечера. Перерыв сократить, до 15.00.
Председательствующий. Ну что, коллеги? Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы перерыв объявить с 14 до 15 дня? Пожалуйста. У нас здесь осталось две поправки, да, 69-я осталась. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        49,8%
Проголосовало против 92 чел. 20,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: не принято
Климов Владимир, пожалуйста. Потом Коломейцев. Только за и против.
Климов В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы просто не успели проголосовать. Мы просим вернуться к голосованию.
Председательствующий. Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Я думаю, что, наоборот, разумным депутатам, которые ходят на заседания, им очень трудно здесь до 12 ночи каждый день быть, а кукарекающим и уходящим - им, конечно, запросто проголосовать.
Председательствующий. Что ты предлагаешь, Николай Васильевич? Идти по Регламенту, да? Хорошо. Я сейчас ставлю на голосование предложение Климова вернуться к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        66,9%
Проголосовало против 118 чел.        33,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы объявить перерыв с 14 до 15 часов? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 121 чел.        26,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел.
Результат: принято
Договорились. 69-ю, Михайлов, доложите, пожалуйста. Последняя поправка.
Михайлов А. Ю. Уважаемые коллеги, в этой поправке написано в такой завуалированной форме, что через два года все граждане, владеющие на сегодняшний день земельной долей, фактически лишаются права ее выдела в натуре, так как она согласно Гражданскому кодексу преобразуется в долю в праве общей долевой собственности. Я считаю, что это неправильно, и предлагаю это дело отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Категорически против все. Объясняем господину и депутату Михайлову. Речь идет о том, что мы с вами тем, кто имеет земельную долю, дали право оформить ее в аренду и оформить в трастовое управление. Ровно это закрепляется и здесь. Причем в законе, в статье, где говорится о передаче в аренду, им даже дается два года, для того чтобы они сознательно рассмотрели и определились, как им поступать со своими долями. Так что, если мы принимаем это предложение, концепцию закона надо менять.
Председательствующий. Так, хорошо. Представитель Правительства, 30 секунд. По 69-й.
Аратский Д. Б. Мы поддерживаем поправку 69. Она носит концептуальный характер для закона и на самом деле защищает и гарантирует права 7 миллионов граждан, у которых сегодня оформлены правоотношения.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Принимается. Алевтина Викторовна Апарина, по ведению. Пожалуйста. Сейчас будет перерыв объявлен.
Апарина А. В. Геннадий Николаевич, спасибо. Я прошу Геннадия Васильевича задержаться на трибуне и послушать. Надо, чтобы он тоже слышал. Геннадий Николаевич, вот как раз во время перерыва пусть нам напечатают настоящий, честный список всех законодательных собраний - кто поддержал, кто не поддержал. Это первое. И второе. Геннадий Николаевич, мы же должны уважать Регламент и те документы, которые печатают. Вот смотрите: "...иные органы и должностные лица, не имеющие правомочий по внесению поправок к проектам федеральных законов". Чем эти губернаторы хуже Аяцкова и других? Непонятно. Тех полностью текст, эти - непонятно - то ли за, то ли против. И последнее. Геннадий Николаевич, убедительная просьба. Вот из всех... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Побыстрее. Добавьте время.
Апарина А. В. В списке тех, кто "иные органы и должностные лица", есть Патриарх Московский и Всея Руси Алексий. Убедительная просьба к 15 часам текст его обращения напечатать и раздать нам. Спасибо.
Председательствующий. Геннадий Васильевич! Геннадий Васильевич, у меня к вам просьба. Не должно быть никаких, как говорится, секретов от депутатов. Давайте распечатаем и раздадим во время перерыва. Пожалуйста.
Кулик Г. В. Я обращаюсь еще раз к Апариной. Скажите, на какие законопроекты вы хотите получить заключение? Я еще раз повторяю: первое, у нас есть 200 с лишним заключений на семь проектов...
Председательствующий. Вот на этот, на правительственный.
Кулик Г. В. На правительственный я размножил, ну нет больше! Ну что же я могу сделать?
Председательствующий. Хорошо. Объявляется перерыв до 15 часов.
(После перерыва)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. П. Лукин
Председательствующий. Уважаемые депутаты, просьба пройти в зал, заседание через минуту начинается. Уважаемые коллеги, начинаем заседание. Просьба зарегистрироваться. А к зарегистрированному Геннадию Васильевичу просьба пройти на законное место, на трибуну. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (15 час. 02 мин. 32 сек.)
Присутствует 357 чел.        79,3%
Отсутствует  93 чел. 20,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть, так написано у нас здесь. Начинаем заседание. Сейчас нам предстоит обсудить таблицу 2, таблицу отклоненных поправок. По ведению слово предоставляется депутату Бурдукову. Пожалуйста.
Бурдуков П. Т. Спасибо, уважаемый Владимир Петрович. Уважаемые коллеги, начиная рассматривать важнейший вопрос для нашей страны, мы совершенно неоправданно начали с рассмотрения поправок 22 и 23. Если рассматривать концептуальные вещи, нам надо было смотреть редакцию статьи 2, где есть вариант 1 и вариант 2. Мы обязаны были этот вопрос сперва рассмотреть. Приняв поправку 22, мы полностью открыли рынок для доступа иностранных граждан.
Председательствующий. Это не по ведению.
Бурдуков П. Т. Это как раз по ведению. Я считаю... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Что мне необходимо сделать по ведению и что я делаю неправильно, прошу сказать. (Шум в зале.) Ничего, да? Кто еще хотел по ведению? Депутат Сохов, пожалуйста. Включите ему микрофон. Депутату Сохову включите микрофон. Я третий раз говорю: Сохов. Но микрофон не включается. Включился? Прекрасно.
Сохов В. К. Уважаемые коллеги, я хотел попросить одну поправку из тех, о которых я вначале докладывал, поставить на голосование сейчас. Речь идет о том, что эта поправка предусматривалась в альтернативном проекте группой депутатов во главе с Куликом и в главе 2 "Особенности оборота земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения". Эта поправка имеет отношение к субъектам Российской Федерации, которые считаются малоземельными и список которых должен утверждаться или Правительством, или Президентом. Что здесь имеется в виду?
Председательствующий. Это не по ведению.
Сохов В. К. Это по ведению, потому что надо поставить сейчас на голосование...
Председательствующий. Да, вы хотите поставить, но перед тем, как поставить, вы должны знать волю Думы по этому вопросу, а не обсуждать по существу поправку. Геннадий Васильевич, каково ваше мнение по данному вопросу?
Кулик Г. В. Я думаю, что нам надо было бы закончить обсуждение второго тома, потом рассмотреть несколько поправок текстовых, которые есть, а дальше, если будут у кого-то какие-то замечания, рассмотреть их. Мы тогда пройдем быстрее, если не будем отвлекаться.
Председательствующий. Хорошо, так мы и сделаем. Таким образом, мы приступаем к рассмотрению поправок, предложенных к отклонению. Есть ли у депутатов желание выделить отдельные поправки? Есть. Но сначала слово предоставляется представителю Президента Александру Алексеевичу Котенкову.
Котенков А. А. Уважаемый Владимир Петрович, вы не присутствовали при завершении утреннего заседания, когда было принято решение Думой идти жестко по Регламенту. Вот мы рассмотрели таблицу 1, дальше идет таблица 2, потом таблица 3 и отдельно распространенные поправки. Депутат, который третий раз пытается сказать о чем-то, не имеет поправки, он хочет сказать, что он хотел бы как-то что-то изменить, но такой поправки не существует в природе. Поэтому я прошу идти строго по Регламенту: сейчас - таблица 2, а потом - таблица 3.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич, но вы, наверное, заметили, что именно этим мы и занимаемся сейчас. Пожалуйста, кто из депутатов имеет желание выделить отдельные поправки из таблицы 2? Пожалуйста, запишитесь, потому что рук много. Просьба включить режим записи. Так, у нас имеется пятнадцать желающих. Первый - депутат Михайлов. Пожалуйста, включите ему микрофон.
Михайлов А. Ю. Спасибо. Я предлагаю на отдельное голосование три поправки - номера 66, 100 и 233.
Председательствующий. И 233. Спасибо. Следующий - депутат Булавинов. Пожалуйста, включите ему микрофон.
Булавинов В. Е. Поправка 50.
Председательствующий. Значит, депутат Булавинов просит выделить поправку 50. Далее - депутат Сухой.
Сухой Н. А., депутатская группа "Народный депутат". Номера 119, 120, 121 и 215.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Муцоев, пожалуйста. Депутата Муцоева нет? Следовательно, и поправки нет. Депутат Романов. Валентин Романов.
Романов В. С. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 115, 118, 124, 153, 192, 209 и 257.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Фомин.
Фомин А. А. Спасибо, Владимир Николаевич. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 16, 148 и 149.
Председательствующий. Спасибо. Мое отчество Петрович, но я готов на компромисс пойти по данному вопросу. Значит, следующим депутатом является депутат Бурдуков. Пожалуйста.
Бурдуков П. Т. Спасибо, Владимир Петрович. Предлагаю вынести поправки 39, 154 и 239.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Куликов Анатолий Сергеевич.
Куликов А. С., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, я просил бы вынести на отдельное голосование поправку 237.
Председательствующий. 237. Спасибо. Депутат Подгурский.
Подгурский А. М., депутатская группа "Народный депутат". Прошу вынести на отдельное голосование поправку 245.
Председательствующий. Поправка 245. Спасибо. Депутат Сафронов. Нет депутата Сафронова? Депутат Гальченко. Нет Гальченко? Депутат Зяблицев.
Зяблицев Е. Г., депутатская группа "Народный депутат". Озвучена.
Председательствующий. Озвучена. Депутат Белоусов.
Белоусов А. Н., депутатская группа "Народный депутат". Прошу вынести поправки 54 и 118. И 35, простите.
Председательствующий. 35, 54 и 118 - Белоусов. Следующий - депутат Райков. Его нет? Депутат Чуприна.
Чуприна Н. Н. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 14, 129, 221 и 240.
Председательствующий. Хорошо. Кто у нас не записался? Депутат Пономарёв, пожалуйста.
Пономарёв А. А. Уважаемый Владимир Петрович, уважаемый Геннадий Васильевич! Я прошу вынести на отдельное голосование те поправки, которые перечислил сейчас Романов Валентин Степанович, это номер 115, 124 и другие, я не буду все перечислять. Я присоединяюсь к этому.
Председательствующий. Спасибо. Хорошо, мы их рассмотрим, естественно. Так, список завершен. Приступаем к рассмотрению таблицы 2. Видимо, нам следует сейчас проголосовать за то, чтобы принять таблицу отклоненных поправок, за исключением тех поправок, которые мы только что выделили. Прошу голосовать. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Принято. Теперь приступаем с божьей помощью к выделенным поправкам. Первой у нас идет поправка 66. Пожалуйста, кто будет обосновывать эту поправку? Кто предлагал эту поправку? Депутат Михайлов.
Михайлов А. Ю. Уважаемые коллеги, в этой поправке идет речь о том, чтобы максимальные размеры земельных участков зафиксировать в абсолютном размере, одинаковыми для всей страны, с тем чтобы регионы не могли устанавливать свои какие-то пределы, и создать систему, которая стимулировала бы работу на более мелких участках, продифференцировав соответствующим образом ставки земельного налога, в зависимости от размеров участков. Вот это главный смысл поправки. Я думаю, что все прекрасно понимают, что мы хотели бы избежать сосредоточения крупных земельных владений в одних руках и хотели бы создать систему, с тем чтобы максимально эффективно использовался каждый участочек земли, даже самый маленький. Я прошу эту поправку поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Кто у нас будет комментировать сначалакомитет или Правительство? Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Вы приняли уже соответствующие поправки, которые формируют политику в этом вопросе, то, о чем вы говорите, учтено. Право определения максимального и минимального размеров вы передали субъектам Федерации. Что касается юридического лица, то тогда уже, при голосовании давали объяснение, что федеральный закон должен установить предел. Он установлен вами в размере 10 процентов от площади сельхозугодий района. Здесь предлагается совсем другой принцип. Предлагаю эту поправку не поддерживать, а отклонить.
Председательствующий. У Правительства есть комментарий?
Аратский Д. Б. Уважаемые депутаты, Правительство не поддерживает эту поправку по целому ряду обстоятельств. Самым главным является то, что ее применение на практике приведет к непрерывным судебным разбирательствам и затруднит правоприменение закона на практике. Здесь очень много понятий, которые вступают в противоречие с действующим законодательством, например, неправильно определены аффилированные лица физического лица. Второе. Здесь содержится необоснованное ограничение, пороговое значение цифр, по которым экономическое и технологическое обоснование таких размеров не представлено. И третье, что самое важное, - речь идет об ограничении максимальной площади участков, а не вообще земель, которые могут находиться в собственности граждан и их родственников. На самом деле во всем мире проводится политика по консолидации земель. Здесь мы ограничиваем их размеры, вынуждая дробить земельные участки, находящиеся в собственности одного лица, на несколько. Это неправильная политика даже с точки зрения экономических требований.
Председательствующий. Спасибо. Сейчас мы голосуем поправку депутата Михайлова Алексея Юрьевича. Комитет и Правительство против данной поправки. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     15 чел. 3,3%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   51 чел.
Не голосовало        399 чел.
Результат: не принято
Поправка не проходит. Следующая поправка - поправка 100, также депутат Михайлов нам докладывает ее.
Михайлов А. Ю. Уважаемые коллеги, речь идет о том, что существующий на сегодняшний день механизм изъятия сельхозземель, например в случаях нецелевого использования, на самом деле выглядит каким-то феодальным пережитком с учетом того, что в Гражданском кодексе есть целый набор возможных воздействий на собственника участка, с тем чтобы обеспечить целевое использование. И здесь предлагается сначала использовать вот этот набор, то есть сначала наложить на него штраф, если он не в состоянии платить и продолжает не использовать участок, тогда действует механизм принудительной ипотеки, если и это не сработает, - ну тогда участок изымается. Но в любом случае к собственности на землю надо подходить очень аккуратно, и изымать ее просто по воле чиновника было бы неправильно. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Комитет?
Кулик Г. В. Вы меня простите, но спутаны два совершенно разных вопроса: вопрос об ответственности собственника за выплату налогов и вопрос об использовании земли. Что касается использования земли, прописана статья, которую проголосовали вы. Что касается невыплаты налогов, то на него как на производителя сельскохозяйственного будут распространяться соответствующие законы, о банкротстве и другие, которые регулируют эти вопросы.
Председательствующий. Спасибо. Правительство?
Аратский Д. Б. Правительство не поддерживает эту поправку по той причине, что, во-первых, указанные здесь вопросы не входят в предмет регулирования этого закона и не могут входить. Вопросы установления и применения штрафных санкций - это вопросы административного законодательства, а не этого кодекса. Это первое. И во-вторых, некоторые вопросы урегулированы здесь просто неправомерно.
Председательствующий. Спасибо. Приступаем к голосованию. Кто за то, чтобы принять поправку 100, депутата Михайлова? Комитет и Правительство не поддерживают эту поправку. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 18 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     14 чел. 3,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   23 чел.
Не голосовало        427 чел.
Результат: не принято
Поправка не проходит. Следующая поправка - также депутата Михайлова - 233-я. Пожалуйста, депутат Михайлов.
Михайлов А. Ю. Уважаемые коллеги, я предлагаю еще раз вернуться к вопросу о выделе земельных долей в виде вот этих земельных участков, в натуре. И здесь, в этой поправке, предлагается прописать четкий механизм, как именно это могло бы произойти. Я думаю, что это последнее голосование, наверное, на эту тему, и предлагаю всем еще раз задуматься. Все-таки сегодня люди имеют право на выдел земли. Мы их этого права вот этим законом, конкретным законом, лишаем, - через два года после принятия этого закона они его лишатся. Давайте мы все-таки постараемся решить эту проблему иначе и не будем лишать людей права на выдел земли в натуре. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Комитет?
Кулик Г. В. Совершенно наоборот: вам предоставлено право заявительного порядка, вы заявляете о том, что вы решили свою долю выделить, для того чтобы ее сдать в аренду какой-то другой организации или гражданину или продать, и эта организация обязана ее выделить. Единственное, вопрос о месте, которое вам будет отведено, решит общее собрание, а если размербудет не соответствовать минимальному размеру, который утвердит район, да, в этом случае вы не получите эту землю в натуре. Все вопросы отрегулированы. Я очень прошу вас бережно отнестись к статье по обороту земельных долей, а эту поправку отклонить.
Председательствующий. Правительство?
Аратский Д. Б. Правительство не поддерживает эту поправку, она нарушает конституционные права граждан на землю.
Председательствующий. Спасибо. (Шум в зале.) Мы сейчас проголосуем, а потом вы по ведению выступите. Таким образом, поправка 233 голосуется, предложенная депутатом Михайловым. Комитет и Правительство ее не поддерживают. Просьба включить режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 21 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     16 чел. 3,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   20 чел.
Не голосовало        430 чел.
Результат: не принято
Поправка не проходит. По ведению слово имеет депутат Климов Владимир Владимирович.
Климов В. В. Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Я предлагаю рассмотрение поправок, вынесенных из таблицы 2, проводить с голосованием в ускоренном варианте. Прошу поставить на голосование мое предложение.
Председательствующий. Депутат Романов Валентин, по ведению.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, я думаю, что вчера мы получили хороший урок, что такое ускоренное голосование. Решаются крупнейшие вопросы, принимаются законы, которые определяют стратегию жизни страны на десятки лет. Неужели мы секунды хотим сэкономить?! Идет процесс непростой, понятно, как складывается голосование. Коллега Михайлов только что это, как говорят, на себе испытал. Ну зачем же снова загонять механизм?! Тогда проще предложить ничего не обсуждать, проголосовать, кнопки у вас. Неправильное предложение!
Председательствующий. Спасибо. И таким образом, существует два предложения, мы их должны проголосовать. Предложение первое - включить при дальнейшем рассмотрении поправок ускоренный режим голосования. Депутат Булавинов, вы по ведению хотите что-то сказать? Депутат Булавинов, по ведению.
Булавинов В. Е. Уважаемые коллеги, я прошу вас сейчас очень внимательно отнестись к голосованию, которое нам предстоит. Во-первых, хочу вам напомнить о том, что земля - это, наверное, то единственное, что является недвижимым и вечным имуществом. И поэтому ускоренно, конечно, голосовать нельзя. И второе. Хочу напомнить вам старую-старую истину: благими пожеланиями вымощена дорога в ад. Давайте не сокращать свое рабочее время вот именно таким путем.
Председательствующий. Я думаю, поскольку уважаемый Владимир Владимирович снял свое предложение, то выступления по ведению прекращаются. Приступаем к рассмотрению поправок из таблицы 2. Депутат Булавинов - по поправке 50. Пожалуйста, вам слово.
Булавинов В. Е. Уважаемые депутаты, прошу вас внимательно отнестись к тем аргументам, которые я сейчас приведу. Суть моей поправки - ограничить площадь земельных участков, которые могут находиться в одних руках: не более 5 процентов... Здесь мне могут возразить, что лучше редакция "10 процентов". Но в этом отношении вот на какой момент я хочу обратить ваше внимание. Я бы согласился с такой аргументацией, но написано: в одних руках - не менее 10 процентов. Например, я фермер и у меня тысяча гектаров, а мне говорят: "Нет, ты бери 10 процентов, а иначе отберем тысячу..." Ну не надо мне 10! А мне говорят: "Не менее 10-ти. Закон федеральный. И не можем мы тебе снизить, не можем". Я не говорю о том, что можно взять не менее 10, это и 90, бог с ним. Но меньше мне надо, меньше.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция комитета.
Кулик Г. В. Понятие "не менее" никак не связано с фактическим наличием земли у вас в собственности. Если говорить по конкретному району, то этот минимальный размер, который вы приняли, 10 процентов, может составлять 15 тысяч гектаров. А вы будете иметь в собственности 150... Никто на вашу собственность не посягает.
Председательствующий. Спасибо. Правительство...
Аратский Д. Б. Правительство не поддерживает эту поправку, присоединяется к мнению Геннадия Васильевича Кулика. По сути депутат трактует ее неправильно. Введение субъектом Российской Федерации ограничений в размере не менее 10 процентов ни в коем случае не ограничивает право иметь эти земли в большем количестве и не ограничивает фактическое использование земли.
Председательствующий. Приступаем к голосованию... Пожалуйста, представитель Президента.
Котенков А. А. Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! К сожалению, я из только что прозвучавших объяснений и сам не понял, о чем шла речь. Поэтому, конечно, депутат Булавинов мог запутаться. Речь идет о том, что субъект Федерации... Депутат Булавинов, я прошу вас послушать, коль вы недопоняли, о чем идет речь. Речь о том, что субъект Федерации вправе устанавливать максимальный размер участка или количества земли, находящейся в одних руках, максимальный. Но этот максимальный предел не должен быть меньше 10 процентов... То есть минимальный не устанавливается. Вы можете иметь одну сотку. Но если субъект Федерации устанавливает максимальный предел, он в законе записывает, что этот предел не может быть меньше 10 процентов. Этоозначает, что 10 процентов вы можете максимум иметь, а минимум пожалуйста, хоть одну сотку, хоть полсотки... (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Булавинов, поясните свою точку зрения, чтобы всем было ясно, и тогда будем голосовать.
Булавинов В. Е. Правильно ли я понимаю представителя Президента, что он готов согласиться, если эта поправка не пройдет, чтобы было записано: "не более 10 процентов", чтобы было уж тогда однозначно?
Председательствующий. Представитель Президента.
Котенков А. А. Нет, вы неправильно меня поняли. Вот правильно подсказывает Елена Борисовна: это не ограничение права собственника, это ограничение законодателя, который не может установить максимальный предел сосредоточения земли в одних руках меньше 10 процентов от земли района. Максимальный предел, понимаете? А минимальный предел не устанавливается.
Председательствующий. Уважаемая аудитория, достаточно ли ясно мы этот вопрос продискутировали, чтобы приступить к голосованию? Депутат Белоусов.
Белоусов А. Н. Можно было бы согласиться с представителем Президента, если бы в тексте этой статьи хоть раз было приведено слово "максимально". Там такого слова нет, понимаете? И нужно вообще читать то, что написано. А здесь написано: размер общей площади земельных участков, которые будут находиться одновременно в собственности гражданина... Вот что написано. А дальше, во втором абзаце, написано, что установленный законом субъекта Российской Федерации размер общей площади не может быть менее чем 10 процентов... Где про максимум-то написано? Где о максимальном ограничении, которое может устанавливать субъект Российской Федерации, написано? Здесь же ничего этого нет!
Председательствующий. Ясно. Депутат Решульский. Потом - представитель Правительства, после чего голосуем.
Решульский С. Н. Совершенно верно: "после чего голосуем". Но я почему попросил слова? Чтобы Александру Алексеевичу Котенкову напомнить то, что он тут пытается напоминать нам: читайте законопроект, читайте статью 4, она начинается со слов "минимальные размеры земельных" и так далее, и так далее. Речь не идет о максимальном размере, и вы нас не вводите здесь в заблуждение. Вы прочитайте и разберитесь в статье 4. Булавинов предложил правильное решение. Иначе у нас получится так: не менее 10 процентов - это 99,9 процента, это все 100 процентов.
Председательствующий. Представитель Правительства. Потом - Геннадий Васильевич, председатель комитета.
Аратский Д. Б. Мы должны присоединиться к мнению представителя Президента, потому что объяснено было всё абсолютно правильно. Нет задачи ввести ограничение на максимальный размер земельного участка, то есть площадь конкретного участка должна быть, допустим, не более ста гектаров или тысячи гектаров. Этого вообще нельзя делать! Это не делается ни в одной стране мира! И проблема-то не в том, чтобы ограничить максимальный размер участка, проблема в том, чтобы ввести ограничение по общей площади участков, которые могут находиться в собственности физического лица. Участок может быть площадью одна сотка. Но таких участков может быть 10 тысяч, условно говоря. Вот максимальная площадь земель, которая находится в собственности одного лица, и ограничивается законом субъекта, но при этом сказано, что законом субъекта ограничения меньшие нежели 10 процентов установлены быть не могут.
Председательствующий. Так, сейчас - Геннадий Васильевич, потом...
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, я к Булавинову обращаюсь. Вот выприняли... Я должен тут не то что защитить - он не нуждается в защите, но Котенков здесь прав. Сейчас, когда приняли таблицу 1, приняли следующую редакцию: установленный законом субъекта Российской Федерации размер общей площади таких земельных участков, которые находятся в собственности физических лиц, не может быть меньше 10 процентов общей площади сельхозрайона. Вот такая редакция принята. Мы ограничили право в данном случае субъектов Российской Федерации снижать минимальный размер, который вы как законодатели приняли. Поэтому и объяснение Правительства, и объяснение Котенкова совершенно правильные. Напомню, что в первом варианте, который принят за основу, этот размер ограничивался 35 процентами, сейчас стало 10. Поэтому всё правильно.
Председательствующий. Александр Алексеевич, пожалуйста.
Котенков А. А. Я вынужден, уважаемые депутаты, опять обратиться к Сергею Николаевичу Решульскому: законопроекты надо действительно читать. Так вот, статья 4 состоит из двух частей, первая из которых, начинающаяся словами "минимальные размеры земельных участков", говорит о минимально возможном дроблении земельного участка, то есть субъект Федерации устанавливает минимальный размер участка, который может служить объектом гражданских правоотношений. Вы помните детскую игру в ножички? Кидаешь ножик - отрезаешь, отрезаешь до тех пор, пока уже на одной ноге стоишь! Вот это не допускается. То есть субъект Федерации установил, что объектом гражданских правоотношений может быть земельный участок площадью, скажем, не менее 1 гектара. Ну я не знаю, каждый субъект будет устанавливать в зависимости от своих возможностей. А вторая часть этой статьи касается максимального размера участка, или максимального размера площади земли, который может быть сосредоточен в одних руках. Поэтому не надо путать две части. Еще раз повторяю: первая часть касается минимально возможного дробления земельного участка, то есть размера минимального кусочка, а вторая часть касается максимального предела, который может быть сосредоточен в одних руках.
Председательствующий. Так, сколько бы мы сейчас ни спорили, пока имеются два предложения: принять поправку депутата Булавинова и отвергнуть поправку депутата Булавинова. (Шум в зале.) У вас есть третье предложение? Пожалуйста, депутат Коломейцев, по ведению, после чего голосуем.
Коломейцев Н. В. Ну, на самом деле при таком ведении уже никто не помнит, о чем говорил депутат Булавинов. У меня предложение: есть автор поправки, который ее вынес отдельно, вы ему даете слово, затем даете слово тому, кто не согласен, и от комитета, если он рассматривал, - и голосовать. У нас получается, что представитель Президента по три раза выступает, хотя в принципе он к поправке никакого отношения не имеет, понимаете? И второе замечание. Покажите мне Надеждина, который предложил сделать обед на час короче? Где он сейчас?
Председательствующий. По поводу обеда - мы эту ситуацию уже прошли. Я согласен с вами, что надо было раньше приступить к голосованию. Приступаем сейчас. Кто за то, чтобы принять поправку депутата Булавинова? Правительство и комитет - против. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 35 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        256 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Следующая поправка 119. Депутат Сухой выдвинул ее. Пожалуйста, включите ему микрофон.
Сухой Н. А. Уважаемые коллеги, земля, как и другие природные ресурсы России, согласно Конституции является предметом совместного ведения Федерации и субъектов Российской Федерации, и при обсуждении проекта закона в регионах было высказано очень много замечаний по поводу того, что в нем нет четкого определения полномочий Федерации и полномочий субъектов Федерации. Поэтому суть поправки нашей группы, поправки 119, заключается в том, чтобы ввести отдельную главу, в которой прописать полномочия по государственному управлению в сфере оборота земель сельскохозяйственного назначения. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета.
Кулик Г. В. Новую главу, мы считаем, вводить нецелесообразно, поскольку большая часть предложений, предлагаемых депутатом Сухим и другими, которые изложены в статье 7-1, учтены во второй главе и других главах, а некоторые предложения повторяют нормы, существующие в Земельном кодексе и ряде других законодательных актов. Это, кроме утяжеления закона, усложнения и возможных каких-то неувязок, ничего не дает, никаких дополнительных прав ни земельным собственникам, ни покупателям земли, поэтому мы посчитали нецелесообразным включать ее в состав текста закона.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Правительства, пожалуйста.
Аратский Д. Б. Правительство не поддерживает эту поправку, потому что содержащиеся в ней полномочия частично в искаженной форме дублируют Конституцию, частично декларативны и не имеют юридической сущности, юридического механизма реализации, частично необоснованно вмешиваются в сферу регулирования других федеральных законов, в том числе кроме Земельного кодекса еще и Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации".
Председательствующий. Спасибо. Голосуем поправку 119. Поправка выдвинута депутатом Сухим. Комитет и Правительство не поддерживают ее. Прошу включить режим голосования. Так, пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 38 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        39,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        273 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Следующая - поправка 120. Докладывает депутат Сухой.
Сухой Н. А. Поправки 120 и 121 вытекают из 119-й, то есть из главы о государственном управлении в сфере оборота земель сельскохозяйственного назначения. Соответственно там дальше прописываются полномочия Федерации и субъектов Федерации. Если глава не проходит, видимо, целесообразно их снимать.
Председательствующий. Понятно. Поправки 120 и 121 снимаются. Следующаяпоправка 215. Докладывает также депутат Сухой.
Сухой Н. А. Уважаемые коллеги, поправка 215 предусматривает, чтобы в стоимости земельного участка учитывались и затраты на проведенные мелиоративные мероприятия, то есть проведение, допустим, трубопроводов для орошения участка, поливная техника, которая находится на этом участке, или другие сооружения. Надо, чтобы в стоимости этого участка также учитывались и все эти затраты. Они фиксированные, эти затраты, имеют балансовую стоимость. Такая поправка и предложена сейчас на ваше рассмотрение.
Председательствующий. Спасибо. Комитет?
Кулик Г. В. Данный законопроект никак не определяет порядок исчисления так называемой рыночной стоимости, поэтому эту поправку принять в таком виде просто невозможно, поскольку нет даже определения, что это такое, кто и как ее устанавливает. Кроме этого, с точки зрения самого экономического смысла - да, это верно, но это так же верно, как и то, что стоимость земли под рисом, оснащенной оросительными системами, будет одна, под овощами - другая и так далее, и так далее. Поэтому это будет регулироваться так, как предусматривает закон: если вы будете принимать землю в аренду - договором аренды, если вы будете продавать ее, то это будет включено в стартовую цену участка, который вы выставите на торгах, и так далее. То есть положения о том, как земли будут продаваться, в законе прописаны. Формирование стартовых, то есть цен начальных, как предлагается, - такого понятия в законе нет.
Председательствующий. Спасибо. Правительство?
Аратский Д. Б. Не поддерживаем указанную поправку. Во-первых, эта поправка не является предметом регулирования этого закона и в такой редакции вступает в противоречие с Федеральным законом "Об оценочной деятельности...". Во-вторых, это просто невозможно, потому что земельные участки и расположенное на них имущество могут быть в разных формах собственности, и поэтому их единая стоимость рассчитана быть не может.
Председательствующий. Голосуем поправку 215, предложенную депутатом Сухим. Комитет и Правительство ее не поддерживают. Пожалуйста, включите режим голосования.
Результаты голосования (15 час. 42 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        38,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   172 чел.
Не голосовало        278 чел.
Результат: не принято
Решение: не принято. Следующая - поправка 115. Депутат Романов докладывает ее.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, речь идет о залоге земельных участков и земель сельскохозяйственного назначения. Позволю напомнить, что когда мы бурно обсуждали год назад Земельный кодекс, то осознанно Дума признала необходимым записать, что вопросы залога земель сельхозназначения регулируются специальным федеральным законом. Позволю напомнить, Геннадий Васильевич, что на последнем заседании нашей тройственной комиссии было четко вами сказано, что ввиду продолжающейся дискуссии вокруг залога будет внесена членом комиссии дополнительная формулировка и мы, как вы сказали, соберемся на дополнительное заседание. Я не видел никаких новых формулировок, не знаю ни о каком дополнительном заседании. И если говорить по-крупному, то, уважаемые депутаты, мы и так экспериментируем с судьбой нашей земли многими другими статьями данного законопроекта. Очень бы просил поддержать предложение группы депутатов и статью 7 из закона исключить.
Председательствующий. Спасибо. Комитет, пожалуйста.
Кулик Г. В. Если мы исключим эту статью, то сделаем еще хуже. Объясняю почему. Государственная Дума уже приняла решение разрешить залог сельскохозяйственных земель в соответствии с Гражданским кодексом и законом "Об ипотеке...". Совет Федерации, учитывая, что готовится закон об обороте земель, приостановил дальнейшее прохождение этого закона. Создана согласительная комиссия. И мы в рабочей группе договорились, что мы подготовим поправку от имени рабочей группы, в которой изложим особенности залога сельскохозяйственных земель. Обязательно соберемся, обязательно вместе посмотрим, но, простите, пока головы некогда поднять. Как только будет принят закон, если так судьба распорядится, займемся этой статьей.
Председательствующий. Спасибо. Правительство?
Аратский Д. Б. Правительство не поддерживает эту поправку. В трехсторонней рабочей группе, созданной Советом Федерации, Госдумой и Правительством, было выработано консолидированное решение о том, что этот вопрос должен быть урегулирован именно в законе "Об ипотеке...", который является специальным федеральным законом в этой области.
Председательствующий. Спасибо. Таким образом, голосуется поправка 115, предложенная депутатом Романовым. Комитет и Правительство не поддерживают ее. Пожалуйста, включите режим голосования. Пожалуйста, результаты покажите.
Результаты голосования (15 час. 45 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     127 чел.        28,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   130 чел.
Не голосовало        320 чел.
Результат: не принято
Решение: не принято. Следующая - поправка 118, депутат Романов докладывает.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, депутат Белоусов в поправке 118 предлагал из статьи 7 проекта исключить слова "Федеральным законом "Об ипотеке (залоге недвижимости)", заменив их на слова "законами субъектов Российской Федерации". Только что произнесенные Дмитрием Борисовичем слова о том, что мы якобы консолидированно договорились, что именно законом "Об ипотеке..." мы регулируем земли сельхозназначения, я отвергаю. Такой договоренности на заседании комиссии не было. Прошу поддержать поправку депутата Белоусова.
Председательствующий. Спасибо. Мнение комитета.
Кулик Г. В. При всем нашем желании дальше юридического отдела любая поправка, принятая в таком духе, не будет двигаться. Эти вопросы могут регулироваться только федеральным законом. Что касается регионов, то им могут быть предоставлены какие-то отдельные права, которые они могут использовать.
Председательствующий. Правительство, пожалуйста.
Аратский Д. Б. Правительство не поддерживает эту поправку, поскольку в этом случае будет нарушено правило статьи 8 Конституции, будет нарушено единое экономическое пространство Российской Федерации. Это первое. Второе. По статье 71 Конституции гражданское законодательство находится в исключительном ведении Российской Федерации, и вопрос залога может быть урегулирован исключительно федеральным законом.
Председательствующий. Таким образом, сейчас мы голосуем поправку 118, предложенную депутатом Романовым к вынесению, это поправка Белоусова. Комитет и Правительство против этой поправки. Включите режим голосования. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 48 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   143 чел.
Не голосовало        307 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Следующая поправка - поправка 124. Докладывает депутат Романов.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, предлагается статью 8 данного законопроекта исключить из текста. Речь идет об особенностях оборота земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения. Позиция нашей фракции в этом вопросе принципиальной была и остается. Просьба поддержать.
Председательствующий. Мнение комитета, пожалуйста.
Кулик Г. В. Я объяснял депутатам и еще раз повторю: статья 8 называется "Купля-продажа земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения", это принято в первом чтении. Вы меняете концепцию. Поэтому, пожалуйста, определяйтесь. Поправку такую мы не поддерживаем.
Председательствующий. Правительство, пожалуйста.
Аратский Д. Б. Правительство не поддерживает данную поправку, поскольку это приведет фактически к деприватизации переданных в общую долевую собственность земель, к деприватизации переданных в собственность земель и земельных участков.
Председательствующий. Голосуется поправка 124, предложенная депутатом Романовым. Правительство и комитет не поддерживают данную поправку. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (15 час. 50 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     126 чел.        28,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   127 чел.
Не голосовало        323 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Следующая поправка - поправка 153. Докладывает депутат Романов.
Романов В. С. В данном случае, видимо, нет смысла повторяться. Здесь исключение статьи 8 - это предложение депутата Михайлова, но оно полностью совпало с моим предыдущим.
Председательствующий. Хорошо. Комитету есть смысл повторяться?
Кулик Г. В. Так сняли или он не снимает?
Романов В. С. Я говорю: это повторение, нет необходимости сейчас голосовать.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Мнение Правительства.
Романов В. С. Геннадий Николаевич, не надо голосовать, только что мы подобную поправку голосовали.
Председательствующий. Хорошо. Валентин Степанович, следующая - 192-я, да? Пожалуйста.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, вот малая деталь, но давайте подумаем. В прошлом году, когда мы Земельный кодекс обсуждали, была у меня такая маленькая поправочка. Там было записано, что крестьянин в таких-то условиях должен за семь дней собрать такие-то бумажки. Я просил: ну дайте две недели - не прислушались, вошло в текст того кодекса семь дней. В реальной практике, конечно же, смеются над такими сроками, мы знаем, что такое бюрократия в России. В данном случае речь идет о следующем. В абзаце втором пункта 2 статьи 11 указывается срок - месяц. Это касается той ситуации, когда "участник долевой собственности обязан опубликовать сообщение в местном периодическом печатном издании о намерении продать..." и так далее. А дальше говорится: если за месяц крестьяне там, соседи не ответят, то будет вот так-то. Подумайте! Реальная жизнь крестьянства сегодня - газет не выписывают, радио не работает, не все всё сразу узнают... Ну зачем же мы такой формализованный срок устанавливаем? Поэтому вот часть моей поправки: не один месяц, а два месяца. Это просто ближе к реальности России.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Мы предусмотрели очень разные формы извещения, не только через печать, - может быть собрано собрание, можно использовать другие способы оповещения и с помощью самой организации. Считаем, что для того, чтобы нам осуществить все меры, связанные с реализацией этого закона, мы должны установить какие-то нормы. Нам представлялось, что двух месяцев достаточно, то есть, прошу прощения, одного месяца.
Председательствующий. Уточните, Валентин Степанович Романов.
Романов В. С. Геннадий Васильевич, вы не точно поняли то, что я сказал. Крестьянин надумал продать свой участок земли. Он согласно тексту закона печатает в газете извещение, а другие крестьяне этого села в течение месяца должны ему сообщить, что отказываются от покупки, или ничего не сообщать. Повторяю. Реально-то как жизнь в деревне идет? Это очень маленький срок при нарушенных коммуникациях, при отсутствии газет и так далее. Здесь же нет никакой политики, это чисто практическая сторона: вместо месяца записать два месяца.
Председательствующий. Пожалуйста, представители Правительства.
Аратский Д. Б. Правительство не поддерживает эту поправку, потому что в этом случае одна статья закона вступит в коллизию с другой статьей, со статьей о преимущественном праве субъекта на приобретение земельного участка или доли в праве. Там предусмотрен месячный срок принятия решения субъектом с момента направления извещения. Это будет означать, что каждый раз потребуется и последующее переуведомление субъекта, что приведет к цикличности, к ненужной цикличности процесса.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 192 принять? Комитет и Правительство - против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 54 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   137 чел.
Не голосовало        313 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Валентин Степанович, по поправке 209.
Романов В. С. Прошу извинения, приходится листать. Уважаемые депутаты, речь идет о статье 12, пункте 1, абзаце третьем. Это вопрос принципиальный. Просьба подумать над тем, что может быть в реальной жизни. Я предлагаю исключить слова "с указанием предполагаемого местоположения". О чем речь? "Участник долевой собственности вправе требовать выдела земельного участка в счет доли в праве общей собственности..." И далее в законопроекте: "с указанием предполагаемого местоположения" Но тот, кто знает деревню, тот понимает: у любого села есть чернозем и есть суглинки, есть овраги и есть неудобья. И вот тот крестьянин, который первым укажет лучший участок за околицей, до того, как соберется общее собрание, определенно говорю со всей грустью, рискует получить жареного петуха. Там дальше есть в тексте законопроекта: решает общее собрание, разные варианты, но зачем мы как бы принудительно толкаем реального бедолагу: укажи пальцем и будь готов отвечать перед односельчанами, которые могут не всё понять? Повторяю, представляется, что надо убрать эту фразу: "с указанием предполагаемого местоположения". А на собрании пусть уже обсуждают на здоровье, коль такая будет ситуация.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Как раз мы исходили из интересов жителей села. Представьте, уважаемые коллеги, вы имеете сегодня личное подворье, площадь которого составляет 4 гектара, и хотите прирезать себе земли, чтобы еще больше давать продукции на рынок, нас с вами кормить. Вы обращаетесь к своим коллегам и говорите: я бы желал, чтобы вы этот земельный участок прирезали к тому, который я имею. Простите, пожалуйста, что здесь плохого? Да, ему могут отказать, но он обращается с этим предложением, это нормально. Скажем, таких случаев может быть очень много. Фермерство уже существует, фермерское хозяйство. Кроме того, его дети работают в совхозе, то есть, прошу прощения, в кооперативе, они решили выделиться. Просят прирезать к фермерскому хозяйству кусок земли, обращаются с просьбой, а общее собрание решит, давать или не давать. Поэтому обязательно должна присутствовать такая норма, по которой вы, как владелец этой доли, испрашиваете, где бы вы хотели получить, а остальные собственники уже примут решение.
Председательствующий. Так, пожалуйста, представители Правительства.
Аратский Д. Б. Правительство не поддерживает эту поправку, поскольку она чрезвычайно сужает права и возможности крестьян на выдел участка из общей долевой собственности. Это принципиально меняет концепцию закона, поскольку по закону допускается предварительное направление участникам долевой собственности такого плана участка, предполагаемого к выделению, и решение принимается уже в порядке согласительных процедур только тогда, когда с этим местоположением, предлагаемым местоположением, не согласятся. Принятие другого, предлагаемого механизма всегда будет загонять заявителя в согласительные процедуры, даже тогда, когда в них нет необходимости. Это изменение концепции закона, Правительство не поддерживает его.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 209 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        30,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   138 чел.
Не голосовало        312 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Валентин Степанович, по поправке 257.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, речь идет о статье 16. Прошу исключить эту статью из текста законопроекта.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, это предложение депутатского корпуса, это одна из основ сегодня, которая будет регулировать оборот долей, которая разрешает собственникам долей передавать свои доли в аренду предприятию, в землепользовании которого находится вот эта его земельная доля. 5,6 миллиона человек уже оформили именно так свои отношения. Если этого не будет в законе, мы должны ответить этим людям. 5,6 миллиона человек! Что им делать? Разрывать договоры? Да вы что, господа, я извиняюсь, но это ни в коем случае нельзя поддерживать! (Шум в зале.) Ну, предлагаете вы, я поэтому обращаюсь к вам так корректно.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Аратский Д. Б. Правительство не может поддержать эту поправку и предлагает ее отклонить, поскольку в этом случае неурегулированными на период после двух лет окажутся правоотношения примерно по 7 миллионам участков. На самом деле проект закона предусматривает достаточно гибкую систему решения этой проблемы путем адаптации этих правоотношений к цивилизованному гражданскому и земельному законодательству. Речь идет о том, что участок может быть оформлен, передан в аренду при том, что сособственники выступят на стороне арендодателя, или же земельная доля может быть передана в доверительное управление как имущественное право. Мы считаем, что нужно сохранить за правообладателем возможность выбора между этими вариантами. Правительство не может поддержать эту поправку.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 257 принять? Комитет и Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     130 чел.        28,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   132 чел.
Не голосовало        318 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, депутат Фомин доложит три свои поправки. Начнем с 16-й. Пожалуйста, Александр Анатольевич.
Фомин А. А. Я прошу обратить внимание, что здесь опечатка. Для тех, кто будет закон открывать сейчас, это пункт 4 статьи 1. О чем идет речь? С моей точки зрения, мы достаточно большие правомочия отдали субъектам Федерации по праву начала приватизации, тем не менее я поддерживаю многие поправки Правительства, которые делают закон более прямого действия, чтобы не было возможности чиновникам на местах по-разному трактовать. Поэтому наша поправка не меняет абсолютно никакого содержания, но конкретизирует вопросы, связанные с приватизацией. Мы добавляем фразу, что именно субъект по-прежнему имеет право вводить это сам, решать, когда вводить приватизацию, но мы добавляем только одно: вводится одновременно на всей территории данного субъекта. И хочу напомнить и Геннадию Васильевичу, и Дмитрию Борисовичу Аратскому, что во время заседания рабочей комиссии эта поправка не вызвала возражений ни у Правительства, ни у комитета.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Правительство выскажется.
Председательствующий. Пожалуйста.
Аратский Д. Б. Правительство считает, что нет необходимости в такой детализации, потому что закон субъекта действует применительно ко всей территории субъекта Российской Федерации и не может вводить разное правовое регулирование в отдельных административно-территориальных образованиях субъекта. Поэтому Правительство не поддерживает эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 16 принять? Мнение Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     35 чел. 7,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   40 чел.
Не голосовало        410 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, доложите поправку 148. Фомину включите микрофон.
Фомин А. А. Уважаемые коллеги, я хотел бы привести всего одну цифру. Теневой оборот земельного рынка составляет 10 миллиардов. Теневой! На сегодня это 20 процентов нашего бюджета. Наша поправка заключается в том, что, предоставив право (извините, это уже общепринятый термин) первой ночи субъектам Федерации, вы хотели создать какой-то барьер для того, чтобы не было спекуляции и возможности брать взятки у чиновников. Именно поэтому мы предлагаем: если уж субъект Федерации приобрел землю, то чиновник должен знать, что в ближайшие три года эту землю он имеет право только сдавать в аренду, а ни в коем случае на следующий же день не продать за ту же цену. Понятно, почему за ту же цену. Поэтому, с моей точки зрения, эта поправка должна устраивать как левых, так и центристов.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы не поддержали эту поправку по смыслу, потому что я не могу всех обвинять в коррупции. Может быть, Правительству или местному самоуправлению надо не ожидать три года, а всего, может, месяц-два для того, чтобы реализовать этот участок. Поэтому, если мы ограничим тремя годами, мы резко возможности маневра сокращаем, и я думаю, что мы урезаем права особенно местных органов.
Председательствующий. Пожалуйста, представители Правительства.
Аратский Д. Б. Мы считаем, что такая поправка не может быть поддержана, хотя бы потому что часть земельного участка не является в соответствии с Гражданским и Земельным кодексами объектом гражданских прав, и с ней не могут быть совершены сделки, как следствие.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 148 принять? Мнение Правительства и комитета -  отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     35 чел. 7,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   35 чел.
Не голосовало        415 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, депутат Фомин, доложите поправку 149.
Фомин А. А. Я снимаю 149-ю.
Председательствующий. Поправка 149 снимается. Так, поправка 39. Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П. Т. Уважаемые коллеги, к сожалению, в данной поправке написано, что она учтена в статье 10, но, однако, ни по смыслу, ни по содержанию там я этого не нашел. Смысл моей поправки следующий: "Статью 2 дополнить пунктами 3, 4 и 5 следующего содержания: "3. Сельскохозяйственные земли могут использоваться...". То есть мы расписываем назначение сельскохозяйственной земли. "Граждане, коммерческие, некоммерческие сельскохозяйственные организации любого вида могут приобретать и использовать сельскохозяйственные земли при условии создания сельскохозяйственных организаций или крестьянских (фермерских) хозяйств". К сожалению, именно в законе нигде нет четкой регламентации, для чего могут использоваться сельскохозяйственные земли. Поэтому мы считаем, что введение этой нормы позволит улучшить законопроект. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. В этих случаях во всех статьях прописана одна железная истина: только для целей сельскохозяйственного производства, и поэтому принцип целевого использования заложен во все статьи.
Председательствующий. Так, представители Правительства.
Аратский Д. Б. Правительство не поддерживает эту поправку, потому что ее текст в искаженной форме воспроизводит нормы Земельного кодекса, нормы самого этого закона, прежде всего принципы, которые уже проголосованы сегодня к принятию, и на самом деле содержит термины, неопределенные в законодательстве вообще. Достаточно посмотреть пункт 5, где речь идет о том, что граждане могут участвовать в сельскохозяйственном производстве путем внесения инвестиций в действующие сельскохозяйственные организации. Это не правовая формулировка, и она не может быть в такой форме учтена в законе.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 39 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   114 чел.
Не голосовало        336 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Павел Тимофеевич, по 154-й доложите.
Бурдуков П. Т. Я предлагаю ввести в текст законопроекта главу II, которую назвать "Оборот земельных участков сельскохозяйственного назначения". Основные идеи этой главы. Первая: имущественный комплекс, который состоит из недвижимости - это и земля, и техника, здания, строения, сооружения, - не должен разрываться. Это первая идея. И вторая идея - что земля должна продаваться не по рыночной стоимости, а по цене не ниже кадастровой. При выбрасывании на рынок земли 140 миллионов гектаров одновременно рыночная цена земли будет нулевая, поэтому мы считаем, что только кадастровая цена должна быть на рынке. Прошу поддержать.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, мнение комитета.
Кулик Г. В. Вопрос о том, устанавливать ли какие-то пределы по ценам на землю, обсуждался. Пришли к выводу, что надо ограничиться тем порядком,который существует: при аренде - договорные цены, при покупке договорные, при аукционе - соответствующие цены, которые и будут определены на аукционе. Мотивы не хочу развивать, скажу только, что сегодня кадастровая оценка земли, средняя по России, составляет около 15 тысяч рублей. Пока мы таких цен не видим на рынке, поэтому другого выхода нет и мы не приняли решение о том, чтобы включать это в закон.
Председательствующий. Представители Правительства, мнение ваше.
Аратский Д. Б. Правительство не поддерживает данную поправку, потому что в ней в искаженной форме продублированы нормы других законов - Земельного кодекса, Гражданского кодекса, законодательства о банкротстве - и введены правила, противоречащие другим статьям настоящего федерального закона, в частности передача федеральным законом органам местного самоуправления преимущественного права приобретения земельных участков или долей в общей собственности на них, в то время как в соответствии с концепцией этого закона таким правом обладают органы государственной власти субъектов Российской Федерации, которые в соответствии с Земельным кодексом осуществляют управление сельскохозяйственными землями, а органы местного самоуправления наделяются такими полномочиями только в случаях, установленных законами субъектов. Правительство не может поддержать эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        38,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   172 чел.
Не голосовало        278 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Павел Тимофеевич, по 239-й поправке.
Бурдуков П. Т. Поправка 239. Ну, во-первых, я считаю, комментарий представителя Правительства не совсем корректный: кто-то в искаженной форме что-то там продублировал. Поэтому прошу просто покорректней делать комментарий. И если содержание не уловили, то... Я предлагаю ввести главу III "Преобразование земельных долей". Сегодня именно земельные доли являются тормозом аграрной реформы на селе, и мною как раз предложен механизм реализации преобразования земельных долей в земельные участки. Вот сейчас представитель Правительства говорил, что право на земельную долю не может... то есть что по Гражданскому кодексу она не является субъектом земельных отношений, но, к сожалению, в правительственном варианте есть норма о том, что земельную долю можно дарить, продавать и так далее. Поэтому я считаю, что вариант, который прописан в моей поправке 239, как раз отвечает тому, чтобы сохранить коллективное хозяйство и больше уделить внимания сельскохозяйственному производству, производству продуктов питания, а не обороту земельных долей, не выделу земельных участков из общедолевой собственности. Спасибо.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, коллеги! Мы с вами приняли уже две, даже три главы, которые регулируют этот вопрос. Теперь по существу того, что говорит коллега Бурдуков. Строго записаны права собственника земельной доли, которые определены Гражданским кодексом и указом Президента, по которому сейчас живут крестьяне, получившие эти земельные доли. Там перечислены их права, в том числе и которые он назвал. Лишить этих прав задним числом, изменить статус - это, мы считаем, не соответствует нашей Конституции, это ухудшает положение крестьян, поэтому мы сохранили те права, которые они сегодня имели, и дали им возможность распоряжаться земельными долями дальше в соответствии с этим законом.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, мнение Правительства.
Аратский Д. Б. Правительство еще раз подтверждает свою позицию о невозможности принятия такой поправки и еще раз подтверждает высказанные мотивы. В качестве примера приведу введение неконституционных терминов "государства" и "сельские муниципальные образования" в качестве публично-территориальных образований и субъектов права. Это не соответствует нормам Конституции и нормам Гражданского кодекса. Другим примером может быть ограничение прав на приобретение участков - лишь гражданами, имеющими землю для сенокошения и так далее. То есть это необоснованное ущемление прав граждан, которые на самом деле все имеют такие права. Это в подтверждение ранее высказанных мотивов Правительства.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку под номером 239 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        27,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   125 чел.
Не голосовало        325 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Так, дальше - Анатолий Сергеевич Куликов, да? Ваша поправка - 237-я. Включите микрофон депутату Куликову.
Куликов А. С. Внимание, уважаемые депутаты, я хочу обратиться к вам с просьбой поддержать поправку, которая вызывает очень серьезную тревогу и опасение сегодня. Речь идет вот о чем. Представитель Правительства говорил о том, что каждый крестьянин имеет свое конституционное право на землю. Так вот, получилось так, что на селе сегодня есть часть крестьян, не получивших этот надел, свою долю, по разным причинам. Она небольшая, эта часть, к ним относятся крестьяне, которые работали в социальной сфере, пенсионеры, ранее работавшие в социальной сфере. Мы предлагаем, группа депутатов предлагает, исправить это законом таким образом: в статью 14 сейчас сделать дополнение (в нашей поправке значится статья 13, но сейчас она стала 14-й в проекте). Мы предлагаем следующее дополнение: "Дополнительное выделение (перераспределение) земельных участков лицам, ранее их не получившим, в том числе лицам, работающим в сельском хозяйстве и в социальной сфере на селе, а также пенсионерам, ранее работавшим в сельском хозяйстве и в социальной сфере и проживающим на территории данного муниципального образования, может производиться решением общего собрания участников долевой собственности из фондов перераспределения земель". Повторяю, мы оставляем возможность, мы говорим "может производиться". Я просил бы вас поддержать эту поправку и исправить то, что случилось десять лет назад.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич, мнение комитета.
Кулик Г. В. Мы много часов провели вместе в беседе с Куликовым. Не может комитет рекомендовать вам принять его поправку по двум соображениям. Этот закон не регулирует процессы приватизации по земле, они прошли в Российской Федерации в соответствии с тремя указами Президента Ельцина. Этот закон не посвящен этому, поэтому принять их невозможно. Что касается его мотивировки, то мы с ним обсуждали эту тему. Если кто-то не получил эту долю в нарушение действовавшего тогда разъяснения постановления Правительства и указа, он может обратиться в суд, но начинать сегодня заново проводить всю приватизацию в России... Я просто не могу рекомендовать поддержать эту поправку моего коллеги.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Аратский Д. Б. Правительство не поддерживает эту поправку хотя бы потому, что она не правомерна. Фонд перераспределения находится в государственной собственности субъектов Российской Федерации, выделение из него земель решением общего собрания участников долевой собственности, то есть частных лиц, недопустимо.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 237 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутату Подгурскому включите микрофон. По поправке 245.
Подгурский А. М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Поправка относится к статье 14, предусматривает запрещение выдела земельных участков в счет долей в праве общей собственности на земельный участок из земель сельхозназначения, находящихся в использовании птицефабрик, животноводческих комплексов и используемых для утилизации промышленных стоков. Это касается случаев, когда птицефабрика или животноводческий комплекс арендует у своих работников или односельчан земельные доли. Этой поправкой не запрещается оборот земельных долей, а только ограничивается. Владелец доли может продать ее, внести в уставный капитал, подарить, передать по наследству, но не может получить эту долю в натуре и использовать для других целей. Дело в том, что земля в этих предприятиях задействована в технологическом процессе и не может быть изъята, так как это может привести к остановке деятельности предприятия. Ранее это положение было прописано в постановлении Правительства 1992 года за номером 708, однако с принятием настоящего закона оно теряет силу, и мы ставим промышленное предприятие в сложную ситуацию. Я призываю депутатов поддержать мою поправку и проголосовать за ее принятие. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Пусть Правительство прокомментирует, мне неудобно: это заместитель председателя комитета, а комитет не поддержал эту поправку. Пусть Правительство прокомментирует, приведет аргументы.
Председательствующий. Представитель Правительства, пожалуйста.
Аратский Д. Б. Уважаемые депутаты, Правительство не может поддержать эту поправку, и категорически с ней не согласно, поскольку, во-первых, статьей 4 проекта закона определен исчерпывающий перечень оснований, по которым не допускается на самом деле выдел участка. Это основания, связанные с землеустройством и с минимальными размерами участка. Второе. Предложения, которые сделаны, по факту означают деприватизацию этих земельных участков, поскольку они означают ограничение права на выдел участков в счет долей в праве общей собственности собственниками. А это означает, что в последующем они будут иметь единственный вариант распоряжения своей собственностью в пользу той самой сельскохозяйственной организации, о которой идет речь. Естественно, это не право собственности.
Председательствующий. Хорошо. Вы по мотивам? Алтухов Василий Петрович, пожалуйста. По мотивам голосования по этой поправке.
Алтухов В. П. Я хотел бы попросить, Геннадий Николаевич, вернуться к голосованию по поправке Куликова Анатолия Сергеевича. И хотел бы пояснить почему.
Председательствующий. Подождите, я думаю, это попозже, а то мы сейчас запутаемся.
Алтухов В. П. Ну, после голосования по этой поправке.
Председательствующий. Мы проголосуем эту поправку и потом ваше предложение выслушаем.
Алтухов В. П. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 245 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, депутату Алтухову включите микрофон для выступления по мотивам возврата к голосованию по поправке 237. (Шум в зале.) Сейчас, сейчас. Мы соблюдаем...
Алтухов В. П. Правительство аргументировало...
Председательствующий. Геннадий Васильевич, я Регламент знаю лучше вас!
Алтухов В. П. ...что это будет противозаконно. Я бы с этим не согласился, потому что фонд перераспределения есть не только в субъектах Российской Федерации, он есть и у местных органов власти, тем более что сегодня есть невостребованные земельные паи. Нам бы стоило узаконить возможность предоставления этих невостребованных земельных паев тем лицам, которые были незаконно, так сказать, наказаны десять лет назад или восемь лет назад. Да, есть учителя там, медики, работники культуры. Просьба...
Председательствующий. Василий Петрович, если мы сейчас вернемся к голосованию...
Алтухов В. П. Просьба поддержать, это будет хорошая помощь местным органам власти там, на местах, в решении этих... (Микрофон отключен.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сначала я ставлю на голосование, потом - по мотивам. Мы обсудим, Геннадий Васильевич, и я вам дам слово. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по поправке 237? (Шум в зале.) Да мы сейчас дойдем, не волнуйтесь вы! Я понимаю, вы устали. Включите режим голосования. И сейчас, Геннадий Васильевич, еще раз прозвучат ваши мотивы. Вы сейчас всё скажете, и Правительство скажет. Куликов в вашей фракции. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        93,6%
Проголосовало против 13 чел. 6,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Мотивы Василия Петровича прозвучали. Геннадий Васильевич, еще раз мнение комитета. (Шум в зале.) Потише!
Кулик Г. В. Я хочу коллегам еще раз объяснить. Речь идет о том, чтобы дать этим людям бесплатно, так, как получили крестьяне, энное количество земли, той, которая сегодня находится в собственности государства, то есть начать новый процесс приватизации государственных земель на селе. Для этого нужен, если депутаты на этом настаивают, специальный закон: кто и как будет считать эту норму, каким лицам давать эту землю и так далее, и тому подобное. Ну представляете, что мы вбрасываем! Мы вбрасываем такой факел, который действительно трудно будет потушить, потому что отдаем это на решение собрания. Что решило собрание? Какой вопрос? Что нужно наделить десять человек бесплатно участками земли по 20 гектаров? Дальше что? Ну что вы, честное слово! Это совсем другого закона норма. Пожалуйста, давайте его подготовим, я не против того, чтобы работать. Но к этому-то, к обороту земель, которые уже сегодня находятся в собственности частной и государственной, это не имеет отношения!
Председательствующий. Так, еще раз представитель Правительства, по 237-й.
Аратский Д. Б. Уважаемые депутаты, поправка, с точки зрения Правительства, не может быть принята не по каким-либо социальным или иным соображениям, а потому, что она прямо противоречит законодательству мыслимому и немыслимому. Речь идет о том здесь, что частные лица, то есть участники долевой собственности, принимают решение о предоставлении земельных участков из государственной или муниципальной собственности. Повторяю, фонд перераспределения в соответствии с Земельным кодексом находится в собственности субъектов. Даже если бы он был в муниципальной собственности, не в праве частное лицо или объединение частных лиц принять решение о предоставлении участков из государственной или муниципальной собственности. В субъектах принимаются законы о бесплатном предоставлении земель таким лицам из фонда перераспредения. Для всех целей, в том числе и КФХ, в том числе. Но это - предоставление из государственной или муниципальной собственности органом государственной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления, а не частными лицами.
Председательствующий. Коллеги, уже двойное обсуждение состоялось. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 237 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     157 чел.        34,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   161 чел.
Не голосовало        289 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, депутат Четвериков, по ведению.
Четвериков А. В. Уважаемые коллеги, я прошу поставить на повторное голосование поправку 245, так как на практике сталкиваюсь постоянно... Буквально вот две недели назад состоялись суды, и в Курской области технологические земли были отняты, а предприятиям некуда сбрасывать свои стоки. Как вы понимаете, если предприятия не смогут сбрасывать стоки, они просто остановятся. Это птицефабрики, свинокомплексы... Это важнейший вопрос, я думаю, здесь произошло недопонимание. Попрошу поставить на переголосование эту поправку.
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по поправке 245? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        72,1%
Проголосовало против 81 чел. 27,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Так, требуется снова мотивация? Требуется, да? Пожалуйста, комитет, Геннадий Васильевич, по 245-й. Ах да, вы уже сказали, о чем идет речь.
Кулик Г. В. Мы специально смотрели этот вопрос...
Председательствующий. Простите, Геннадий Васильевич, это Четвериков сказал. Подгурскому включите микрофон.
Подгурский А. М. Дело в том, что мы эту поправку обсуждали на заседании рабочей комиссии и в принципе по договоренности с Правительством приняли решение ее принять. К сожалению, потом Правительство в кулуарных разговорах все-таки настояло на ее отклонении. Дело в том, что это очень важная поправка, и непринятие ее ставит промышленные предприятия в очень сложное положение. Я очень прошу депутатов отнестись серьезно к этой поправке. И Правительство прошу принять ее, согласиться с принятием этой поправки, потому что она очень важна.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, пожалуйста, еще раз.
Кулик Г. В. Эта поправка была поставлена и многократно обсуждалась. Мы попросили земельную службу нас проконсультировать. Эта тема многовариантна. У нас есть комплексы, которые для обеспечения кормами имеют дочерние предприятия, специализирующиеся на производстве чисто кормов. Там это всё выделяется, и спокойно решается вопрос этот. Что касается сбросов стоков, то то же самое, нам пояснили, что эти зоны, куда производится сброс стоков, могут быть выделены в особо охраняемые зоны, где нет оборота сельскохозяйственных земель. Мы очень внимательно рассматривали, мы хотели поддержать действительно Подгурского. Но когда разобрались сами, проанализировали глубоко, то поняли, что у нас есть законы, которые всё это регулируют. Вы обращаетесь - вам отводят зону, земли которой никогда ни в какой оборот не включаются, где вы делаете сброс всех этих стоков. Поэтому, еще раз повторяю: тема такая, которую, казалось бы, действительно технологически надо поддержать, но она значительно сложнее, чем кажется.
Председательствующий. Представитель Правительства.
Аратский Д. Б. Правительство подтверждает свою позицию о необходимости отклонения такой поправки. Помимо того, что уже было сказано, помимо тех мотивов, мы вынуждены сказать о том, что в этом случае будут созданы необоснованные преференции в отношении указанных юридических лиц. При такой записи по таким землям это будут на самом деле участники долевой собственности, которые смогут лишь совместно распорядиться земельным участком и своей долей, причем совершенно ясно, судя по диспозитивным нормам этого закона, только в пользу этих юридических лиц. Это и будет означать фактическую деприватизацию земельных участков, фактически сужение доли частной собственности, уже переданной крестьянам, и установление возможности фактически только одного пути: их целевого предоставления этим юридическим лицам.
Председательствующий. Всё ясно. (Выкрики из зала.)Николай Михайлович, только по ведению. Поправка обсуждается в режиме: за против - мнение комитета. Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, это как раз тот вопрос, где нет никакой политики. Может получиться, просто говоря, что вся земля - по крыльцо птицекомплекса или свинокомплекса, и хозяйство будет обрезано и вновь будет приобретать эту землю. Необходимо технологически объем земли около птицефабрик и свинокомплексов сохранить. И я поправку призываю эту поддержать.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 245 принять? Комитет и Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Белоусов, пожалуйста, поправку 35 доложите. Немного осталось.
Белоусов А. Н. Эта поправка подана группой депутатов "Народного депутата", она касается ограничения оборота земель сельхозназначения, в частности тех земель, которые находятся под племенными и элитно-семеноводческими хозяйствами, а также теплицами, птицефабриками, комбинатами. То есть мы считаем, что если эти земли будут в обороте, то это приведет к разрушению того задела, того элитно-семеноводческого фонда, который создан в нашей стране, к разорению и уничтожению научно-исследовательских институтов, работающих в этой области. Поэтому мы считаем, что недопустимо эти земли передавать в оборот.
Председательствующий. Мнение комитета.
Кулик Г. В. У нас сегодня 2,5 тысячи сельскохозяйственных организаций, которые имеют земли, находящиеся в государственной собственности. Государство регулирует эти отношения с ними. Там и учебные заведения, и научно-исследовательские, и многие другие. Но записывать категорически, что земли какого-то предприятия, которое потеряло уже свое значение как племенное, семеноводческое, не могут быть как бы приватизированы, - это совершенно неправильно. Поэтому группа подготовительная считает, что в данном случае государство отрегулирует свои отношения с этими организациями. Они, земли, находятся, еще раз говорю, в государственной собственности.
Председательствующий. Правительство.
Аратский Д. Б. Правительство не поддерживает эту поправку по двум основным мотивам. Первое. Применительно к земельным участкам сельскохозяйственных образовательных учреждений такая запись в законе неправомерна, поскольку это предмет регулирования приватизационного законодательства (именно в нем устанавливаются изъятия из приватизации земель и имущества) и Земельного кодекса. Что касается следующих записей о запрещении передачи в оборот отдельных земельных участков, это еще более жесткое нарушение базовых принципов гражданского законодательства. Те участки, о которых здесь идет речь, в большинстве своем сегодня уже находятся в частной собственности, они уже приватизированы. Введение такой записи будет означать реквизицию права собственности, что не допускается Гражданским кодексом и Конституцией.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование. Кто зато, чтобы поправку 35 принять? Мнение комитета и Правительства отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     146 чел.        32,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   151 чел.
Не голосовало        299 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, включите микрофон депутату Белоусову. По поправке 54.
Белоусов А. Н. Поправка 54 перекликается с поправкой Булавинова. И я вынужден еще раз вернуться к ней, потому что та редакция статьи 4, на мой взгляд, является неудовлетворительной. Хочу пояснить. В пункте 1 написано, что минимальные размеры земельных участков устанавливаются субъектами Российской Федерации. В пункте 2 написано... вернее, не написано, а так трактует нам Правительство и представитель Президента, что и максимальные размеры земельных участков также не ограничиваются и устанавливаются субъектом Российской Федерации. Хотя это, еще раз говорю, в пункте 2 не записано. Но подразумевается, что не допускаются ограничения - есть такое словосочетания русское: не допускаются ограничения, - что эти участки должны иметь площадь менее чем 10 процентов. Смотрите, что произойдет вот при такой записи пункта 2, которая существует. Если я имею в собственности участок, вернее, хочу иметь в собственности участок менее 10 процентов, то я его в принципе по этому закону получить не могу. То есть я должен от этого участка отказаться в пользу того человека, кто способен обрабатывать участок большей площади, что является, на мой взгляд, совершенно несправедливым. Поэтому предлагается отдать право решать судьбу и максимальных, и минимальных площадей именно субъектам Российской Федерации, так, как записано в моей поправке 54. При этом, возможно, нужно записать еще одно предложение, что не допускается субъектам Российской Федерации ограничивать максимальные размеры общей площади таких земельных участков менее чем на 10 процентов от общей площади сельхозугодий. Тогда это будет грамотно с точки зрения и юридической, и русского языка. Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Подождите "по ведению", еще не было обоснования комитета. Я вам дам слово, только сейчас Геннадий Васильевич даст мотивацию комитета.
Кулик Г. В. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы много обсуждали эту тему. Если вы примете в данном случае такую формулировку, то вы исключаете ограничения в размере 10 процентов, значит, вы исключаете целый ряд других ограничительных условий, которые вы же приняли в статье 2. Поэтому мне представляется, что в этой редакции ничего не улучшается, а новой редакции, которую он предложил, перед глазами ни у кого нет. (Шум в зале.)
Председательствующий. Я вам дам слово по мотивам. Так, мнение Правительства. Пожалуйста.
Аратский Д. Б. Правительство не может поддержать эту поправку и по тем мотивам, которые уже были высказаны, и еще по одному. Уже проголосована таблица 1, где даны более корректные юридические формулировки по отношению к тем, которые предлагаются. В частности, понятие физического лица иаффилированных ему лиц - а здесь физическое лицо входит в понятие лица применяется лишь для ведения предпринимательской деятельности в соответствии с законом о конкуренции. Применительно к физическим лицам термин аффилированности не используется, используются термины "граждане", "их близкие родственники", и в случае, если они владеют более 50 процентами, имеют право распоряжаться и юридические лица, им принадлежит право распоряжения долями в уставном капитале. Такая формулировка некорректна, и на самом деле уже ранее была проголосована более корректная юридическая формулировка.
Председательствующий. Так, депутат Никитин Анатолий, по мотивам.
Никитин А. А. Уважаемые коллеги, Александр Алексеевич, Геннадий Васильевич!..
Председательствующий. Вы только в микрофон, пожалуйста.
Никитин А. А. В самом деле получается по этой статье, по этим словам, что нельзя иметь площадь меньше 10 процентов. Я пришел и попросил: "Дайте мне 6 соток, дайте гектар". Мне говорят: "Нет, бери 10 тысяч, потому что у нас 100 тысяч". Я предлагаю свою поправку, здесь всё сказано хорошо и корректно: максимальный размер не может быть ограничен меньше чем 10 процентами. Становится всё понятно и ясно. Прошу вас поддержать мою поправку, которую я раздал тоже в зале. Она всё очень хорошо ставит на место.
Председательствующий. Никаких поправок, только что розданных в зале, мы не рассматриваем, мы сейчас пока идем по таблице. Ставлю на голосование.Кто за то, чтобы поправку 54 принять? Мнение комитета и Правительства отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     156 чел.        34,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   160 чел.
Не голосовало        290 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 118 уже была проголосована. Так, Пономарёв Алексей Алексеевич, пожалуйста, поправка 14.
Пономарёв А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, мы уже проголосовали, Валентин Степанович Романов ставил эти поправки на голосование.
Председательствующий. Все, да?
Пономарёв А. А. Да.
Председательствующий. То есть вы все снимаете, да? Так, это, оказывается, поправки 14, 129, 221 и 240 - депутата Чуприны. Пожалуйста, включите микрофон. Начнем с 14-й.
Чуприна Н. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я не буду долго объяснять суть поправки, скажу только, что желательно, чтобы пункт 3 статьи 1 изложить в следующей редакции: "...земли сельскохозяйственного назначения, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, передаются сельскохозяйственным производителям только на арендных условиях". Геннадий Васильевич, прошу.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Ну, понятно, Геннадий Николаевич, что это не соответствует тому, что мы проголосовали в первом чтении, где в одинаковой степени присутствуют в обороте эти понятия - и "продажа", и "аренда". Поэтому если мы ограничиваем эту землю, то мы с вами тогда в какой-то степени ограничиваем в обороте и то, что уже находится в частной собственности. Поэтому это меняет концепцию закона.
Председательствующий. Так, мнение Правительства.
Аратский Д. Б. Правительство не поддерживает эту поправку. Во-первых, законодательством не определено понятие сельскохозяйственного товаропроизводителя, что на практике приведет к проблемам, коллизиям в правоприменении этого закона. Во-вторых, не может быть поддержано предложение об ограничении, о недопущении продажи земли в собственность, по крайней мере российским юридическим лицам и гражданам Российской Федерации. На самом деле это противоречит ранее принятым сегодня, проголосованным решениям.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 14 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        28,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   132 чел.
Не голосовало        318 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Николай Нестерович, доложите 129-ю. Включите микрофон депутату Чуприне.
Чуприна Н. Н. Я прошу уважаемых депутатов задуматься над такой поправкой. Было бы правильным дополнить пункт 1 статьи 8 следующим предложением: "Средствами оплаты за приобретаемые земельные участки могут служить денежные средства Пенсионного фонда Российской Федерации". Далее предлагается порядок установить потом в таком рабочем порядке.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Вы считаете, надо комментировать? Вы законом определяете, куда использовать и как использовать каждый рубль из Пенсионного фонда. Если вы найдете возможным выделить энные суммы средств на закупку земли в собственность Пенсионного фонда, примете такое решение.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство.
Аратский Д. Б. Правительство также не поддерживает эту поправку, поскольку это предмет регулирования совершенно другого законодательства.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 129 принять? Комитет и Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     111 чел.        24,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   114 чел.
Не голосовало        336 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, депутат Чуприна. Поправка 240.
Чуприна Н. Н. Нет, еще есть 221-я, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. 221-я сначала.
Чуприна Н. Н. Я ее снимаю, потому что в предыдущей сейчас было обусловлено...
Председательствующий. Хорошо, 221-я снята. Поправка 240.
Чуприна Н. Н. Поправка 240. Уважаемые депутаты, здесь ошибка: здесь не 13-я статья, а статья 14. Есть закон "Об акционерных обществах", и я вношу свою поправку, такое предложение: "При условии... уведомления собрание считается правомочным вслучае присутствия на нем не менее половины участников". У нас записано не менее 20 процентов.
Председательствующий. Мнение комитета, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. 70 процентов собственников долей порвали сегодня всякую связь с хозяйством. Когда мы этот вопрос обсуждали, учитывали всё - люди куда-то уехали, переехали и так далее, собрать их трудно по каждому случаю, - поэтому предусмотрели многовариантность. Что касается собраний, дали правомочность собранию, если на нем присутствует 20 процентов участников собственности.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Аратский Д. Б. Правительство не поддерживает эту поправку, поскольку это создаст еще большие трудности в обороте сельскохозяйственных земель, которые находятся в общей долевой собственности. Конструкция общей долевой собственности, примененная для большого количества сособственников, сама по себе сложна для любых форм распоряжения землей, в том числе ее выдела. Установление нормы о повышении кворума лишь усложнит оборот сельскохозяйственных земель. Дело это мало реализуемое на практике.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 240 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   104 чел.
Не голосовало        346 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Коллеги, мы с вами закончили работу с таблицей 2, больше нет поправок. Переходим к таблице 3. Депутат Алтухов, по ведению. Пожалуйста, Василий Петрович.
Алтухов В. П. Уважаемые коллеги, я хотел бы, чтобы вы мне поверили. В момент вынесения поправок на отдельное голосование я отсутствовал по очень уважительной, трагической причине и опоздал сюда. Здесь где-то с десяток поправок, я бы просил, чтобы вы дали возможность мне высказаться. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, я объяснил Василию Петровичу: нам, чтобы рассмотреть его предложение, нужно проголосовать за отмену решения по таблице поправок, рекомендованных к отклонению. Кто за то, чтобы отменить решение, принятое ранее по таблице поправок, рекомендованных к отклонению? Прошу проголосовать. Надо отменить решение по таблице поправок, потому что иначе мы не сможем обсуждать его предложение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     112 чел.        24,9%
Проголосовало против 130 чел.        28,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Василий Петрович, мы не будем их обсуждать. Сейчас мы переходим к таблице 3, с которой мы сегодня начинали, - таблице поправок, по которым комитет не определился. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Я вношу следующее предложение. Послушайте, пожалуйста, внимательно. Поскольку Государственная Дума очень большим количеством голосов поддержала вариант передачи земли иностранцам только в виде аренды, я в связи с этим предлагаю поправки 4, 23, 30...
Председательствующий. Сейчас, сейчас, я же должен записать. 4-я...
Кулик Г. В. ...поправки 4, 23, 30, 32, 36, 41, 42, 48, 49, 50, 55, 56 и 58 считать отклоненными и прошу за это проголосовать. Это поправки, в которых предлагалось в той или иной форме, чтобы земля у иностранцев могла находиться и в частной собственности.
Председательствующий. Хорошо. Остальные будем индивидуально обсуждать.
Кулик Г. В. По остальным я внесу предложение, но как решит Дума. Давайте проголосуем.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок 4, 23, 30, 32, 36, 41, 42, 48, 49 50, 55, 56, 58 из таблицы 3. Отклонить в связи с тем, что мы по иностранцам вопрос решили. Кто за это? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Отклонили. По ведению - Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Геннадий Васильевич, к вам вопрос. Мы сейчас отменили очень много поправок, напомните все-таки, как мы решили по иностранцам.
Кулик Г. В. Вы приняли решение по поправке четырех фракций, которая ужесточает формулировку: земля у иностранцев только в аренде, не продается, поэтому поправки, в которых предлагалось продавать землю, мы отклонили.
Председательствующий. Не продается. Так, теперь дальше.
Кулик Г. В. Дальше предлагается следующий порядок, Геннадий Николаевич. Если кто-то хочет поставить на отдельное голосование те поправки, которые в той или иной степени поддерживают вариант выделения земли иностранцам в аренду, можно было бы рассмотреть их и поставить на голосование. Если желающих нет, то поправки 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 33, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 43, 44, 45, 46, 47, 51, 52, 53, 54 и 57, самых различных авторов, считать тогда учтенными.
Председательствующий. Тут очень сложную процедуру вы задумали, Геннадий Васильевич. Давайте лучше так. Коллеги, давайте проголосуем за то, что мы такую процедуру принимаем, а поправки, авторы которых настаивают на голосовании, мы просто проголосуем. Кто за то, чтобы пойти по этой процедуре? Это поправки вне таблиц принятых или отклоненных поправок, они индивидуально сформированы. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        99,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так. Теперь, коллеги, давайте мы сделаем следующим образом, как обычно. Я попрошу депутатов, которые настаивают на отдельном голосовании по поправкам, записаться. Пожалуйста, запишитесь. По таблице 3. С отклоненными мы решили. Так, пожалуйста, депутат Белоусов.
Белоусов А. Н. Уважаемые депутаты, я хотел бы сказать, что кроме двух вариантов решения земельного вопроса существует и третий. Вы говорили, Геннадий Васильевич, о том, что есть либо вариант продавать землю иностранцам, либо второй вариант - не продавать, а отдавать в аренду. Но есть и третий вариант - не продавать и не отдавать в аренду. Вот поправка 29 как раз и говорит о том, чтобы не давать возможности пользоваться российской землей иностранным гражданам. Прошу поставить этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Поправка 29, да? Сейчас мы выпишем все поправки. Пожалуйста, Пономарёв Алексей Алексеевич.
Пономарёв А. А. Уважаемые коллеги, я прошу вынести на отдельное голосование поправки 1 и 15.
Председательствующий. Депутат Сухой.
Сухой Н. А. Поправка 38.
Председательствующий. Дальше кто у нас? Подгурский. Пожалуйста, Александр Михайлович.
Подгурский А. М. Я по поводу статьи 2. Дело в том, что вот эта таблица несогласованных поправок, третья, не включает статью 2. У нас есть два варианта статьи 2: один вариант, рассчитанный на аренду земли иностранцами, а второй вариант - на собственность.
Председательствующий. Мы сейчас можем только по таблице говорить, Александр Михайлович. Дальше пошли. Депутат Маевский. Нет его. Депутат Булавинов. Пожалуйста.
Булавинов В. Е. Поправка 2.
Председательствующий. Поправка 2, да? Иванова Валентина Николаевна. Я ее не вижу. Бежит.
Иванова В. Н. Геннадий Николаевич, все мои поправки приняты.
Председательствующий. Ясно. Алтухов Василий Петрович, пожалуйста.
Алтухов В. П. Поправки 3, 15, 18, 44 и 54.
Председательствующий. Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста.
Кибирев Б. Г. Геннадий Николаевич, я прошу вынести на отдельное голосование коллективную поправку - Кибирева, Севастьянова, Денисова и других - поправку 19.
Председательствующий. Севастьянова нет. Алексей Алексеевич, вы там на все кнопки нажимаете, да? Ясно. Пожалуйста, Храмов. Не успел нажать.
Храмов Р. А. Поправка 24, пожалуйста.
Председательствующий. 24-я. Коллеги, всё? Всё. Уважаемые депутаты, отклоненные мы с вами проголосовали. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с остальными поправками, которые комитет предлагал к принятию, за исключением поправок 29, 1, 15, 38, 2, 3, 15, 18, 44, 54, 19 и 24? Пожалуйста, давайте проголосуем. (Шум в зале.) Сейчас, секундочку. Подождите голосовать. Пожалуйста, Аверченко.
Аверченко В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, депутатская группа "Народный депутат". Я хотел бы сделать уточнение. Дело в том, что Геннадий Васильевич в своем выступлении, я думаю, оговорился. Он назвал поправку 22, за которую мы с вами проголосовали, как учтенную, и еще вторую поправку, которую мы отклонили, 30-ю, он тоже назвал среди учтенных. Прошу уточнить вот эту вещь.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, уточните.
Кулик Г. В. Я не ошибся, назвав поправку 22 как учтенную, потому что четыре фракции сделали добавление, вставили слово "только". И поэтому принято в вашей редакции плюс слово "только". Куда вы считаете нужным, туда давайте и отнесем. Для меня это не принципиальный вопрос.
Председательствующий. Еще раз Аверченко Владимир Александрович хотел уточнить.
Аверченко В. А. Тогда прошу все-таки уточнить для протокола, для чистоты: поправка 22 палатой принята, проголосована, но с добавлением, сделанным лидерами четырех фракций, со словом "только".
Председательствующий. Она же так, по-моему, и голосовалась.
Кулик Г. В. Так и голосовалась.
Председательствующий. Да.
Аверченко В. А. Да, но Геннадий Васильевич ошибся, назвав ее учтенной.
Председательствующий. Ясно, она ставилась на голосование со словом "только", да? Боос - по ведению. Пожалуйста, Георгий Валентинович.
Боос Г. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По этим перечисленным поправкам, которые Геннадий Васильевич предлагает считать учтенными, надо голосовать в таком режиме: кто за то, чтобы их принять? Но это если голосовать каждую в отдельности, а если мы все вместе голосуем, то мы должны голосовать в другом режиме: кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета или предложением депутата эти поправки отклонить? Именно так.
Председательствующий. Мы отклонили уже.
Боос Г. В. Нет, я имею в виду те, которые Геннадий Васильевич объединил в группу.
Председательствующий. Нет, нет, Георгий Валентинович, мы группу поправок уже отклонили. Да, Геннадий Васильевич? Я понял так. Мы уже голосовали.
Боос Г. В. Нет, это поправки из таблицы 3, по которым комитет не принял решения. Геннадий Васильевич их сгруппировал.
Кулик Г. В. Я сейчас поясню.
Боос Г. В. Нет, мы вынесли те поправки по просьбе депутатов на отдельное голосование.
Кулик Г. В. Георгий Валентинович, послушайте. Вынесли на отдельное голосование поправки, которые содержат предложение о том, чтобы земля находилась у иностранцев в собственности, проголосовали по ним и их отклонили. Таких поправок у нас 13. Осталось 45 поправок. Я предложил так же подойти и к этим поправкам. Коллеги не согласились. Поставили на отдельное голосование поправки, которые обозначил Геннадий Николаевич. Сейчас мы их проголосуем и тогда вернемся к остальным.
Председательствующий. Да, мы сейчас индивидуальные проголосуем, а потом - оставшиеся. Пожалуйста, Боос Георгий Валентинович.
Боос Г. В. Совершенно правильно. По тем, которые мы вынесли на отдельное голосование, будем голосовать. А сейчас надо проголосовать все остальные в такой постановке: кто за то, чтобы согласиться с предложением Кулика в части отклонения остальных поправок? А после этого рассмотреть все индивидуальные поправки.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, но я должен буду назвать их номера. Вы называли 45 поправок в таком темпе, что я даже их не записал. Сегодня мы должны из этих 45, которое вы называли, вычленить...
Кулик Г. В. Вычленить 22-ю.
Председательствующий. Поэтому мы могли бы пойти и по другому пути: сейчас можно пройти 29-ю и все остальные, а потом проголосовать оставшиеся.
Кулик Г. В. Лучше давайте так.
Председательствующий. Пожалуйста, Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Просто есть опасность, что по мере того, как мы будем продвигаться, некоторые коллеги (простите, я не хочу никого обижать) могут, так сказать, вытаскивать еще и еще раз эти поправки. И мы, таким образом, просто затянем процесс. Я все-таки предлагаю проголосовать в постановке Георгия Валентиновича. Вот уже шумят те, кто хочет воспользоваться...
Председательствующий. Но она здесь, таблица. Тут больше не распишешь. Геннадий Васильевич, тогда предложите отклонить те поправки, за исключением вынесенных на отдельное голосование. Вы должны будете назвать номера поправок, которые вы предлагаете отклонить. Пожалуйста.
Кулик Г. В. Это мне сейчас сложно будет сделать.
Председательствующий. Вот я и говорю, что это сложно сделать.
Кулик Г. В. Это так сложно... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Коллеги, давайте тогда такое решение примем: все остальные отклонить, за исключением вынесенных, да? (Шум в зале.) Номера вынесенных поправок я назвал, да. Поэтому ставлю на голосование: все остальные отклонить. А вынесенные будем обсуждать отдельно. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Отклоняются. Пожалуйста, депутат Белоусов, по поправке 29.
Белоусов А. Н. По сути я уже говорил, когда эту поправку просил поставить на отдельное голосование. Я еще раз хочу подчеркнуть, что существует третий вариант, когда иностранные граждане не имеют права распоряжаться российской землей на праве собственности (не допускается ни аренда, ни выкуп, ни покупка). Вот эту поправку я прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Кулик Г. В. Пожалуйста, вы проголосуйте, но я все-таки коллеге Белоусову хочу сказать. Вы написали следующее: не могут обладать на праве собственности... Посмотрите свою поправку. Поэтому мы ее включили в перечень тех поправок, в которых предлагается в виде собственности иметь землю иностранцам. Мы против этой поправки.
Председательствующий. Представитель Правительства, пожалуйста.
Аратский Д. Б. По первой поправке?
Председательствующий. По 29-й.
Аратский Д. Б. По 29-й. Мы успели всё записать, но просто порядок был.
Председательствующий. 29-я.
Аратский Д. Б. Правительство не поддерживает эту поправку, поскольку мы считаем, что ограничение предоставления иностранцам земельных участков даже на праве аренды, при том что в России более 30 миллионов гектаров неиспользуемых земель, экономически неэффективно. И это на самом деле лишь сдержит приток инвестиций в сельскохозяйственную экономику. Должен сказать, что в мире есть только одна страна, как нам известно, где ограничено предоставление земель иностранцам в аренду, - это Северные Марианские Острова. Исходя из того что мы считаем нецелесообразным ограничивать право иностранцев иметь землю на праве аренды, мы не поддерживаем эту поправку.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Г. В. Боос
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 29. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто за то, чтобы ее принять? Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     151 чел.        33,6%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        292 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 1. Депутату Пономарёву включите, пожалуйста, микрофон.
Пономарёв А. А. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Когда мы начали рассматривать законопроект "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения", я изначально предлагал начать с рассмотрения нашей поправки 1. Мы, наша фракция Компартии Российской Федерации и Агропромышленная группа, осознанно проголосовали за поправку 22, где говорится о том, что ежели доля иностранных граждан в уставном капитале свыше 50 процентов, то земля будет предоставляться только на праве аренды. Но наша поправка 1 говорит о том, что ежели доля иностранного капитала в уставном капитале будет составлять 1, или 40, или 49 процентов, то есть до 50, то тоже только на праве аренды. Вот о чем говорит наша поправка. И я просил бы коллег поддержать нашу поправку.
Председательствующий. Правительство хочет высказаться по этой поправке? Пожалуйста.
Аратский Д. Б. Правительство не поддерживает эту поправку, потому что речь идет о том, чтобы ограничить предоставление в собственность земельных участков из земель сельхозназначения даже юридическим лицам, в уставном капитале которых имеется доля иностранцев. Это будет означать, что даже в случаях, когда там нет контрольного пакета акций или даже блокировочного пакета акций, то есть на самом деле иностранное лицо в управлении этим предприятием не участвует по корпоративному праву, не влияет на решения, принимаемые юридическим лицом, его права, права этого юридического лица на землю ограничиваются всё равно. Мы считаем, что такое ограничение нецелесообразно.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Романов, пожалуйста.
Романов В. С. Уважаемый Дмитрий Борисович, иногда одно слово дорогого стоит. Вы, видимо, оговорились. Я прошу уточнить. Вы сказали: в собственность и далее аргументировали. Я думаю, что мы уже все поняли, что проголосовали за то, что для иностранцев аренда - это максимум. Уточните, пожалуйста.
Председательствующий. Совершенно правильно, не надо даже это у Правительства уточнять. Это мы с вами проголосовали. (Шум в зале.) Это мы с вами проголосовали! Пожалуйста, Геннадий Васильевич, ваше мнение по поправке.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, я думаю, всем понятна ситуация. Мы лишаем таким образом права пользоваться этим законом любые наши предприятия и акционерные общества, где есть хоть 1 процент иностранного вклада. Я приводил пример: это может быть наше сельскохозяйственное объединение, которому передали в уставный капитал, скажем, уборочную технику компании "Джон Дир", и оно работает, работает нормально. И оно тогда не сможет использовать этот закон. Я прошу не поддерживать эту поправку.
Председательствующий. По ведению - депутат Апарина. Подождите, раз по ведению, то вы ни к кому не обращайтесь, пожалуйста.
Апарина А. В. Нет, вопрос...
Председательствующий. Это не по ведению, это вопрос, Алевтина Викторовна. Если вы по ведению, то, скажем, критикуйте меня за неправильное ведение или обращайтесь к залу, обращайтесь к коллегам, чтобы... По ведению - пожалуйста, Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Я хотела сказать вам: не лишайте инициативы депутатов. И еще раз хочу сказать по поправке 22. Это очень опасный пункт! Если Геннадий Васильевич за себя беспокоится и еще, может, за родственников, что там иностранцы пострадают, то нас как-то это не волнует. Нас волнует, как сохранить российскую, русскую землю! И у меня по ведению вопрос. Как представитель Правительства (он от чьего имени, кто его уполномочил) вот именно по земле, по продаже земли может так смело заявлять, с такими оговорками? Вот у меня по ведению этот вопрос. Надо знать, от чьего имени, кто уполномочил делать вот такие заявления, когда это касается всей России, всех граждан России! Где эта поправка обсуждалась? Это очень важная поправка, она касается интересов всех граждан России.
Председательствующий. Андрей Викторович Логинов, кто уполномоченный представитель Правительства по этому законопроекту?
Аратский Д. Б. Георгий Валентинович, по данному законопроекту официальный представитель Правительства - Аратский Дмитрий Борисович, ваш покорный слуга, и Анатолий Андреевич Михалёв.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 1. Депутат Пономарёв рекомендует ее принять, а другие мнения вы слышали. Кто за то, чтобы ее принять? Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        29,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   141 чел.
Не голосовало        309 чел.
Результат: не принято
Не принята поправка, отклонена. Пожалуйста, Алексей Алексеевич, поправка 15. Пожалуйста, Геннадий Васильевич, по ведению.
Кулик Г. В. Обращаюсь к вам за советом. У нас статья 2 - как раз сейчас вы ее смотрели - состоит из двух пунктов. Первый пункт касается наших юридических и физических лиц, а второй пункт касается права иностранных граждан. Они тоже подготовлены были в двух вариантах. Поскольку Государственная Дума приняла решение о том, что у иностранных граждан земля может находиться только в аренде, это статья 3, я прошу разрешения привести пункт 2 статьи 2 в соответствие с принятой сейчас Государственной Думой редакцией статьи 3.
Председательствующий. Не надо даже просить у нас разрешения, вы это обязаны сделать к третьему чтению.
Кулик Г. В. Я просто хочу для стенограммы, чтобы потом у кого-то не возникало никаких...
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Алексей Алексеевич Пономарёв. Поправка 15.
Пономарёв А. А. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Статья 3 называется "Права иностранных граждан, иностранных юридических лиц, лиц без гражданства, а также юридических лиц, в уставном (складочном) капитале которых доля иностранных граждан, иностранных юридических лиц, лиц без гражданства составляет более чем 50 процентов, на приобретение в собственность земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения". А мы предлагаем: "Права иностранных граждан, иностранных юридических лиц, лиц без гражданства, а также юридических лиц, в уставном (складочном) капитале которых имеется доля иностранных граждан, иностранных юридических лиц, лиц без гражданства, на пользование земельными участками из земель сельскохозяйственного назначения на праве аренды". Я просил бы поддержать нашу поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство.
Аратский Д. Б. Правительство не поддерживает эту поправку по двум основаниям. Во-первых, никакого вероломства здесь нет, поскольку в тексте принятой сегодня Думой статьи содержится, по существу, запрет на предоставление в собственность иностранцам земельных участков. Поэтому название статьи вместе с текстом определяет, что иностранцы прав на приобретение в собственность земельных участков не имеют. Это первое. Второе. Вероломство содержит как раз предлагаемая редакция, потому что, как мы говорили, при такой редакции названия статьи речь будет идти об ограничении права на получение в собственность земли юридических лиц вообще с какой бы то ни было долей иностранцев в уставном капитале, хоть 1 процент. Правительство против этого возражает.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Только что проголосовала Государственная Дума именно за то, чтобы сохранить ту редакцию, которую вы приняли, - не более 50 процентов. Всё остальное отклонила.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 15. Депутат Пономарёв настаивает на ее принятии, Правительство возражает, Геннадий Васильевич свою точку зрению высказал. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        26,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   122 чел.
Не голосовало        328 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Алевтина Викторовна Апарина, по ведению.
Апарина А. В. Георгий Валентинович, я теперь обращаюсь по ведению лично к вам. Вот всё время мы об иностранцах говорим. Вы нам скажите как ведущий: а кто-то обратился уже из Америки, из Франции по поводу их такой обеспокоенности за то, чтобы им продавали землю или это наша инициатива? Или уже есть обращения, чтобы нам уж угодить Америке-то и кого-то не забыть? Будьте добры, уточните как ведущий. Мы хотим знать перед голосованием, кто уж очень забеспокоился за нашу русскую землю.
Председательствующий. Алевтина Викторовна, ко мне никто не обращался. Поправка 38. Депутат Сухой. Пожалуйста, Николай Авксентьевич.
Сухой Н. А. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Поправка 38 в статью 3 состоит из двух частей. Первый пункт мы уже проголосовали, где установлено право иностранных лиц и лиц без гражданства иметь землю сельскохозяйственного назначения только на правах аренды. Но второй пункт предполагает ограничение и этих возможностей иностранцев в следующих случаях: на приграничных территориях, перечень которых устанавливается Президентом Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О Государственной границе Российской Федерации", а также в иных случаях, установленных федеральными законами. Вы видите ситуацию в Калининградской области, в Приморском крае. Как вы знаете, мы внесли поправку в закон о государственной границе, где эта территория считается приграничной, то есть это приграничные наши муниципальные образования. И поэтому я считаю, что нам уже для чистоты и для ясности надо принять сейчас этот второй пункт моей поправки, проголосовать всем, чтобы было ясно, что в этих районах, безусловно, нельзя допускать и аренду иностранными лицами. Потому что сами понимаете: аренда на 49 лет - значит, это, безусловно, уже и появление капитальных сооружений и так далее на этих землях. И поэтому я считаю, это недопустимо на этих территориях.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Я бы хотел, чтобы Правительство ответило на этот вопрос. Я выскажу мнение комитета.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Аратский Д. Б. Правительство не может поддержать эту поправку, поскольку, во-первых, мы считаем, что ограничение прав иностранных лиц приобретать землю даже в аренду на самом деле просто ограничит приток инвестиций в сельское хозяйство России, где сегодня 30 миллионов гектаров неиспользуемых, заброшенных земель. 30 миллионов! Это четвертая часть земельного фонда России. Второе. В этом случае это будет означать, что успешно работающий на этих территориях бизнес, который сегодня создал рабочие места на перечисленных территориях, в соответствии со статьей 4 этого закона будет ликвидирован. Поэтому Правительство не может поддержать такую редакцию.
Председательствующий. По мотивам - Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Спасибо, я по мотивам. Уважаемые коллеги, а ведь Николай Авксентьевич-то прав, когда предлагает эту поправку. Я не знаю, почему Правительство сопротивляется. У нас Правительство только на запад смотрит и на центр России. А вот поверните взор свой на Дальний Восток, что там происходит? Речь ведь идет о том, чтобы там, в приграничных районах, как раз-то и ограничить возможность иностранцам получать землю даже в аренду и создавать свое, скажем так, количественное преимущество перед россиянами. Нам обязательно надо поддержать эту поправку, потому что даже когда в первом чтении мы принимали этот закон, такие нормы, может, не касающиеся аренды, а только собственности, - они ведь были заложены. Я еще раз говорю, нам не только на запад надо смотреть, но и на восток, потому что не меняет сути, с какой стороны мы можем потерять свои приграничные земли.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Я думаю, что уважаемые коллеги правильно озаботились. И действительно, мы смотрели на восток, когда принимали Земельный кодекс и дали право Президенту в приграничных регионах определять режим использования земель иностранцами. Значит, Дальний Восток как раз целиком подпадает под это право. Если мы сегодня примем какую-то другую поправку к этой редакции, мы вступаем в противоречие с принятым нами Земельным кодексом, где эти вопросы уже отрегулированы. Более того, вы правильно говорите, если помните, то на пленарном заседании помимо того, что касается Президента, внесли добавку: а также в иных регионах, установленных федеральными законами. То есть если депутатский корпус захочет помимо приграничных еще где-то ввести особый режим землепользования иностранцами - это наше право. Поэтому в данном случае это просто, вы меня извините, повторение принятого уже закона, но в худшем варианте, который сразу вступает в противоречие с Земельным кодексом. Я бы просил и представителя Президента высказаться по этому вопросу. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, вы имейте в виду, что по мотивам, вообще, у нас по Регламенту выступления от фракций. Сергей Николаевич, я понял, выступил от фракции. Пожалуйста, Алевтина Викторовна Апарина.
Апарина А. В. Геннадий Васильевич, вы же очень об иностранцах беспокоитесь, скажите, пожалуйста: а как быть с теми, кто имеет двойное гражданство? Вот здесь написано: иностранцы, лица без гражданства... А такой богатый, кто двойное гражданство имеет, как по отношению к нему будет действовать эта статья? Спасибо.
Кулик Г. В. Это будет действовать в соответствии с международными правилами. Я не знаю, может быть, и вы имеете второе гражданство. Вы будете руководствоваться теми законами, на территории какого государства будете проживать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, обмен мнениями состоялся. Кто за то, чтобы поправку 38 принять? Пожалуйста, голосуйте. Мнение Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        253 чел.
Результат: не принято
Поправка... По ведению - депутат Алтухов.
Алтухов В. П. Геннадий Васильевич, вы очень часто употребляете такое выражение, что будет противоречить Земельному кодексу. Но если мы в Земельном кодексе допустили глупость, мы можем в этом законе выровнять и потом внести изменения в Земельный кодекс? Ну зачем же повторять то, что мы там сделали глупо, здесь это же делать?
Кулик Г. В. Я вам объясню. Я тот человек, который не молится на законы. Я тогда предлагаю сразу поправку в закон о введении, что мы вносим поправку в Земельный кодекс, ставим его на голосование и принимаем решение. Но когда мы... (Шум в зале.) Простите, вы ж выступили. Но когда вы ставите только одну часть, я обязан другим депутатам сказать, что это противоречит принятому закону, и не более того.
Председательствующий. Булавинов, поправка 2. Пожалуйста, Вадим Евгеньевич.
Булавинов В. Е. Уважаемые коллеги, во-первых, по только что проголосованной поправке. У меня почему-то было убеждение, что в Земельном кодексе написано: распространяется на всё, кроме земель сельхозназначения. Но необходимость принятия прошлой поправки что-то никто не мотивировал именно этим аргументом. То, что касается поправки 2. Это как раз вопрос, который задавала сейчас Апарина. У нас с вами действительно уникальная страна, которая имеет свою специфику. Получилось так, что на территории России проживает огромное количество граждан из бывших наших союзных республик. Мы с вами приняли закон "О гражданстве...", в связи с которым многие из них в течение пяти лет гражданство получить не смогут, а проживают в России, причем большинство - в сельской местности. И они не смогут получить землю, потому что они - лица без гражданства, они отказались там в надежде получить здесь. В то же время те, кто уехал отсюда и получил гражданство другой страны, но не стал отказываться от российского, а проживает там, за рубежом (а это касается не только поволжских немцев, но и массы других категорий людей), имеют право получить земли сельхозназначения в собственность. То есть получается, что вы поставили проблему с ног на голову. Поэтому я предлагаю ввести дополнительные ограничения - это лица с двойным гражданством - в части запрета по сельскохозяйственным угодьям. Спасибо.
Председательствующий. Так, Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Я объяснил. Пожалуйста, здесь есть юристы, если мы можем принять такое решение: человек получил на всех законных основаниях два гражданства, проживает в той стране, а руководствуется законами какими-то другими - я этого не знаю. Если это допустимо, голосуйте. Я до сих пор знал, что он руководствуется законами той страны, где имеет гражданство и где проживает.
Председательствующий. Сейчас - представитель Правительства, потомпредставитель Президента. Пожалуйста.
Аратский Д. Б. Правительство считает, что такая поправка не может быть поддержана по причинам диаметрально противоположным тем, которые были приведены. Надо вспомнить, что на самом деле речь идет о гражданах Российской Федерации. И это граждане, которые имеют двойное гражданство, то есть гражданство и другой страны, но проживают в России. Вот их-то мы в праве собственности на землю и ограничиваем. С нашей точки зрения, это будет неправомерное ограничение прав этих граждан, поскольку по Конституции права граждан могут быть ограничены только в той мере, в которой это необходимо для целей, указанных в этой статье Конституции. Там такого нет.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с Конституцией Российской Федерации и Законом "О гражданстве Российской Федерации" права гражданина Российской Федерации не могут быть ограничены в случае наличия у него гражданства другого государства. Вот вам и весь ответ! Это антиконституционная норма.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 2 принять? Мнение Правительства - отклонить. (Шум в зале.)Подождите! По мотивам - Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста. Потом Ковалёв.
Апарина А. В. Александр Алексеевич, будьте добры, поясните! Все-таки вопрос о лицах с двойным гражданством и их праве на покупку земли очень важен. Я не поняла, вы сказали, что будут у них права. А какие будут приоритетные права? Права русского, гражданина России, или гражданина Израиля, к примеру? Какие приоритетными будут? Он может и то и другое... что ему выгодно. Он будет как иностранец или как русский? И кто будет определять этот приоритет при покупке земли?
Председательствующий. Александр Алексеевич, пожалуйста.
Котенков А. А. Желающий слышать да услышит. В законе записано, что гражданин, имеющий российское гражданство, независимо от наличия у него гражданства иного государства, не может быть ограничен в правах. Он имеет право на покупку, продажу, иной оборот земель сельхозназначения наравне со всеми гражданами Российской Федерации. Но я при этом хотел бы вам еще раз напомнить, что в соответствии с нашим же законодательством о гражданстве двойное гражданство в Российской Федерации признается только в том случае, если есть двусторонний договор с иностранным государством. Напомню, что у нас есть пока только два таких договора - с Туркменией и с Таджикистаном.
Председательствующий. Олег Иванович Ковалёв, вы по ведению? Пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, мы рассматриваем поправки ко второму чтению. При рассмотрении поправок не должно быть никаких вопросов. К кому вопросы? Эта процедура строго прописана. Более того, комитет давал разъяснение, что при рассмотрении поправок выступления по мотивам не предусматриваются. Выступления по мотивам могут быть от фракций, когда мы будем голосовать законопроект в целом во втором чтении.
Председательствующий. Голосуем поправку Булавинова. Ставлю наголосование. Кто за то, чтобы поправку 2 принять? Мнение Правительства отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     179 чел.        39,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 3. Пожалуйста, депутату Алтухову включите микрофон.
Алтухов В. П. Геннадий Николаевич, я бы просил, чтобы трактовку дал по поправкам 3 и 44 Романов.
Председательствующий. Пожалуйста, Валентин Степанович, вы по 3-й доложите и по 44-й.
Алтухов В. П. А я - по 54-й тогда.
Председательствующий. Да у вас там много еще.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, прошу задуматься еще раз над поправкой, которая внесена депутатами Государственной Думы Ивановой и Никитиным. Суть ее в том, чтобы в абзаце втором статьи 2 исключить, а затем дополнить в абзаце первом после слов "юридические лица" словами "Российской Федерации". То есть это будет звучать так (это существенная поправка): "Участниками отношений, регулируемых настоящим Федеральным законом, являются физические и юридические лица Российской Федерации, субъекты Российской Федерации и муниципальные образования". Если еще раз вернуться к существу проблем, сегодня так настойчиво обсуждаемых, то оно состоит в следующем: является ли право на обладание землей как высшим национальным достоянием только имущественным правом? Это и среда обитания, это наши традиции, это корни нашего народа! Достаточно ли защищены права нашего народа, чтобы раскрывать ворота к вхождению сюда граждан иных государств с гораздо большими экономическими, да и не только экономическими возможностями? В этом плане еще раз призываю всех депутатов прислушаться к поправке депутатов Ивановой и Никитина и поддержать ее.
Председательствующий. Так, пожалуйста, ваше мнение, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Совсем другой закон должен рассматриваться в Государственной Думе. Это в корне противоречит самой идеологии закона, тем более поправкам, которые вы приняли и которые уже прошли. Сейчас только этот вопрос подробно обсуждался.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство.
Аратский Д. Б. Правительство не может поддержать эту поправку не только по тем основаниям, которые высказывало ранее, но и еще по одному. Поскольку здесь вводится понятие юридических лиц Российской Федерации, это означает, что иностранные юридические лица в соответствии с этой статьей при такой записи вообще не будут являться участниками отношений в области оборота земель сельскохозяйственного назначения, в том числе участниками арендных отношений, против чего Правительство уже возражало.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 3 принять? Мнение Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     131 чел.        29,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   131 чел.
Не голосовало        319 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 15. Пожалуйста, Алтухову Василию Петровичу включите микрофон.
Алтухов В. П. Геннадий Николаевич, поправки 4, 15 и 18 я снимаю, они были проголосованы.
Председательствующий. 15-ю и 18-ю снимаем.
Алтухов В. П. Да, 44-ю Романов доложит.
Председательствующий. 44-ю - Романов, а вы - 54-ю.
Алтухов В. П. Я - 54-ю.
Председательствующий. Пожалуйста, Валентин Степанович Романов, доложите поправку 44.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, речь идет в поправке 44 о предложении моего земляка депутата Государственной Думы Иванова об исключении статьи 3, к которой, собственно, и поданы поправки. Позвольте напомнить, как она звучала в первом чтении: права иностранных граждан, иностранных юридических лиц, лиц без гражданства, а также юридических лиц, в уставном (складочном) капитале которых доля иностранных граждан, иностранных юридических лиц, лиц без гражданства составляет более 50 процентов, на приобретение в собственность земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения. Я знаю, что сейчас Геннадий Васильевич скажет, но тем не менее для полной чистоты я хотел бы, чтобы поправка депутата Иванова была проголосована и чтобы вопрос о собственности иностранцев вообще не упоминался. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. В статье 3 ни одного звука даже, намека на собственность нет. Вы проголосовали с введением слова "только" - "только на праве аренды". Поэтому если вы исключаете сейчас статью 3, то вы исключаете то, что мы тут обсуждаем уже несколько часов.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Аратский Д. Б. Правительство должно обратить внимание на то, что при исключении этой статьи из закона будут исключены любые ограничения в отношении прав иностранцев на землю, они будут пользоваться равными правами с гражданами и юридическими лицами Российской Федерации.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Алтухов, пожалуйста, по 54-й.
Алтухов В. П. По 54-й поправке. Я хотел бы попросить депутатов прислушаться к моему мнению и проголосовать за то, чтобы ее принять. Дело в чем? Сегодня в уставном капитале любого совместного предприятия доля иностранных граждан может составлять 5, 10, 15 процентов, и с учетом всего того, что было принято, они имеют право приобретать земельные участки. Но через месяц, через год проходит перераспределение уставного капитала в пользу иностранных граждан, и они автоматически становятся владельцами приобретенной земли. Можем ли мы это допустить, уважаемые коллеги? Все поправки, которые до этого выносились, касающиеся статьи 3... Нужно нам всё же вернуться и хотя бы поправку 54, за поправку 54 проголосовать. Иначе статья 3 не решает проблемы уже, Геннадий Васильевич, не решает.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Мы восьмой раз этот вопрос рассматриваем, уже объясняли, что вы рассказываете как раз наоборот. Если у предприятия доля иностранного капитала превысит 50 процентов, то ему надо будет свое право на землю переоформлять. Закон не говорит, что вы можете в процессе наращивать, он твердо говорит: предприятие, в котором более 50 процентов, не может иметь.Он об этом говорит. А когда это произошло - вчера, завтра, послезавтра это уже не имеет никакого значения с точки зрения закона.
Председательствующий. Представитель Правительства, пожалуйста.
Аратский Д. Б. Правительство не поддерживает эту поправку. Мотивы Правительством были высказаны ранее.
Председательствующий. Представитель Президента. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! К сожалению, с самого начала идет абсолютное непонимание отдельными депутатами сути вопроса. Не может ни иностранный гражданин, ни иностранное юридическое лицо владеть землей в Российской Федерации! Если это иностранное юридическое лицо или иностранный гражданин, то есть стопроцентная доля принадлежит только ему, в этом случае он должен был бы стать лично владельцем-иностранцем, а в данном случае, если 100 процентов капитала принадлежит ему, естественно, он подпадает под статью о том, что свыше 50 процентов - только на праве аренды. В любом случае, когда он входит с долевым участием в какое-то иное предприятие, он не может быть индивидуальным владельцем. Владельцем земли является предприятие, где он является участником. Так вот, если его доля менее 50 процентов - это российское предприятие, и оно является собственником земли. Иностранец является только лишь участником, он не владеет этой землей, хотя земля на праве собственности принадлежит предприятию, где большинство капитала или акций принадлежит российским гражданам или российским юридическим лицам. Если эта доля превышает 50 процентов, то это уже иностранная организация, где участвует российский капитал, и в этом случае эта организация может получить землю только на праве аренды. Вы же думаете, что если иностранец хотя бы 1 процент капитала вложил в российское предприятие, то он пошел на 1 процент отрезал себе земли и взял ее в частную собственность. Такого быть не может!
Председательствующий. По ведению - депутат Решульский. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Я чисто по ведению, Геннадий Николаевич, обращаюсь к вам и прошу впредь, когда с подобными пассажами в адрес депутатов будет выступать Александр Алексеевич Котенков, делать ему замечание или отключать микрофон. Его дело здесь - объяснять суть проблемы, а не учить депутатов, к каким бы они фракциям ни относились, и не давать им оценку, понимают они что-то или не понимают. Если вы не можете это сделать, тогда предоставляйте нам слово, чтобы мы ответили Котенкову, кто из нас что понимает, а кто что не понимает.
Председательствующий. Хорошо, будем взаимно корректны. Выводы все сделают. Всё, голосование уже. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы 54-ю поправку принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   135 чел.
Не голосовало        315 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Кибирев Борис Григорьевич, поправка 19.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Моя поправка 19 относится к статье 3. Мы недавно проголосовали поправку 22, где решен вопрос об аренде, и создается впечатление, что вроде бы этим решением ликвидирована и проблема, обозначенная мною в поправке 19. Поправка 19 немножко не на эту тему. Поправка 19, оставляя перечень юридических лиц, имеющих отношение к иностранцам, предлагает убрать в этой статье подпункты 1 и 2, то есть убрать условия, при которых им предоставляется право на владение землей. Финал в этой поправке должен звучать так: они не могут обладать на праве собственности земельными участками из земель сельскохозяйственного назначения. Я моментально сейчас получу разъяснение от уважаемого Геннадия Васильевича, что многократно на эту тему говорили, но перед этим хочу сказать так. В нашем законопроекте, который мы рассматриваем сегодня во втором чтении, в статье 1, пункте 2, есть перечень всех законодательных актов, которые регулируют правоотношения по земле в России, в том числе, естественно, Земельный кодекс. Так вот в Земельном кодексе, который действует и никем не отменялся, в статье 15, пункте 3, четко описан порядок: "Иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица не могут обладать на праве собственности земельными участками, находящимися на приграничных территориях, перечень которых устанавливается Президентом Российской Федерации..." Для любознательных хочу напомнить, что в соответствии с Законом "О Государственной границе Российской Федерации" приграничная территория есть узкая полоска шириной в один административный район, который примыкает к границе Российской Федерации. Таким образом, с одной стороны, мы 22-й поправкой приняли решение о том, что земля дается только в аренду, а с другой стороны, установив порядок обязательного соответствия нашего закона Земельному кодексу, где установлена другая норма, мы создаем условия для того, чтобы толковать этот закон двойственно. Поэтому для юридической чистоты я прошу уважаемых коллег проголосовать за нашу коллективную поправку 19, где четко в именительном падеже перечислены все вот эти категории, которые нас сегодня волнуют, и записано, что они не могут обладать на праве собственности земельными участками из земель сельскохозяйственного назначения, без всяких дополнительных условий... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Чтобы к концу вечера мы разошлись, точно понимая друг друга, я прочту вам, за что вы проголосовали и как будет выглядеть статья 3. Там будет всего один пункт. Я его читаю: "Иностранные граждане, иностранные юридические лица, лица без гражданства, а также юридические лица, в уставном (складочном) капитале которых доля иностранных граждан, иностранных юридических лиц, лиц без гражданства составляет более чем 50 процентов, могут обладать земельными участками из земель сельскохозяйственного назначения только на праве аренды". Точка, нет ничего в этой статье больше!
Председательствующий. Так, ясно. Представитель Правительства.
Аратский Д. Б. Правительство также не поддерживает эту поправку. Мы считаем нецелесообразным по нескольку раз менять одинаковую по смыслу редакцию. Ранее Дума проголосовала за то, чтобы определить, что иностранцы, то есть иностранные лица, могут обладать земельными участками из земель сельхозназначения только на праве аренды. Записать, что им они не могут предоставляться в собственность, означает на самом деле просто тавтологию с точки зрения тех прав на землю, которые определены Земельным и Гражданским кодексами Российской Федерации.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 19 принять? Мнение Правительства и комитета - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   125 чел.
Не голосовало        325 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, пожалуйста, Рэм Андреевич Храмов, поправка 24.
Храмов Р. А. Сдача в аренду земли на длительный срок - это практически смена собственника, приватизация, поэтому процент уставного капитала имеет очень большое значение. Вы знаете, 25 процентов - это блокирующий пакет, 50 процентов - контрольный, 51 - это уже смена собственника. От 50 до 51 практически один шаг, это мы все знаем. Предлагая 30 процентов вместо 50, как это предусмотрено в статье 3, мы считаем, что мы снижаем степень риска для российских граждан и обществ при возможной смене собственника. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. 50 процентов - это тот вариант, который относится целиком к российскому предприятию. Если мы устанавливаем меньше, то мы не иностранцев ограничиваем - мы ограничиваем российские организации. Уважаемые коллеги! Давайте просто реально смотреть на вещи. Поэтому мы не можем это поддержать. Да, когда более 50 - всё понятно, мы вместе с вами, но зачем российские-то предприятия ограничивать в возможности использовать этот закон?!
Председательствующий. Пожалуйста, мнение представителей Правительства.
Аратский Д. Б. Правительство также не поддерживает эту поправку. Ограничение приобретения в собственность юридическими лицами, у которых контрольный пакет акций принадлежит иностранцам, - это одно. В таких случаях одна система управления предприятием, одни полномочия собственника контрольного пакета акций по принятию решений по хозяйственной деятельности этого предприятия. 30 процентов - это уже иное. И мы считаем, что в данном случае действительно будут ограничены в правах, по сути, российские организации, в которых иностранцы, как правило, не будут иметь возможности принимать базовые решения по деятельности предприятия.
Председательствующий. Понятно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 24 принять? (Выкрики из зала.) По мотивам - депутат Сокол.
Сокол С. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Васильевич, мы в течение всего дня слышим ваши уверения в том, что мы лишаем иностранных юридических лиц права на собственность. Но и вы, и мы, и представитель Президента - все здесь прекрасно понимаем, что такое 50 процентов. И вы это понимаете и думаете, что мы здесь совершенно не взвешиваем всё это. Предлагает не коммунист поправку, а человек, который работает в этой системе и, более того, высказывается против нас. Ну давайте мы взвесим это, в конце концов! Давайте поддержим хотя бы относительное реальное влияние на ситуацию.
Председательствующий. По мотивам, да? Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Я совершенно с вами согласен. И когда готовился этот закон... Я его готовил и сейчас его докладываю не с каких-то партийных позиций, а с одной партийной позиции: если мы хотим делать какие-то движения рыночные, то ограничивать наши предприятия не следует. Вот моя позиция. И мы радуемся, что сегодня крупные промышленные предприятия пошли на село с инвестициями. И не только пошли в Тамбов, не только пошли в Белгород. И мы этому рады, потому что это значит, что поднимается село.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 24 принять? Правительство и комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     130 чел.        28,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   130 чел.
Не голосовало        320 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, у нас время уже без двух минут шесть. Я прошу, давайте мы продлим заседание до завершения рассмотрения закона. Давайте пока по этому закону решим. Пока. Пожалуйста, проголосуем. Сейчас мы будем еще определяться с судьбой поправок, розданных в зале. Кто за то, чтобы продлить время для завершения работы над этим законопроектом? (Шум в зале.) Ну я не знаю, сейчас мы решим вопрос по индивидуальным поправкам. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Принимается. Геннадий Васильевич, по индивидуальным поправкам, пожалуйста.
Кулик Г. В. Да, я прошу следующее. Мы отложили рассмотрение поправки к статье 13, чисто технической. Поправка депутатов вносила диспропорцию... Мы предлагаем в этой поправке добавить слова: "с учетом правил статьи 13 настоящего федерального закона". Это просьба и юридического отдела, и комитета. Я прошу поддержать. Эта розданная дополнительно поправка к статье 13.
Председательствующий. Депутат Резник Владислав.
Резник В. М. Глубокоуважаемые депутаты... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише!
Резник В. М. Геннадий Васильевич, можно сказать?
Председательствующий. Геннадий Васильевич!
Резник В. М. Глубокоуважаемый Геннадий Васильевич, коллеги! У меня есть иное предложение: не рассматривать поправки, розданные на отдельных листах. Я прошу поставить мое предложение на голосование.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, пожалуйста, еще раз мотивировка ваша по поправке.
Кулик Г. В. Я объясняю: мы не можем выпустить закон. (Шум в зале.) Ну, ей-богу! Ну, видишь, правильно говорят. Ну, вы это хотите?..
Председательствующий. Геннадий Васильевич, вы не отвлекайтесь, а мотивируйте.
Кулик Г. В. Я мотивирую, я говорю: роздана поправка в зале вчера, с почтой раздали всем депутатам. Она называется: поправка к проекту федерального закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения", поправка к статье 13. Чисто техническая. Объясняю: добавляем, что решение о продаже, выделении, далее по тексту - "с учетом правил статьи 13 настоящего федерального закона".
Председательствующий. Она вот так выглядит, как расписание поездов. (Шум в зале.)
Кулик Г. В. У кого нет? У кого нет, она роздана с утра!
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты... (Шум в зале.)
Кулик Г. В. Ну это вы выбросили.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по этой поправке? Есть. Пожалуйста. (Шум в зале.) Нет, первое же было предложение Кулика эту поправку рассмотреть. Давайте мы тогда проголосуем. Коллеги, я два предложения поставлю на голосование. Первое было высказано Куликом, а второе - Резником. (Шум в зале.) Вы по этому, Вадим Евгеньевич, или нет?.. По этому. Булавинов, пожалуйста.
Булавинов В. Е. Я думаю, Геннадий Васильевич меня поддержит, мы приняли статью 3, и поэтому в статью 9 "Аренда земельных участков..." надо тоже включить слова "с учетом статьи 3", чтобы на иностранцев право выкупа не распространялось. Добавьте, пожалуйста, к тому, что вы сейчас озвучивали.
Кулик Г. В. Мы на правильном этапе сделаем правки по всему тексту.
Председательствующий. А где же вы сделаете?
Кулик Г. В. А в соответствии со статьей 3 к третьему чтению сделаем и вам доложим. Не надо здесь ничего... Мы очень внимательно посмотрим, чтобы нигде не проскочил...
Председательствующий. Ну, это, естественно, по принятой поправке. Коллеги, два предложения. Первое предложение...
Кулик Г. В. Проголосуйте, это давно бы уже приняли.
Председательствующий. Первое предложение: кто за то, чтобы поправку отдельно с замечаниями Правового управления, которая вот здесь у нас сформулирована, включить в голосование? А потом проголосуем предложение Резника. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 21,6%
Проголосовало против 153 чел.        34,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Второе голосуем: кто за то, чтобы поправки, которые розданы сегодня в зале, не рассматривать? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Предложение принято. По ведению - Коломейцев. Николай Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, где же ваша совесть? Вы только те, которые ваши, рассматриваете. Вчера ущемили 60 депутатов, сегодня - 50. Ну разве можно так?
Председательствующий. Это не по ведению. Уважаемые депутаты, все поправки рассмотрены. Булавинов, пожалуйста, по ведению.
Булавинов В. Е. Уважаемые коллеги, я прошу, чтобы Геннадий Васильевич для протокола сейчас подтвердил, что с учетом принятой статьи 3 в статью 1, которая называется у нас "Сфера действия настоящего Федерального закона", в пункт 3, подпункт 5, будет внесена запись не об установлении особенностей приобретения земель иностранцами, а об установлении запрета на приобретение иностранцами земель. Чтобы для протокола было подтверждено, раз мы особенности исключили. И второе. В статью 9 внести пункт 3, о праве выкупа, с учетом статьи 3, тоже в отношении иностранцев.
Председательствующий. Геннадий Васильевич. И потом - Александр Алексеевич Котенков.
Кулик Г. В. Что касается юридических поправок, то задача юридического отдела и комитета между вторым и третьим чтениями как раз состоит в том, чтобы обеспечить увязку всех статей с учетом принятых поправок. Эту часть мы будем делать. Что касается поправки о выкупе, то это должна быть сформулированная поправка, и ее надо голосовать тогда.
Председательствующий. Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста. А что голосовать? Сейчас мы законопроект будем голосовать.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Статья 9 не нуждается ни в каких поправках. Я цитирую вам пункт 4 этой статьи: "В договоре аренды земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения может быть предусмотрено, что арендуемый земельный участок передается в собственность арендатора по истечении срока аренды..." и так далее. Так вот, поскольку в законе, в статье 3, записано, что иностранные граждане и иностранные юридические лица, обладающие долей более 50 процентов, на землю имеют только право (только право!) аренды, а как вы понимаете, подзаконный акт, каким является договор, не может противоречить закону, поэтому в договоре аренды такими организациями не может быть записано право на выкуп этой земли. И поэтому никакие дополнения сюда не требуются.
Председательствующий. Вадим Евгеньевич, ну мы не можем без конца дискуссию продолжать. Булавинов, пожалуйста. Всё. (Шум в зале.)
Булавинов В. Е. Александр Алексеевич, вы абсолютно правы. Если бы там не было написано: с учетом особенностей статей 8 и 10... А раз упоминаются 8-я и 10-я, то давайте для чистоты и 3-ю впишем.
Председательствующий. Коллеги, это всё, как говорится, запись в стенограмму. Садитесь, Геннадий Васильевич. Всё уже. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы законопроект принять во втором чтении? Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование, голосование открытое, поименное. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 150 чел.        33,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел.
Результат: принято
Принято. Коллеги, ко мне обращались депутаты с тем, чтобы нам продлить заседание до 19 часов. (Шум в зале, выкрики.) Нет? Потише! Сейчас, сейчас, не торопитесь, не торопитесь. Пожалуйста, Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Уважаемые коллеги, успокойтесь, вы еще порадуетесь.
Председательствующий. Послушайте, пожалуйста.
Апарина А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, я хочу высказать и поддержать протест по поводу того, что не учитываются мнения депутатов, что не позволили здесь высказать свое мнение и лишили права учесть предложения. Мой вопрос: как данный законопроект - по нему вопрос - будет взаимодействовать с другими законами? К Александру Алексеевичу вопрос. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Василий Иванович!..
Апарина А. В. У нас в Волгоградской области... (Шум в зале.)
Председательствующий. Василий Иванович, женщина говорит, а вы ее перебиваете. Василий Иванович! Завершите вопрос, Алевтина Викторовна. Ну, коллеги, потише!
Апарина А. В. Я продолжаю, Александр Алексеевич. Как будет взаимодействовать этот закон с другим законом - законом о борьбе с терроризмом и с экстремизмом? У нас в Волгоградской области казаки заявили, что они не допустят купли-продажи земли. Вот, скажем, будет продаваться участок, казаки...
Председательствующий. Понятно, пожалуйста.
Апарина А. В. Подождите, Геннадий Николаевич! Казаки выйдут, будет пикет - это что, будет экстремизм или их реализация своих гражданских прав? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Если какая-либо организация, в том числе казачья организация, запишет в своих уставных целях силовое противодействие исполнению закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения", это будет экстремизм. Если будут отдельные акции противодействия получению конкретным гражданином земельного участка, который он купил, или получил по наследству, или ему подарили, это будет расцениваться как уголовное преступление и ответственность будет наступать в соответствии с Уголовным кодексом. (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, по ведению - Светлана Петровна Горячева. Потише!
Горячева С. П., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вот сегодня в 16 часов, в фиксированное время, предполагалось рассмотрение двух очень важных законопроектов: поправки в Семейный кодекс и второй - об усилении уголовной ответственности за сексуальную эксплуатацию и растление детей. Может быть, все эти законы, которые мы принимали в последнее время, не стоят одного того, или они на одной чаше весов с тем, что мы должны были принять сегодня. Поэтому у меня вот такое предложение, я понимаю, что все очень устали: либо продлить время и сегодня вот эти два закона всё же проголосовать, принять, либо тогда второе предложение, если это не пройдет, - в среду на фиксированное время, как я просила Совет Думы, на 12.30, поставить эти два закона в обязательном порядке. Мы должны их принять, так скажем, до конца этой сессии, они очень важны для России.
Председательствующий. Штогрин Сергей Иванович. Не расходитесь, коллеги.
Штогрин С. И., Агропромышленная депутатская группа. У нас следующими в повестке дня стоят пункты 9 и 10 - законопроекты во втором чтении, которые кочуют уже третий или четвертый день из повестки в повестку. Один - бюджетообразующий для субъектов Федерации, и второй дает возможность ввести Гражданский процессуальный кодекс. На них в общей сложности надо будет, ну, 20 минут.
Председательствующий. Значит, два закона предлагаете вы и Надеждин, два закона предлагает Светлана Петровна Горячева. Кто за то, чтобы продлить время до 19 часов? Коллеги, голосуйте. До 19 часов пока. Сейчас мы рассмотрим сначала... Но сначала проголосуем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 12 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        26,4%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   150 чел.
Не голосовало        300 чел.
Результат: не принято
Нет. Слово - Александру Алексеевичу Котенкову. Пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В завершение сегодняшней работы, чтобы несколько улучшить настроение депутатов, я хочу огласить указы Президента Российской Федерации о награждении государственными наградами Российской Федерации. Орденом Дружбы награжден депутат Шуба Виталий Борисович, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам. (Аплодисменты.) Медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" II степени награжден Булавинов Вадим Евгеньевич, депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Коллеги, спасибо. 