16 сентября 2003


Здание Государственной Думы. Большой зал. 16 сентября 2003 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас зарегистрироваться для начала пленарного заседания. Включите режим регистрации. Кто без карточки, прошу вас зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 08 сек.)
Присутствует 399 чел.        88,7%
Отсутствует  51 чел. 11,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  51 чел. 11,3%
Результат: кворум есть
Начинаем работу. Уважаемые коллеги, перед вами порядок работы на 16 сентября. Прошу вас проголосовать его за основу. Кто за? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 00 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.        26,9%
Результат: принято
Принимается за основу. Уважаемые коллеги, у кого есть предложения по порядку работы, прошу записаться. Покажите, пожалуйста, список. Медведев Владимир Сергеевич, слушаем вас. Его нет на месте. Скоч, пожалуйста. Депутата Скоча тоже нет на месте. Мяки, пожалуйста.
Алкснис В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Я здесь. Алкснис по карточке Скоча.
Председательствующий. "Я здесь". Вы поменяли фамилию, Виктор Имантович?
Алкснис В. И. Ну, извините, просто...
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон включите депутату.
Алкснис В. И. Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня проект обращения к председателю Центральной избирательной комиссии Вешнякову о необходимости срочного совершенствования закона "О выборах депутатов Государственной Думы...", внесения в него изменений. Обоснование чуть позже.
Председательствующий. Артур Элденович Мяки, пожалуйста.
Мяки А. Э., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, я прошу на ближайший по возможности "правительственный час" пригласить заместителя Председателя Правительства Российской Федерации, отвечающего за ЖКХ, Яковлева Владимира Анатольевича с информацией о действиях Правительства Российской Федерации по обеспечению стабильной работы жилищно-коммунального хозяйства в зимний период. Обоснование позже. Спасибо.
Председательствующий. Обоснование потом, при обсуждении. Анатолий Семёнович Иванов, пожалуйста.
Иванов А. С., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, проблемы восстановления выплаты дореформенных сбережений граждан, наверное, большинству из нас известны. По причине недостаточного законодательного урегулирования этого вопроса наши сограждане дошли уже до Европейского суда по правам человека, и есть перспективы принятия решения там в пользу вкладчиков. Кроме того, наши граждане, воодушевленные принятыми Думой второго созыва законами по этому вопросу, ждут от нас окончательного решения этой проблемы. К сожалению, Дума третьего созыва ничего не сделала в этом отношении, несмотря на то что в комитете по делам общественных объединений лежат уже больше года законопроекты, направленные на урегулирование проблемы дореформенных вкладов. В соответствии с этим прошу дать указанному комитету соответствующее поручение, текст которого будет роздан в зале. Спасибо.
Председательствующий. Так, Лебедев Игорь Владимирович. Нет. Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. У меня два предложения. Первое. Перенести на пятницу пункт 11 нашей повестки - вопрос о внесении дополнений в Уголовный кодекс об ответственности за незаконное приобретение гражданином Российской Федерации гражданства другого государства. Это мой вопрос, я докладчик здесь. Я прошу в связи с необходимостью дополнительных консультаций перенести это на пятницу. И второе. Пригласить на "правительственный час" министра энергетики Российской Федерации для обсуждения вопроса о поставках газа в Турцию и Белоруссию, или ситуации, возникшей вокруг поставок российского газа в Турцию и Белоруссию.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Я хочу вернуться к вопросу, который уже неоднократно ставил, - о соблюдении статуса депутата Государственной Думы. У нас Мандатная комиссия должна этим заниматься. И я просил проверить четыреста пятьдесят депутатов действующего парламента, так как многие из них в нарушение закона не сложили полномочия по прежней работе и продолжают возглавлять нефтяные компании, являются директорами, то есть занимаются исполнительской работой. Депутату можно только преподавать и писать стихи. Но 10 процентов депутатского корпуса нарушили грубо закон: четыре года не только не сложили полномочия и получают две зарплаты, но и являются членами преступных группировок. Поэтому надо положить этому конец, осталось три месяца. И пресса пишет, какие депутаты являются членами преступных группировок. Это позор - с ними сидеть в одном зале! Это высший орган государственной власти! И Мандатная комиссия ничего не делает, и Комитет по безопасности. Гуров - он чем занимается? Что он занимается безопасностью в стране! Пускай займется безопасностью... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, при обсуждении я попрошу вас тогда сформулировать ваше предложение, что это будет - обращение, заявление, протокольное поручение или какой-то иной документ. Шандыбин Василий Иванович.
Шандыбин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, недавно Правительство Российской Федерации исключило из списка оборонных предприятий, не подлежащих приватизации, более семидесяти военных заводов и конструкторских бюро. В частности, будут проданы государственные пакеты акций корпорации "МиГ", "Концерна ПВО "Алмаз - Антей", завода по производству авиадвигателей для военных самолетов "Салют" и других. Все эти фирмы приносят огромную прибыль государству. Такие действия правительства Касьянова - это что, глупость, предательство или явная измена? На эти вопросы страна должна получить ответ лично от Касьянова. Предлагаю пригласить Председателя Правительства Российской Федерации Касьянова на очередной "правительственный час", чтобы он ответил на эти вопросы, напрямую затрагивающие безопасность России и ее граждан.
Председательствующий. Спасибо. Слуцкий Леонид Эдуардович. Озвучено, да? Озвучено. Данченко Борис Иванович. Его нет. Оленьев, пожалуйста. Депутат Оленьев.
Оленьев В. В., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, 21 июня Комитету Государственной Думы по охране здоровья и спорту было дано протокольное поручение обратиться в Правительство Российской Федерации за информацией о фактическом уровне радиоактивного загрязнения в населенных пунктах Российской Федерации, подвергшихся негативному воздействию вследствие чернобыльской катастрофы, и связанных с этим заболеваниях граждан. В первую очередь это касается населенных пунктов, исключенных из известного перечня постановлением Правительства Российской Федерации от 18 декабря 1997 года. Ответ, полученный от первого заместителя министра по чрезвычайным ситуациям России господина Воробьёва, можно расценить как элементарную отписку. Ни на один из поставленных вопросов ответа не получено. Это подпадает под действие статьи 43 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...". Это проявление неуважения к члену Совета Федерации и депутату Госдумы с вытекающими отсюда последствиями. В связи с этим я подготовил еще одно протокольное поручение, которое прошу вас поддержать.
Председательствующий. Шаккум Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня в блок проектов постановлений проект парламентского запроса к Председателю Правительства Российской Федерации Михаилу Михайловичу Касьянову о мерах по развитию российской авиационной промышленности. Обоснование при обсуждении.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Асеев нажимал кнопку, но не получилось. Включите микрофон депутату Асееву. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Асееву, фракция "Единство...".
Асеев В. М., фракция "Единство - Единая Россия". Я прошу снять с повестки дня 17-й вопрос.
Председательствующий. Итак, коллеги, все предложения мы выслушали. Переходим к обсуждению. Виктор Имантович Алкснис. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Алкснису.
Алкснис В. И. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что уже в ближайшие дни большинство из вас столкнется с одним очень серьезным недостатком закона "О выборах депутатов Государственной Думы...". Дело всё в том, что там имеется статья 57, пункт 8 которой говорит о том, что изображение физического лица в предвыборных агитационных материалах может быть использовано только с письменного согласия изображаемого физического лица. Уже есть первый случай, когда на выборах кандидат нарвался на это ограничение. Ну, например, на выборах в Санкт-Петербурге кандидат Маркова выпустила полуторамиллионным тиражом газету, где было много фотографий, и на одной из фотографий на заднем плане был бывший начальник Северного флота Моцак. Моцак подал в суд, заявив, что не было письменного согласия на его изображение, и суд арестовал полуторамиллионный тираж газет. Могу сказать, что все предвыборные агитационные материалы "Единой России", Народной партии Российской Федерации, Российской партии ЖИЗНИ, всё то, что демонстрировалось до этого по телевизору, всё является незаконным, потому что наверняка письменного согласия всех тех лиц, которые промелькали в роликах, не было. Дело всё в том, что этот пункт практически исключает возможность использования изображения физического лица. Представьте, вы встречались с избирателями три года назад, а сейчас издаете листовки с видом зала, где сидят сотни людей, и вы на этом фоне. И это означает, что вы обязаны представить сто письменных согласий от физических лиц. Я считаю, что необходимо срочно этот пункт поправить. Я внес в Государственную Думу проект закона, но его не планируется рассматривать в эту сессию. Еще раз говорю: все мы нарвемся на этот пункт. Я просто... Я понимаю, что обращаться к Вешнякову бесполезно - это наше дело, - но я обращаю ваше внимание на то, что необходимо срочно вопрос по изменению этого пункта рассмотреть. Я предлагаю ограничить определенным кругом лиц, оставить, скажем, Президента Российской Федерации, премьер-министра, председателей Государственной Думы, Совета Федерации и так далее, конкретный круг лиц, чье согласие требуется для того, чтобы их изображения использовались. По остальным лицам не требуется письменного согласия для использования их изображения. Вот всё, что я хотел вам сказать.
Председательствующий. Спасибо, но, Виктор Имантович, вы не размножили свое обращение к председателю Центральной избирательной комиссии Вешнякову Александру Альбертовичу. Это первое. Второе. Если вы предлагаете поправки, то их нужно соответствующим образом оформить и внести. И третье. Вы уж извините, я посмею вам возразить, как председательствующий. У нас сейчас по всей стране распространились фотографии, на которых тоже люди очень известные - и премьер-министр, и президент, - и все те, кто пытается сейчас избираться и в Государственную Думу, и в органы других уровней власти, объявляют себя друзьями названных должностных лиц государства. Наверное, это тоже не совсем правильно. Уважаемые коллеги, дело в том, что нет проекта данного обращения. Кто за то, чтобы включить в порядок работы обращение, предложенное депутатом Алкснисом? Прошу проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Снимаете вопрос? Снимает Алкснис вопрос. Пожалуйста, Артур Элденович, по "правительственному часу" ваши обоснования.
Мяки А. Э. Уважаемые коллеги, хотелось бы пригласить на ближайший "правительственный час" заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Владимира Анатольевича Яковлева, отвечающего за ЖКХ, чтобы он проинформировал нас о том, какие действия предпринимает Правительство Российской Федерации по обеспечению стабильной работы ЖКХ в зимний период. Кроме того, хотелось бы услышать от Владимира Анатольевича не столько отчет о готовности к зиме макроэнергетики, сколько о ситуации на региональном и местном уровнях. Так, у нас в Республике Карелия, которая, наверное, больше всех пострадала прошлой зимой, на сегодня у местного самоуправления не хватает средств для завершения работ по целому ряду объектов ЖКХ. Многие районы только что приступили к закупке топлива, и на завершение этого процесса катастрофически не хватает средств. Правительство России после приезда председателя Госстроя выделило Карелии 100 миллионов рублей на решение этой проблемы, но этого, естественно, недостаточно, и также важно, чтобы и региональная власть всерьез занималась этой проблемой. Я убежден, что если не предпринять конкретных мер, то республика снова будет замерзать этой зимой. Думаю, что подобная ситуация сложилась во многих районах. Кроме того, Владимир Анатольевич Яковлев уже освоился в данной должности, в новой, и вполне смог бы проинформировать нас по данному вопросу. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли другая точка зрения у депутатов? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Мяки и пригласить на ближайший "правительственный час", 8 октября, заместителя председателя правительства Яковлева Владимира Анатольевича? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 14 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        264 чел.        58,7%
Результат: не принято
Не принято. Анатолий Семёнович Иванов, оформите протокольное поручение и раздайте его в зале. Алексей Валентинович Митрофанов просит перенести пункт 11 на 19 сентября. Так как он автор этой инициативы, я полагаю, что нам следует согласиться. А по "правительственному часу" прошу вас дать обоснование. Пожалуйста, включите микрофон депутату Митрофанову.
Митрофанов А. В. Я предлагаю пригласить на "правительственный час" министра энергетики Юсуфова для информации о ситуации вокруг поставок газа в Турцию и Белоруссию. Вопросы эти встали остро. Если вы помните, Дума предыдущего созыва ратифицировала соглашение по "Голубому потоку", и "Газпром" нас уверял в том, что соглашение по "Голубому потоку" - это важнейшее соглашение. В то же время сейчас мы видим, что турки не хотят покупать газ в нужном объеме и не хотят платить за этот газ, хотят платить частично бартером и прочее. То есть налицо крах проекта "Голубой поток" или по крайней мере неуспех его. Мы должны узнать, в чем же дело, потому что мы ратифицировали это соглашение. Нас уверяли, что это супервыгодная тема. Как, кстати, нас всё время уверяют: то в том, что вступать в Парижский клуб дико выгодно, то в том, что сейчас надо вступать в ВТО (и потом - обман!), то ратифицировать конвенцию по химическому оружию, то ратифицировать Договор СНВ-2, а потом американцы практически выбрасывают на помойку эти соглашения. Мы всё время этим занимаемся, и всё время наша фракция говорит, что виноват во многом комитет Рогозина, потому что наша фракция всегда заявляла свои возражения против проекта. Нам говорили: ну что вы. Вот факты, вот давайте разберемся с "Голубым потоком", это первое. Во-вторых, "Газпром" вдруг решил поднять цены для братской Белоруссии до мировых. Но пока все-таки у нас страной руководят президент, Дума, Совет Федерации, а не "Газпром", который собирается нам портить отношения с нашим соседом. Надо же рассматривать вопросы в комплексе - и военные вопросы, и вопросы сотрудничества, и политические вопросы. Вопрос о поставках в Белоруссию - политический вопрос. Это вопрос нашей большой политики. Вспомним, что белорусы закрывают этот фланг и ПВО от Мурманска до Измаила полностью контролируется белорусами. Мы про всё про это забываем, потому что какие-то люди хотят получать больше за кубометры газа. "Газпром" является государственной компанией и должен отдавать себе отчет в том, что делается. Мы против этого. Мы хотим выразить свою позицию министру Юсуфову. Пока "Газпром" государственная компания, он должен слушать... Да при этом Грузии продают по дешевке! Грузия уходит в НАТО, Грузия совершает очевидные антирусские поступки, и всё равно ей отдают дешевле. А Белоруссия, которая давно ставит вопрос о, так сказать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли иная точка зрения? Ставится на голосование предложение депутата Митрофанова о приглашении на "правительственный час" 8 октября министра энергетики Российской Федерации Юсуфова. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 18 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     136 чел.        30,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   136 чел.
Не голосовало        314 чел.        69,8%
Результат: не принято
Не принимается. Николай Васильевич Коломейцев, по ведению.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вот кто бы мог объяснить, на каком основании пункт 2 включен? Он вообще в трех чтениях принят Думой. Его что, Совет Федерации отклонил или кто-то еще?
Председательствующий. Он у нас не принят в третьем чтении, он принят 11 июня во втором, Николай Васильевич. Вы забыли за лето, что мы с вами уже наработали в весеннюю сессию. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста, ваше обоснование по вашему предложению.
Жириновский В. В. Я более конкретно... Значит, два протокольныхпоручения: одно - Мандатной комиссии Государственной Думы, второе Комитету по безопасности. Проверить всех четыреста пятьдесят депутатов Государственной Думы по вопросу о выполнении закона о статусе депутата. В частности, после выборов в Государственную Думу они написали заявление в ЦИК, что слагают с себя все полномочия по прежней работе. По имеющимся данным, 10 процентов депутатов продолжают руководить нефтяными компаниями, корпорациями, занимать руководящие посты и получать зарплату, а также отправлять распорядительные функции, что грубо противоречит закону о статусе, и это подрывает авторитет нашего корпуса. Второе. Пресса прямо указывает, кто из нынешних депутатов являются членами преступных группировок в своих регионах. Вот проверить эту информацию! Если это подтвердится, то заставить этих депутатов досрочно сложить полномочия, здесь же, прямо в зале Государственной Думы, сдать мандаты, как это сделал преступник Березовский. У него хватило совести сдать мандат и уехать. Здесь есть часть членов преступных группировок, пускай в зале заседания нашего пленарного сдадут свои мандаты досрочно. Вот я прошу, чтобы Мандатная комиссия и Комитет по безопасности в течение месяца получили эту информацию - это действительно имеет место? - и доложили депутатам.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Оформите соответствующим образом протокольные поручения, чтобы они были розданы в зале и мы за них проголосовали в конце пленарного заседания или в перерыве. Василий Иванович Шандыбин, пожалуйста, ваше обоснование приглашения на "правительственный час" председателя правительства Касьянова.
Шандыбин В. И. Но я уже здесь выступал и говорил, что продаются оборонные предприятия. И если мы оборонные предприятия продадим, то кто скупит - Соединенные Штаты Америки или другие страны НАТО? Этого допускать нельзя. И то, что действительно Касьянов это делает, - это делает он не в интересах нашего государства.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли иная точка зрения? Нет. Кто за то, чтобы поддержать предложение Василия Ивановича Шандыбина и пригласить 8 октября на "правительственный час" по вопросу, который только что он озвучил, председателя правительства Касьянова? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        29,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   132 чел.
Не голосовало        318 чел.        70,7%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Оленьев, подготовьте протокольное поручение и раздайте его в зале. И депутат Шаккум. Прошу включить микрофон депутату Шаккуму. Но я должна напомнить вам, Мартин Люцианович, что ваше постановление принято за основу 12 сентября и сегодня в зале пленарных заседаний роздан уточненный текст данного парламентского запроса. Вы предлагаете, чтобы мы сегодня продолжили по нему работу, да?
Шаккум М. Л. Совершенно верно, Любовь Константиновна.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, не будет возражений, если мы сегодня рассмотрим постановление депутата Шаккума об обращении, о парламентском запросе к Михаилу Михайловичу Касьянову? Нет. Кто за то, чтобы включить в порядок работы? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   91 чел.
Не голосовало        359 чел.        79,8%
Результат: не принято
Включается в порядок работы. Депутату Асееву включите микрофон для обоснования снятия пункта 17.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, не принято предложение Шаккума о том, чтобы сегодня рассматривать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я предложения такого не слышала. Депутату Гончару включите микрофон.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Просьба поставить на повторное голосование. Очевидно, коллеги не поняли.
Председательствующий. Предложение Шаккума, да? Коллеги, кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по предложению Мартина Люциановича Шаккума о парламентском запросе к председателю правительства? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        99,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Коллеги, повторно на голосование ставится предложение о включении в порядок работы постановления о парламентском запросе к Михаилу Михайловичу Касьянову "О мерах по развитию российской авиационной промышленности". Кто за то, чтобы включить данный проект постановления в сегодняшний порядок работы? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Включается. Так, депутат Асеев просил снять пункт 17. Обоснуйте, пожалуйста, ваше предложение.
Асеев В. М. Появились новые обстоятельства, и будет переделываться проект закона, поэтому я прошу снять с повестки дня.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений? Исключите из порядка работы пункт 17 в связи с переносом на более позднее время. Коллеги, я просила бы вот сейчас депутата Баранникова дать обоснование все-таки по пункту 11. Мы 19-го будем рассматривать бюджет, Алексей Валентинович Митрофанов, и маловероятно, что пункт 11 попадет на 19-е в порядок работы. Депутат Баранников, от комитета. Пожалуйста, Александр Евгеньевич.
Баранников А. Е., фракция "Союз Правых Сил". Мы, безусловно, не возражаем против переноса с сегодняшней повестки дня пункта 11, но 19-го мы вряд ли его успеем рассмотреть. Давайте его в общем порядке через Совет - на октябрь.
Председательствующий. Пожалуйста, Митрофанову включите микрофон.
Митрофанов А. В. Что значит "в общем порядке"? На среду тогда давайте мы точно, так сказать, перенесем, он давно в повестке дня, - этот вопрос. Просто нужно некоторое время для консультаций, вопрос очень деликатный.
Председательствующий. Алексей Валентинович, тогда уточните, что вы просите свой пункт перенести на завтра, и мы включим его завтра в порядок работы.
Митрофанов А. В. Хорошо, попрошу на завтра перенести.
Председательствующий. Всё, нет вопросов. Так, Логинов Андрей Викторович. От правительства есть предложение.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мы бы просили два пункта - это 15-й и 16-й, законопроекты депутата Яшина по поправкам к Гражданскому кодексу Российской Федерации, - перенести в связи с необходимостью дополнительных консультаций правительства и правового управления президента. Дело в том, что вносятся поправки в статьи Гражданского кодекса и мы еще до конца не можем согласовать как бы видение последствий этих изменений. Дело в том, что необходимость внесения была вызвана запаздыванием части четвертой Гражданского кодекса, а поскольку центр гражданского права при Президенте имеет свою точку зрения на процесс работы над этим сюжетом, мы просто хотели бы дополнительно согласовать, утрясти эту позицию. Скорее всего, конечно же, мы поддержим законопроект, может быть, не в такой редакции, но сделаем это после некоторых консультаций.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович. Есть в зале у нас Александр Михайлович Яшин? Был. Согласен. Коллеги, нет возражений больше ни у кого? Соглашаемся с предложением и автора, и правительства о переносе на более поздний срок пунктов 15 и 16? (Выкрики из зала.) Немножко осталось. Итак, коллеги, мы с вами обсудили все вопросы. Прошу вас принять в целом порядок работы на сегодняшний день. Включите режим для голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.        36,0%
Результат: принято
Принимается порядок работы. Итак, уважаемые коллеги, начинаем работу. Законопроекты третьего чтения. Проект федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает председатель Комитета по вопросам местного самоуправления Мокрый Владимир Семёнович. Пожалуйста.
Мокрый В. С., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "Единство - Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги-депутаты! Внесенный Президентом Российской Федерации законопроект "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" был принят во втором чтении 11 июня текущего года. Как вы помните, при принятии проекта федерального закона во втором чтении мы с вами не только приняли поправки, предложенные комитетом к принятию и отнесенные в таблицу поправок, рекомендованных к принятию, но мы приняли поправку, которая была в таблице отклоненных поправок (авторами этой поправки были депутаты Алкснис, Баскаев, Гудков, Надеждин и многие другие), и она определяла увеличение сроков реализации закона, предусмотренных статьями 84 и 85 данного закона. В результате в главе 12 сложились внутренние противоречия, которые... Прежде всего, не согласовывались сроки реализации отдельных норм и положений данного закона со сроками вступления закона в силу, на это нам указало Правовое управление Аппарата Государственной Думы. Кроме того, в своем заключении Правовое управление Аппарата Государственной Думы высказало ряд других замечаний, которые могут быть устранены только путем внесения поправок. В нашем Регламенте, в Регламенте Государственной Думы, в статье 125 говорится о том, что в исключительных случаях по требованию депутатских объединений, представляющих большинство депутатов Государственной Думы, председательствующий обязан поставить на голосование вопрос о возвращении законопроекта к процедуре второго чтения. Такая инициатива была проявлена лидерами ряда фракций. Было письмо. У вас имеется копия этого письма на имя Геннадия Николаевича Селезнёва с предложением вернуть законопроект к процедуре второго чтения и принять внесенные поправки, в которых учтены замечания, высказанные Правовым управлением. Уважаемые коллеги, Комитет по вопросам местного самоуправления рассмотрел данные поправки, рассмотрел замечания Правового управления и рекомендует Государственной Думе возвратить проект федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" к процедуре второго чтения.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Семёнович. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и вернуть к процедуре второго чтения законопроект "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"? Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.        38,2%
Результат: принято
Принято. Коллеги, так как у нас в следующем пункте также законопроект второго чтения, я предлагаю продолжить работу над данным законопроектом. Пожалуйста, Владимир Семёнович.
Мокрый В. С. Уважаемые депутаты, у вас имеется таблица поправок, которые комитет рекомендует принять. Поправки группы авторов, которые внесены в эту таблицу, определяют прежде всего срок вступления в силу федерального закона, а конкретно - 1 января 2006 года, что согласуется с теми сроками, которые установлены предыдущими поправками, принятыми нами 11 июня 2003 года, поправками, которые относились прежде всего к статьям 84 и 85. В таблицу включены и другие поправки, которые отвечают на замечания Правового управления. Комитет рекомендует принять данную таблицу поправок.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию? Прошу записаться, у кого есть вопросы. Покажите, пожалуйста, список желающих выступить по поправкам. Депутат Бондарь один. Пожалуйста, Вадим Николаевич.
Бондарь В. Н., фракция "Союз Правых Сил". Просьба поправку 6 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправка 6? Так, хорошо. Итак, коллеги, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу поправок, рекомендованных к принятию, за исключением поправки 6? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.        37,6%
Результат: принято
Таблица принимается. Пожалуйста, депутат Бондарь, обоснование по поправке 6.
Бондарь В. Н. Уважаемые коллеги, местное самоуправление - это самостоятельный общественный институт. Задача государства - это создание процедурных и финансовых гарантий существования местного самоуправления. Задачей государства не может быть детальное регулирование деятельности местного самоуправления, которое заложено в данном законопроекте, и уж тем более задачей государства не может быть решение вопросов местного значения, как предлагается этой поправкой. Развивая эту идею, можно сказать о том, что в законе о дачных кооперативах можно предусмотреть, что в особых случаях государство будет чистить колодцы на дачах, а в законе о товариществах собственников жилья прописать, что государство будет сантехников назначать, дворников в каких-то особых случаях, регулируемых законодательством. Это совершенно в принципе неправильно, и поэтому комитет предлагает эту поправку не принимать.
Председательствующий. Мнение комитета.
Мокрый В. С. Уважаемые коллеги, данная поправка принята прежде всего в ответ на замечание Правового управления, которое находится в письме под пунктом 17. В соответствии с законопроектом в определенных случаях органы государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляют отдельные полномочия органов местного самоуправления. Поправкой к статье 75 предлагается в ряде случаев, установленных федеральными законами, предоставить указанное право также федеральным органам государственной власти. Такое дополнение, на наш взгляд, представляется правомерным, поскольку в соответствии с федеральным законом, принятым нами ранее, "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (мы с вами приняли в июле этот закон), в отдельных случаях полномочия органов государственной власти субъектов могут быть возложены на федеральные органы. В такой ситуации в случае необходимости органы государственной власти субъектов уже не смогут временно осуществлять отдельные полномочия органов местного самоуправления. Эти полномочия должны осуществлять федеральные органы. Исходя из этого, комитет предложил принять эту поправку и изменить статью 75.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, точки зрения за и против высказаны. Кто за то, чтобы принять поправку 6 из таблицы принятых поправок? Депутат Бондарь против данной поправки. Прошу вас проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.        45,1%
Результат: принято
Поправка принимается. Владимир Семёнович, сегодня в зале роздана поправка депутата Говорухина. Пожалуйста, по ней дайте свое объяснение, предложения.
Мокрый В. С. Мне трудно давать комментарии, потому что я выступаю не со своим личным мнением, а только с мнением комитета. Данная поправка не рассматривалась на заседании комитета, но если палата сочтет необходимым рассматривать поправки, внесенные в зале во время обсуждения, то приму к сведению.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы мы рассмотрели поправку Станислава Сергеевича Говорухина? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        29,3%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   143 чел.
Не голосовало        307 чел.        68,2%
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, кто за то, чтобы принять во втором чтении проект закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 91 чел. 20,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.        24,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, объявляется "час голосования". На голосование ставится проект федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять этот закон? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 150 чел.        33,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        54 чел. 12,0%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению пункта 3: о проекте федерального закона "О внесении изменения и дополнения в статью 7 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)". Докладывает заместитель председателя Комитета по экономической политике и предпринимательству Светлана Николаевна Гвоздева. Пожалуйста, Светлана Николаевна.
Гвоздева С. Н., фракция "Единство - Единая Россия". Спасибо. Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменения и дополнения в статью 7 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)" принят Государственной Думой в первом чтении на весенней сессии этого года. Законопроект внесен Правительством Российской Федерации и предусматривает ограничение проведения плановых проверок субъектов малого предпринимательства в течение трех лет с даты их государственной регистрации. К законопроекту поступило три поправки, две из них включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Внесение этих поправок вызвано необходимостью технико-юридической правки законопроекта, в том числе необходимостью изменения наименования законопроекта. Итак, поправка 1, она касается изменения названия законопроекта. Вместо слов "о внесении изменений и дополнений" предлагается записать: "о внесении изменения и дополнения". Поправка 2 стилистическая, она не содержит изменения текста дополнения, но приводит его в соответствие с содержанием самого базового законопроекта. Поправка 3, рекомендуемая комитетом к отклонению, внесена Брянской областной Думой и, на наш взгляд, излишне информационная. Все механизмы проведения проверок при закрытии предприятия и прекращении его деятельности определены действующим Гражданским кодексом и действующими законами. Комитет внимательно рассмотрел представленный ко второму чтению законопроект. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы положительное, замечаний правового и лингвистического характера не имеется. Поэтому наш Комитет по экономической политике и предпринимательству предлагает одобрить таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию (приложение 1), и таблицу поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, а также принять проект федерального закона "О внесении изменения и дополнения в статью 7 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)" во втором чтении. В случае принятия законопроекта во втором чтении просим принять закон в целом. Спасибо за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги-депутаты, есть ли замечания по таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Нет замечаний? Кто за то, чтобы таблицу принять? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Таблица 1 принимается. Есть ли замечания по таблице поправок, рекомендованных ответственным комитетом к отклонению? Нет. Кто за то, чтобы эту таблицу принять? Прошу голосовать. То есть отклонить эту поправку. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.        37,3%
Результат: принято
Таблица 2 принимается. Предлагается принять во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменения и дополнения в статью 7 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)". Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Пожалуйста, Светлана Николаевна.
Гвоздева С. Н. Уважаемые коллеги, у вас на руках имеется проект постановления Государственной Думы о принятии данного законопроекта в целом, а также имеется заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, положительное заключение, где написано, что замечаний правового и лингвистического характера не имеется. Прошу вас проголосовать за представленный законопроект в целом.
Председательствующий. Есть возражения? Коломейцев Николай Васильевич. Включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемая Светлана Николаевна, не получится ли как с предыдущим законом? Потому как у нас в первые два года закрывается большая часть всех фирм, которые вы предлагаете не контролировать. Сейчас разберется МНС, что не с кого брать налоги, а потом будем возвращаться назад. Может, не будем торопиться, разберемся, посчитаем, приведем в соответствие с другими законами и внесем на третье чтение?
Гвоздева С. Н. Уважаемый Николай Васильевич, большинство депутатов, более трехсот депутатов, наших с вами коллег, приняли эту концепцию в первом чтении. Вы знаете прекрасно, что даже при рассмотрении проекта бюджета на 2004 год мы не имеем возможности поддержать малый бизнес, а имеем возможность создать условия, чтобы он развивался по всей стране. И не контролировать его каждый день, а развивать. Теневой и без закона развивается, вы прекрасно знаете. Поэтому я убедительно прошу коллег поддержать принятие данного законопроекта - "О внесении изменения и дополнения в статью 7 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)" - в целом.
Председательствующий. Спасибо. Мнения прозвучали. Поступило предложение ответственного комитета проголосовать в рамках "часа голосования" в третьем чтении данный законопроект. Кто за это предложение комитета? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.        35,8%
Результат: принято
Закон принимается. Спасибо, Светлана Николаевна. Переходим к рассмотрению пункта 4 повестки дня: о проекте федерального закона "О создании Северного районного суда города Орла". Доклад члена Комитета по государственному строительству Винидиктова Александра Николаевича. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Винидиктов А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, тише, пожалуйста! Шумно в зале, очень сложно докладчику работать.
Винидиктов А. Н. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О создании Северного районного суда города Орла" внесен Орловским областным Советом народных депутатов и был принят в первом чтении 19 февраля этого года. Комитет по государственному строительству рекомендует принять законопроект во втором чтении и в целом. Имеется таблица поправок, рекомендуемых к принятию.
Председательствующий. Есть вопросы к докладчику? Нет. Есть ли замечания по таблице поправок, рекомендованных ответственным комитетом к принятию? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.        25,6%
Результат: принято
Таблица принимается. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят. Переходим к рассмотрению пункта... В целом? Пожалуйста, Александр Николаевич.
Винидиктов А. Н. Уважаемые коллеги, есть все необходимые положительные заключения и документы, что позволяет принять данный законопроект и в целом. И комитет рекомендует поставить на голосование этот вопрос.
Председательствующий. Есть возражения? Нет. Ставлю на голосование в рамках "часа голосования": принять в третьем чтении законопроект "О создании Северного районного суда города Орла". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел. 19,6%
Результат: принято
Закон в третьем чтении принят. Переходим к рассмотрению пункта 5 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью 18 Федерального закона "О приватизации государственного и муниципального имущества". Доклад председателя Комитета по собственности Плескачевского Виктора Семёновича. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единство - Единая Россия". Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Действующая редакция статьи 18 закона о приватизации сегодня ограничивает размеры задатка, вносимого при аукционах, 20 процентами, то есть он должен быть не менее 20 процентов, но, на наш взгляд, необоснованно ограничивает его еще и сверху размером 4,5 миллиона МРОТ. Поэтому суть законопроекта - снять это ограничение. Мы полагаем, что общая норма, составляющая не менее 20 процентов задатка по любому аукциону, при любой его стоимости, является более справедливой, особенно учитывая последние аукционы, где стоимость предприятий выходит уже за миллиарды долларов. К законопроекту было внесено всего лишь пять поправок: четыре - от правительства, одна - от президента. И вашему вниманию сегодня предлагается ко второму чтению этот текст. Прошу принять.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице 1 поправок? Нет замечаний? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять таблицу 1 поправок, рекомендованных Комитетом по собственности к принятию? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Таблица 1 принимается. Есть ли замечания по таблице 2? Нет. Ставлю на голосование таблицу 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.        40,2%
Результат: принято
Таблица 2 принята. Ставлю на голосование принятие законопроекта во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят. В третьем? Пожалуйста, Виктор Семёнович... Представитель президента.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я просил бы вас воздержаться от принятия данного законопроекта в третьем чтении по следующим очень серьезным основаниям. Они изложены прежде всего в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы, но тем не менее я хочу на них обратить особое внимание. Дело в том, что данный законопроект содержит исчисление размера задатка при аукционе в минимальных размерах оплаты труда. В то же время Правовое управление совершенно справедливо отмечает, что согласно Федеральному закону "О минимальном размере оплаты труда" минимальный размер оплаты труда применяется только для регулирования оплаты труда и установления размеров пособий по временной нетрудоспособности. Вы знаете, что у нас, в частности, для исчисления штрафов и некоторых иных платежей МРОТ до сих пор применяется, но он применяется в размере 100 рублей. И хотелось бы, чтобы до третьего чтения вы все-таки определились, о каких МРОТ здесь идет речь: исчислять задаток из 100 рублей или из 600 рублей или все-таки посчитать сумму, эквивалентную задуманной вами, то есть записать здесь не МРОТ, а указать конкретную сумму. У нас не так велика инфляция, чтобы мы могли в год несколько раз менять этот показатель. Спасибо.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Виктор Семёнович. Мнение комитета.
Плескачевский В. С. Я согласен. Дело в том, что первая редакция поданного закона и впоследствии перенесенного как раз содержала абсолютные цифры, но по просьбе правительства мы приняли исчисление в МРОТ. Теперь мы делаем...
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, у нас пункт 6 планировалось рассмотреть после перерыва, в 12.30, и поэтому представителя правительства Юрия Коптева еще нет. Переходим к рассмотрению пункта 7: о проекте федерального закона "Об игорном бизнесе в Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Игоря Юрьевича Динеса. Пожалуйста.
Динес И. Ю., фракция "Единство - Единая Россия". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "Об игорном бизнесе в Российской Федерации". Необходимость принятия данного закона обусловлена высокой правовой неопределенностью вокруг деятельности игорных заведений. В настоящее время в России отсутствует единый подход к организации деятельности игорных заведений, к порядку лицензирования и контроля за выполнением лицензионных условий, к определению правил игры и обслуживания граждан. Предлагаемый вашему вниманию законопроект призван восполнить пробелы, существующие в действующей нормативной базе, состоящей из подзаконных нормативных актов различного уровня. В целях обеспечения эффективного правового регулирования сферы игорного бизнеса и его единообразия законопроект прежде всего вводит перечень основных понятий в сфере игорного бизнеса, что устраняет множественность их толкования. Во-вторых, законопроект дает четкое исчерпывающее определение разрешенных в Российской Федерации видов деятельности в сфере игорного бизнеса. Это организация и содержание казино, электронного казино, тотализатора, букмекерской конторы и зала игровых автоматов. Обязательным условием осуществления этих видов деятельности является получение лицензии. Статья 6 законопроекта определяет специальные требования к лицензированию видов деятельности в сфере игорного бизнеса по сравнению с общими требованиями, содержащимися в Федеральном законе "О лицензировании отдельных видов деятельности". Установлены специальные размеры лицензионных сборов, при этом размер сбора за организацию и содержание казино является достаточно высоким, что сделано с целью ограничить количество организаторов игорных заведений для упрощения контроля со стороны государства за их деятельностью. Законопроект устанавливает как общие (статьи 7, 8, 13 и 14), так и специальные (статьи 9, 12) требования к местонахождению, режиму работы игорных заведений и организации ими игр и пари. Законопроект запрещает создание игорных заведений в жилых помещениях, действующих детских учебных учреждениях, в помещениях медицинских и культовых организаций. Организаторам игр вменяется в обязанность по требованию участников игр и пари выдавать справки, подтверждающие размеры получаемых в результате участия в играх доходов, что значительно упрощает порядок налогообложения соответствующих категорий доходов. При принятии закона предлагается внести поправки в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности", что обусловлено необходимостью обеспечить надлежащий контроль над созданием в России игорных заведений. Принятие настоящего закона послужит целям эффективного правового регулирования игорного бизнеса и обеспечения защиты интересов граждан при участии в играх и пари. Прошу вас поддержать предложенный законопроект и принять его в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Слово для содоклада предоставляется председателю Комитета по экономической политике и предпринимательству Томчину Григорию Алексеевичу. Включите микрофон Томчину.
Томчин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые депутаты, законопроект, внесенный группой депутатов в составе Косачёва, Бугеры, Ковалёва, Рязанского, Динеса, Коргунова и Булаева, имеет очень важное значение для усиления государственного регулирования в тех сферах частного бизнеса, в которых это регулирование обязательно нужно. В сфере игорного бизнеса регулирование присутствует во всем мире, а у нас была глубокая правовая неопределенность. Авторы законопроекта во многом устранили эту неопределенность. Введен жесткий контроль за лицензированием. Это приведет и к увеличению сбора налогов с игорного бизнеса, и вообще к упорядочению действий в игорном бизнесе. К законопроекту есть ряд замечаний, которые могут быть устранены ко второму чтению, поэтому Комитет Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству предлагает поддержать этот законопроект в первом чтении и после внесения ряда изменений принять его. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы у депутатов к докладчику и содокладчику? Есть. Запишитесь, пожалуйста. Включите запись на вопросы. Покажите список. Пожалуйста, Виктор Андреевич Коломейцев.
Коломейцев В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопрос к Игорю Юрьевичу. В административном кодексе предусмотрено наказание за нарушения, допустим за организацию азартных игр без соответствующей лицензии и так далее. Предлагается внести изменение в Кодекс об административных правонарушениях - штраф до 1 тысячи рублей. Не мало ли это? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон Динесу включите.
Динес И. Ю. Виктор Андреевич, в тексте данного законопроекта не предусмотрено внесение изменений в административный кодекс. Если такие предложения будут сочтены рациональными (я считаю, они требуют обсуждения), то они могут быть осуществлены ко второму чтению. Настоящий текст законопроекта предусматривает только те позиции, о которых я доложил. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос Вульфа Андрея Юрьевича. Включите микрофон Вульфу.
Вульф А. Ю., фракция "Союз Правых Сил". Глубокоуважаемый Игорь Юрьевич, в последнем абзаце написано, что казино обязано предоставлять услуги по организации общественного питания. На мой взгляд, это чрезмерная позиция, и казино в состоянии решить само, должно оно предоставлять эти услуги или не должно. Оно делает так, как ему выгодно. Таким образом, мы проявляем дополнительную заботу об игроках или в этом заложен еще какой-то тайный смысл?
Председательствующий. Пожалуйста, включите Динесу микрофон.
Динес И. Ю. Уважаемый Андрей Юрьевич, спасибо за ваш вопрос. Готовя этот закон к первому чтению, мы исходили из того, что главная фигура в этом законе - это прежде всего игрок, гражданин Российской Федерации, который должен себя чувствовать защищенным. Ему должны быть обеспечены комфортные и удобные условия для участия в играх, пари. В связи с этим появились эти и некоторые другие положения, на которые вы обратили внимание. Тем не менее ваше замечание я считаю требующим рассмотрения во втором чтении, и, если будут сочтены, признаны эти дополнительные услуги по обеспечению комфорта и безопасности для игрока нерациональными, они, как не являющиеся принципиальной частью данного закона, могут быть исключены. Но я считаю, что фигура игрока, гражданина, участвующего в пари, более важна, чем фигура игорного заведения. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Решульскому Сергею Николаевичу для вопроса.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня к авторам законопроекта следующие вопросы. Согласно статье 10 этого законопроекта вы устанавливаете требования к казино, вновь открывающимся казино, такая изложена градация: в населенном пункте с населением численностью от одного миллиона до двух миллионов должно быть в казино неменее десяти игровых столов и пяти автоматов; свыше двух миллионов тридцать столов и пятнадцать автоматов. Надо ли понимать так, что этим законом запрещается открывать казино в населенных пунктах с населением численностью до одного миллиона человек и будет ли эта норма распространяться на те казино, которые уже открыты?
Председательствующий. Спасибо. Включите микрофон Динесу.
Динес И. Ю. Спасибо за ваш вопрос. Нормы действующего закона не будут, конечно же, иметь обратной силы и будут распространяться только на создаваемые игорные заведения, кстати, это не только казино, казино - это абсолютное меньшинство игорных заведений, существуют еще залы игровых автоматов, букмекерские конторы и так далее. А что касается отмеченных вами в статье 10 условий, то мы исходили из цели не допустить превращения нашей страны в большой, огромный Лас-Вегас, где не существует порядка и контроля над обеспечением игр. В связи с этим появились вот эти условия, ограничивающие и направляющие развитие игорного бизнеса. Эти требования в настоящей редакции закона не распространяются на города, где количество населения менее миллиона человек, но я предполагаю, что в процессе подготовки законопроекта ко второму чтению будут поступать предложения об ограничениях в этом направлении. В настоящий момент такое ограничение мы не предусматривали. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос Пузановского Адриана Георгиевича.
Пузановский А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Мой вопрос будет обращен к Игорю Юрьевичу, как одному из авторов данного законопроекта. Уважаемый Игорь Юрьевич, скажите, пожалуйста: при подготовке данного законопроекта вы изучали законодательство других стран, как оно регулирует? И как регулируется в нашем законопроекте вопрос о территориальном размещении игорного бизнеса, в частности в столицах государств? Нам всем известно, что такое Лас-Вегас, Монако, Монте-Карло и так далее, но назовите мне столицы мира, которые превращены в центры игорного бизнеса.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Динесу.
Динес И. Ю. Безусловно, мы внимательно провели сравнительный анализ международного законодательства. Могу сказать, что в разных странах, в разных юрисдикциях, законодательствах подходы сугубо индивидуальны. Это связано с тем, что в разных странах существуют разные традиции и разная культура игр. Вместе с тем наблюдается единый подход в международном законодательстве, он заключается в следующем: ограничение игорного бизнеса и контроль над ним государства в интересах общества. Именно в духе этой международной концепции был разработан закон, который сегодня предложен вам для рассмотрения. Что касается мировых столиц, должен отметить, что многие мировые столицы разрешают у себя проведение игр. Ну, наиболее простой пример - это город Лондон, где существует разрешение на проведение игр и организацию тотализаторов, есть букмекеры. Тем не менее те принятые жесткие ограничения и регламентирование деятельности такого рода заведений позволяют и государству, и обществу быть уверенными, что пари производятся добросовестно и негативных социальных последствий не возникает. То есть мой ответ - да, такая практика нами учитывалась, мы стараемся ей следовать, учитывая объективные реалии нашей страны. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Переходим к обсуждению вопроса. Есть ли желающие выступить? Один желающий. Пожалуйста, Вульф Андрей Юрьевич. Включите микрофон Вульфу.
Вульф А. Ю. Уважаемые коллеги, законопроект исключительно нужный, поскольку предлагает в игорном бизнесе решить приблизительно те вопросы, которые мы с коллегой Кобзоном предлагаем решить в шоу-бизнесе с помощью проекта закона. И обе эти сферы действительно во многом похожи, во многом пересекаются. Единственное, в области игорного бизнеса существует лицензирование. Концептуально, на мой взгляд, законопроект, безусловно, должен быть поддержан, хотя есть целый ряд замечаний, в том числе у Правового управления. Что касается наших замечаний, то я хочу остановиться буквально на некоторых из них. И если автор законопроекта с частью этих замечаний согласится, то буду вносить их в качестве поправок ко второму чтению. В статье 4, которая называется "Субъекты игорного бизнеса", почему-то отсутствует понятие "игроки". В статье 7 "Порядок и особенности посещения игорных заведений", на мой взгляд, достаточно спорная позиция фиксируется о том, что представители игорного заведения имеют право удалить посетителя без объяснения причин. Если речь идет в первую очередь о так называемых игроках-шулерах, которые находятся в стоп-листах некоторых игорных заведений, то, на мой взгляд, это позиция, которая не должна быть прописана в федеральном законе, а может быть записана в качестве инструкции для каждого конкретного казино, поскольку с точки зрения общих прав человека удалить его откуда бы то ни было вообще без объяснения причин - это вещь не совсем правильная. Несколько возражений вызывает статья 10 "Требования к казино", об этом уже Сергей Николаевич Решульский говорил. Действительно, не вполне ясно, какой смысл обязывать казино устанавливать определенное законом число игровых столов и автоматов в зависимости именно от численности проживающих в соответствующем населенном пункте. Безусловно, необходимо наводить как бы порядок в этой сфере и необходим четкий государственный контроль в этой области, но все-таки одно казино или несколько казино в данном населенномпункте и сколько столов в каждом казино должно быть установлено, по-моему, это вопрос, который может быть отнесен на усмотрение непосредственно ассоциации игорного бизнеса, которая существует. Понятно, если бы мы, условно говоря, вели речь о максимуме столов, которые можно устанавливать, не совсем понятно, почему мы оговариваем минимум столов. Не приведет ли это к определенной монополизации в этой сфере и к уходу с рынка не крупных холдингов, а небольших казино, которые могут существовать, скажем, в небольших городах? Почему игровых автоматов устанавливается именно пять, а не три, четыре? Есть вопросы, как я уже озвучил в своем вопросе депутату Динесу, в отношении организации общественного питания. Вот целый ряд подобного рода замечаний существует. Однако, возвращаясь к началу своей речи, хочу еще раз сказать о том, что закон действительно чрезвычайно важный, закон очень нужный. И предлагаю принять этот законопроект в первом чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы все вопросы и выступления закончили. Заключительное слово требуется по данному законопроекту? Не требуется. Григорий Алексеевич Томчин не настаивает? Не настаивает.
Кто за то, чтобы принять в первом чтении проект федерального закона "Об игорном бизнесе в Российской Федерации"? Прошу проголосовать.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принято. Олег Николаевич Коргунов, по ведению.
Коргунов О. Н., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Для стенограммы и чистоты отношений: я голосовал по вопросу 2, "Об общих принципах организации местного самоуправления...", за. Прошу это отметить.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, у нас появился докладчик по пункту 6, здесь Юрий Николаевич Коптев. Поэтому начинаем рассматривать проект федерального закона "О признании утратившей силу статьи 26 Закона Российской Федерации "О космической деятельности". Юрий Николаевич Коптев - официальный представитель Правительства Российской Федерации, генеральный директор Росавиакосмоса - делает доклад. Пожалуйста, Юрий Николаевич.
Коптев Ю. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, генеральный директор Росавиакосмоса. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение внесен правительством закон об уточнении действующего (уже в третьей редакции) Закона "О космической деятельности". Это уточнение касается статьи 26, которой определено, что все соглашения и какие-то межправительственные акты, касающиеся космической деятельности, подлежат ратификации. После этого был принят закон "О международных договорах Российской Федерации", который очень четко структурно определил те признаки, которым должны соответствовать международные договора, чтобы их дальнейшая ратификация являлась обязательной. Мы живем по действующему закону в течение десяти лет. Он сыграл свою роль с точки зрения создания законодательной основы космической деятельности нашего государства. Он в значительной степени помог укрепиться в проектах по программам международного сотрудничества. И я могу вам сказать, что за эти десять лет нам удалось привлечь в промышленность дополнительных заказов на сумму, превышающую те средства, которые за эти годы государство вложило в военную и гражданскую космические программы. Сегодняшняя ситуация предусматривает, что кроме принципиальных межправительственных договоров в развитие их необходимо подписывать целый ряд межведомственных, межагентских соглашений. И если продолжать руководствоваться нормой статьи 26 действующего закона, любое такое соглашение, по заключению МИДа, должно проходить этап ратификации, что зачастую приводит к очень длительным процессам прохождения этой всей процедуры. Поэтому, ни в коей мере не ущемляя права нашего парламента и строго руководствуясь законом "О международных договорах Российской Федерации", правительство и внесло предложение о том, чтобы в действующем сегодня законе "О космической деятельности" снять статью 26, определяющую безусловную обязательность ратификации любого соглашения по космической деятельности, при этом оно строго руководствовалось в рамках выполнения этой процедуры нормами закона "О международных договорах...". Этот документ предварительно был рассмотрен в Главном государственно-правовом управлении, он поддерживается Министерством иностранных дел, и это, собственно говоря, послужило основанием для внесения его на рассмотрение Думы. Профильный комитет также рассмотрел этот документ и внес предложение о рассмотрении и принятии положительного решения. Спасибо за внимание. Я готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста, Юрий Николаевич. (Выкрики из зала.) Содоклад сначала у нас.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, что случилось? Сегодня вы такой рассеянный. Сейчас с содокладом выступит Мартин Люцианович Шаккум. Потом - вопросы и выступления. Николай Васильевич, повнимательнее надо быть. Вопросы задаем после выступлений.
Шаккум М. Л. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект, который устраняет противоречия между Законом "О космической деятельности" и законом "О международных договорах Российской Федерации". По мнению комитета, принятие данного законопроекта позволит упростить процедуру организации международного сотрудничества в сфере космической деятельности. Законопроект получил положительное заключение Комитета по международным делам, который был соисполнителем по данному законопроекту. И нами получен ряд технических замечаний от Правового управления Аппарата Государственной Думы, которые будут устранены во втором чтении. Прошу поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Мартин Люцианович, вы, пожалуйста, не уходите. У нас Юрий Николаевич тогда из ложи правительства будет отвечать. Есть ли вопросы, уважаемые коллеги? Есть. Николай Васильевич Коломейцев, к кому вопрос?
Коломейцев Н. В. Спасибо. Вопрос к Юрию Николаевичу Коптеву. Ну, вы, может быть, всё правильно сказали, кроме одного. Правильно ли я понимаю, что в том числе и передача наших имущественных комплексов, сегментов на международной космической станции будет осуществляться постановлением правительства, а не ратификацией федерального закона?
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Николаевич.
Коптев Ю. Н. Этот вопрос требует ответа из двух частей. Не совсем понятно утверждение или предположение о передаче нашего имущественного сегмента на международной станции какому-то другому участнику этого проекта. В базовых соглашениях, в том числе в межправительственном соглашении, которое было ратифицировано два года назад Думой, четко записано, что всё, что создается каждым участником этого проекта, является его собственностью и никто никому ничего не передает. Теперь с точки зрения действующей нормы не только в рамках проекта международной станции, но и в целом мы еще раз докладываем, что мы будем строго руководствоваться нормами закона "О международных договорах...". Там, кстати, есть специальная статья, в которой регулируются именно эти вопросы и оговаривается, в каких случаях договор должен быть обязательно ратифицирован.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы? Пожалуйста, Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А. Г. Мой вопрос обращен к вам, Мартин Люцианович. В международной практике ратификационная норма - это норма причастности законодательного института, представительного органа власти к тому или иному процессу, имеющему международное значение. Вы так легко и добровольно на комитете решили отказать нашему парламенту в причастности к этим процессам или вы делаете и предполагаете какие-то исключения? Вообще, что-то может быть в международной деятельности, связанной с космосом, что касалось бы напрямую парламента, или нет?
Председательствующий. Пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Адриан Георгиевич, вообще говоря, причиной рождения этого законопроекта явилось следующее. На сегодняшний день подавляющее большинство вопросов, которые требуют ратификации, - это, как правило, некие коммерческие запуски. Процедура ратификации сегодня таких соглашений носит затяжной характер и, собственно говоря, мешает развитию этого бизнеса. Провести какую-либо четкую грань, что необходимо ратифицировать и когда нет необходимости в ратификации, достаточно трудно, то есть трудно найти такие формулировки, что подлежит ратификации, а что не подлежит. Мы таких формулировок, честно говоря, не нашли. Сегодня, учитывая, что значительная, или подавляющая, часть вообще относится к коммерческой деятельности, мы решили пойти по пути отмены ратификации. И Комитет Государственной Думы по международным делам, который был соисполнителем и с которым мы провели консультацию по данному вопросу, - он поддержал в данном случае.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы? Нет, коллеги... А, вы хотите добавить, Юрий Николаевич? Пожалуйста.
Коптев Ю. Н. Основополагающими в любой деятельности, в том числе и в космической, являются те нормы, которые действительно затрагивают основы государственности. Я просто напомню, что в законе "О международных договорах..." есть две нормы, которые, безусловно, касаются и космической деятельности. Это норма о том, что ратификации подлежат международные договоры, исполнение которых требует изменения действующих или принятия новых федеральных законов, а также устанавливаются иные правила, чем предусмотренные законом. И вторая норма - это норма об участии Российской Федерации в межгосударственных союзах, организациях и иных межгосударственных объединениях, если такие договоры предусматривают передачу им осуществления части полномочий Российской Федерации или устанавливают юридическую обязательность их решений для органов Российской Федерации. Вот эти две основополагающие нормы, если они будут закладываться в какие-то наши международные договоры, соглашения, неважно какого уровня, межправительственные или межагентские, - они в обязательном порядке должны проходить стадию ратификации. Есть ряд таких рабочих документов... Я просто могу привести пример. Мы в прошлом году подписали рабочее соглашение с Казахстаном об использовании на коммерческой основе части ресурса российских спутников дистанционного зондирования и создании там непосредственно станции приема. Значит, по действующим сегодня нормам, по действующей статье 26 нашего Закона "О космической деятельности", вместо того чтобы начать реализацию этого очень актуального проекта, потому что в затылок стоят французы, американцы и все остальные, мы не имеем права этого делать. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Спасибо, Юрий Николаевич. Нет больше желающих задать вопросы, да? Присаживайтесь, Мартин Люцианович. Есть ли желающие выступить по данному вопросу?
Из зала. Есть, есть!
Председательствующий. Лукин.
Лукин В. П., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я хотел бы, как один из авторов закона "О международных договорах Российской Федерации", который мы здесь ранее, несколько лет тому назад, подписали, сказать, что я согласен с мнением международного комитета по данному вопросу. Закон "О международных договорах..." предусматривает ратификацию договоров, которые затрагивают важнейшие государственные вопросы. Иначе мы себя немножко девальвируем в качестве Государственной Думы. Конечно, могут возникнуть некоторые серые зоны между нашим пониманием и пониманием какого-то ведомства, но тогда этот вопрос разрешается просто: мы можем от имени Думы направить президенту послание, в котором обоснуем нашу точку зрения - что данный закон слишком сильно затрагивает государственные интересы и его необходимо ратифицировать. Тогда президент может принять это решение. В случае спора существует Конституционный Суд и так далее. Но в принципе, если мы будем ратифицировать всякую, так сказать, экономическую и коммерческую мелочевку, мы в этом погрязнем и, более того, мы будем брать на себя ответственность, как государственный орган, за то или иное течение коммерческих дел, что нам, по-моему, делать не пристало. Поэтому я поддерживаю эту точку зрения. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Петрович. Винидиктов. Включите микрофон. Говорите, пожалуйста.
Винидиктов А. Н. Уважаемые коллеги, до недавнего времени я занимался вопросами космоса. И на мой взгляд, вопрос изложен Юрием Николаевичем и Мартином Люциановичем полно и убедительно. Я, как заместитель председателя межфракционного депутатского объединения "Авиация и космонавтика России", по космонавтике, прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Слово - Савицкой Светлане Евгеньевне. Включите микрофон.
Савицкая С. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я выступаю по поручению фракции КПРФ. Вызывает удивление, с какой легкостью мы сейчас уже почти готовы отказаться от норм, заложенных в федеральном законодательстве, которые ставят под контроль международную деятельность государства, и под контроль парламента в том числе. Напомню, что закон, который предлагается исправить, принимался в свое время с большим трудом, но он закрепил за государством контроль. Постепенно от части функций - кстати говоря, и усилиями космического агентства, генерального директора, - уже парламент отказался. Напомню, что ранее в Законе "О космической деятельности" была статья о том, что федеральные космические программы утверждаются парламентом. Потом вот таким же образом убедили парламент, и сейчас федеральные программы утверждаются уже правительством, а не парламентом. Это позволило не так давно правительству утопить станцию "Мир", несмотря на решение парламента и на мнение общественности. Сейчас предлагается следующий этап - из-под контроля государства, даже не государства, а парламента прежде всего, под предлогом того, чтоправительство всё решит само, вывести очень важный компонент международные договоры. Аргумент, что настоящая статья в таком виде мешает коммерческому использованию космоса, на наш взгляд, неубедителен, потому что, ну, пример с Казахстаном - это вообще, наоборот, пример того, что не надо делать. С Казахстаном у нас непростые отношения в плане оплаты за "Байконур" и так далее, и тем более такой договор - там наверняка эти компоненты завязаны - должен приниматься при участии парламента. Коммерческие запуски, каждый коммерческий запуск, как правило, осуществляется в рамках какого-то крупного соглашения. Можно грамотно составлять крупные международные соглашения, ратифицировать их и уже конкретные запуски не приходить согласовывать в парламент, это дело юридической техники и квалификации тех, кто подписывает наши международные договоры в области космической техники. К сожалению, очень многие из них (кстати, еще по использованию станции "Мир" мы это знаем) были подписаны с нарушением, с учетом скорее не наших интересов, в том числе и экономических. Мы не будем поддерживать данную поправку, изменения к закону, и предлагаем очень хорошо подумать тем депутатам, которые готовы отказаться от контроля парламентского. Да, могут быть какие-то, как сейчас было сказано, серые зоны. Так, серые зоны, с которыми, может быть, надо решать побыстрей, надо тогда ликвидировать в законодательстве не отменой данной статьи, а внесением вместо нее другой статьи, устанавливающей четкую градацию: в каком ключе должны ратифицироваться договоры, в каком нет. И когда у нас в законе "О международных договорах..." есть одна норма, а в законе "О космической деятельности" есть другая норма, никто нас не заставляет подгонять космическую деятельность именно под законы, которые касаются международных отношений. Это очень сложная отрасль, кстати, она находится на стыке и с военно-техническим сотрудничеством. Очень много ситуаций, которые еще будет регулировать и закон "О военно-техническом сотрудничестве...", вот эти космические аспекты. И если мы сейчас просто так откажемся, априори, то мы отдадим прежде всего, конечно, в руки космического агентства, его руководства, все вопросы, связанные с международной нашей деятельностью и запусками. Не секрет, что наше правительство полностью полагается на мнение генерального директора и агентства в данной ситуации, потому что это специфическая отрасль, в самом правительстве специалистов мало. Юрий Николаевич хороший, прекрасный специалист, другой вопрос - в каком ключе он принимает решения. И всё, что решит гендиректор, и всё, что решит агентство, будет тут же ратифицировано и принято к действию. Мы предлагаем в данном виде отклонить. Если есть необходимость, то подправить, чтобы не задерживать принятие решений по каким-то экономическим вопросам и запускам. Предлагаем правительству внести другой закон, где должно быть расписано, в каком плане, какие запуски могут регулироваться правительством, как, кстати говоря, сделано и в законе "О военно-техническом сотрудничестве...". Там далеко не все аспекты отданы правительству. Поэтому предлагается законопроект не принимать, а правительству предлагается изменить этот проект и внести снова.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Евгеньевна. Представитель президента.
Котенков А. А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Но, вообще-то, вызывает удивление тот спор, который сейчас разгорелся в Государственной Думе, перешедший уже, что называется, на личности - кто прав, кто виноват, кому доверять, кому не доверять. Речь идет лишь о приведении закона "О космической деятельности" в соответствие с законом "О международных договорах...". Никто не говорит о том, что все договоры или соглашения, которые заключает космическое агентство, не будут подлежать ратификации. Я хотел бы напомнить вам, что ни один так называемый отраслевой закон в нашей стране не содержит подобной нормы, как закон "О космической деятельности" в старой редакции, согласно которому абсолютно все договоры и соглашения, связанные с космической деятельностью, подлежат ратификации, в том числе и соглашения и договоры, касающиеся вопросов обороны. Далеко не все вы ратифицируете, а только те соглашения, которые согласно закону "О международных договорах..." подлежат ратификации. В частности, вот как раз могу опираться на выступление депутата Савицкой, упомянувшей военно-техническое сотрудничество. Я себе заранее записал этот вопрос, и тут как бы наши мнения совпали в том, что эта тема как раз попадает в строку, что называется, но только в другом совершенно ключе. Ни одно межправительственное соглашение по военно-техническому сотрудничеству не ратифицируется, хотя там речь идет о миллиардах долларов, о значительно больших суммах, чем те, которые фигурируют в коммерческой деятельности космического агентства. И ничего страшного, мир не рухнул, всё идет в соответствии с законом. Поэтому, извините меня, может быть, я кого-то обижу, в том числе и Юрия Николаевича Коптева, но не надо возносить космическую деятельность на некую божественную высоту. Это уже теперь рядовая деятельность, в том числе и коммерческая, и ничуть не более сложная и важная, чем авиация, чем иное оборонное производство, в котором существует военно-техническое сотрудничество, которое нормально осуществляется на уровне правительства, на уровне предприятий-производителей, и все это воспринимают как должное. Давайте воспринимать и космическую деятельность как должное, как нормальное явление в нашей жизни. Мы предлагаем поддержать поправку, предложенную правительством: убрать данную норму и в дальнейшем руководствоваться при ратификации договоров, касающихся космической деятельности, законом "О международных договорах Российской Федерации". Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Представитель правительства? Не будет говорить? Нет. Ставлю на голосование принятие законопроекта "О признании утратившей силу статьи 26 Закона Российской Федерации "О космической деятельности" в первом чтении. Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 93 чел. 20,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Законопроект принимается. Переходим к рассмотрению пункта 8 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации" и статью 12 Федерального закона "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации". Слово предоставляется Рокецкому Леониду Юлиановичу... А-а, без его участия. Тогда содоклад заместителя председателя комитета Бичелдея Каадыр-оол Алексеевича. Пожалуйста.
Бичелдей К. А., фракция "Единство - Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Комитет по делам национальностей внимательно рассмотрел законопроект, внесенный Думой Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа и отмечает следующее. Суть данного законопроекта заключается в том, что авторы предлагают исключить из законодательства Российской Федерации положения о возможности регулирования вопросов, касающихся общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации. Надо сказать, что Конституция Российской Федерации, пункт "м" части 1 статьи 72, относит защиту исконной среды обитания и традиционного образа жизни малочисленных этнических общностей к сфере совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. В то же время создание, государственная регистрация и ликвидация общин коренных малочисленных народов как юридических лиц регулируются гражданским законодательством, которое относится к исключительному ведению Российской Федерации, это пункт "о" статьи 71 Конституции Российской Федерации. Кроме того, Федеральный закон "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации" предоставил право субъектам Российской Федерации принимать свое законодательство в сфере гарантий прав коренных малочисленных народов. При этом имеется в виду, что эти законы будут приниматься с учетом национальных, исторических, культурных традиций и социально-экономических условий, а также традиционных образа жизни, хозяйствования и промысла лиц, относящихся к коренным малочисленным народам, проживающим на территории региона. В то же время сфера регулирования данного закона не ограничивается гражданско-правовыми аспектами создания и деятельности общины. На основании вышеизложенного, уважаемые коллеги, комитет считает, что исключение некоторых положений из статей 4, 6, 7 Федерального закона "Об общих принципах организации общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации", а также исключение из пункта 2 статьи 12 Федерального закона "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации" ссылки на законы субъектов Российской Федерации противоречат Конституции Российской Федерации, конкретно пункту "м" части 1 статьи 72. На основании изложенного Комитет Государственной Думы по делам национальностей рекомендует Государственной Думе отклонить данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Владимир Александрович, может, я прослушал, но вот в повестке, которую нам раздали, написано, что Дума Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа поручила представлять этот закон Леониду Юлиановичу Рокецкому? А где он?
Председательствующий. Я объявил о том, что он написал заявление с просьбой рассмотреть законопроект без его присутствия. Есть еще вопросы? Нет. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Представитель президента?
Котенков А. А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я могу только подтвердить, что данный законопроект нарушает статью 72 Конституции Российской Федерации, причем несколько ее пунктов. Согласно статье 72 вопросы и местного самоуправления, и защиты национальных меньшинств отнесены к совместному ведению. И в соответствии со статьей 72 Конституции Российской Федерации по предметам совместного ведения издаются законы субъектов Федерации и иные нормативно-правовые акты субъектов Федерации. Поэтому исключить их из этого процесса - значит грубо нарушить Конституцию Российской Федерации.
Председательствующий. Представитель правительства? Нет. Ставлю на голосование: принять законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации" и статью 12 Федерального закона "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации" в первом чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     10 чел. 2,2%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   48 чел.
Не голосовало        402 чел.        89,3%
Результат: не принято
Законопроект не принят. Переходим к рассмотрению пункта 9 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 9 Федерального закона "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации" и в статьи 2 и 4 Федерального закона "Об альтернативной гражданской службе". Доклад представителя Совета Федерации Николая Анисимовича Анисимова. Пожалуйста, Николай Анисимович.
Анисимов Н. А., представитель Совета Федерации, член Совета Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации внес в Государственную Думу проект федерального закона "О внесении изменений в статью 9 Федерального закона "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации" и в статьи 2 и 4 Федерального закона "Об альтернативной гражданской службе". Законопроект, который предлагается сегодня для рассмотрения, направлен на совершенствование регулирования правоотношений в области прохождения коренными малочисленными народами Российской Федерации альтернативной гражданской службы. В соответствии со статьей 9 Федерального закона "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации" и статьей 2 Федерального закона "Об альтернативной гражданской службе" лица, относящиеся к малочисленным народам, ведущие традиционный образ жизни, осуществляющие традиционное хозяйствование и занимающиеся традиционными промыслами, имеют право на замену военной службы альтернативной гражданской службой. К сожалению, данная норма закона не в полной мере способствует реализации права коренных малочисленных народов на замену военной службы альтернативной гражданской службой и решению задачи сохранения и развития коренных малочисленных народов. Дело в том, что дети коренных малочисленных народов при достижении ими школьного возраста направляются для проживания и обучения в школы-интернаты в основном в районные центры. Естественно, к моменту призыва в армию они не ведут традиционный образ жизни, не осуществляют традиционное хозяйствование и не занимаются традиционными промыслами, то есть не имеют права на альтернативную гражданскую службу. Таким образом, эта норма закона фактически является недействующей. Предлагаемым законопроектом предусмотрено, что лица, относящиеся к малочисленным народам и проживающие в местах традиционного проживания этих народов, имеют право на замену военной службы альтернативной гражданской службой независимо от того, осуществляют ли они на момент призыва в армию традиционное хозяйствование и занимаются ли традиционными промыслами. Таким образом, законопроект приводит нормы закона в соответствие с реалиями жизни коренных малочисленных народов. Законопроект направлялся на заключение в субъекты Российской Федерации, в которых проживают коренные малочисленные народы, и практически везде получил поддержку. По заключению юристов, закон не противоречит российскому законодательству. Не нанесет закон ущерба и обороноспособности государства, даже если все призывники из числа коренных малочисленных народов захотят проходить альтернативную гражданскую службу, что, конечно, маловероятно, поскольку труд в традиционных отраслях очень тяжел, но и тогда их число составит около пятисот человек в год, или 0,13 процента от общего числа призывников. Для справки могу сообщить, уважаемые депутаты: в дореволюционной России представители коренных малочисленных народов вообще освобождались от службы в армии, что было одной из мер сохранения этих народов. В настоящее время становится всё более очевидным, что возрождение народов Севера и их оригинальных культур невозможно без сохранения традиционного хозяйственного комплекса. Но ситуация из года в год ухудшается. Занятость коренных малочисленных народов Севера в традиционных отраслях снизилась с 50 тысяч человек в 1990 году до 32 тысяч в 1999 году. Поголовье оленей уменьшилось почти в два раза, а площадь оленьих пастбищ сократилась на 21,5 миллиона гектаров. Кроме того, отрыв молодежи от своих социальных корней, их неспособность адаптироваться к современным условиям жизни зачастую приводят к распространению в ее среде алкоголизма, наркомании и других видов антисоциального поведения. Мы уверены, что этим законом будут также созданы предпосылки к возвращению юношей к своим традиционным занятиям, к преодолению кризисного положения в сфере традиционных хозяйств малочисленных народов, вызванного среди прочих причин и отсутствием притока новых трудовых ресурсов в эту отрасль экономики. Хочу напомнить, уважаемые депутаты, что в 2002 году членами Совета Федерации подобная поправка вносилась в Государственную Думу при рассмотрении проекта федерального закона "Об альтернативной гражданской службе". Депутаты Государственной Думы отнеслись к ней с пониманием и отклонили ее лишь по той причине, что она вступала в противоречие со статьей 9 Федерального закона "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации". Наш законопроект устраняет это противоречие. Убедительно прошу вас, уважаемые депутаты, поддержать нашу законодательную инициативу, то есть представленный законопроект. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Анисимович. Слово для содоклада предоставляется заместителю председателя Комитета по делам национальностей Каадыр-оолу Алексеевичу Бичелдею.
Бичелдей К. А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы по делам национальностей рассмотрел данный законопроект, в целом поддерживает его и по форме, и по существу, хотя имеет некоторые свои соображения по части оформления отдельных положений данного законопроекта. Действительно, нельзя не согласиться с тем, что, с одной стороны, по закону "Об альтернативной гражданской службе" представители коренных малочисленных народов, занимающиеся традиционными промыслами и ведущие традиционный образ жизни и хозяйствования, освобождаются от службы в армии и имеют право проходить альтернативную гражданскую службу. Но, с другой стороны, данный законопроект в целом на всех представителей коренных малочисленных народов не распространяется. И это имеет ряд социальных и этнических последствий, о чем было доложено здесь представителем Совета Федерации сенатором Анисимовым Николаем Анисимовичем. Комитет поддерживает данный законопроект, рекомендует к принятию в первом чтении. Но при этом некоторые положения законопроекта у комитета также вызывают замечания. Например, по нашему мнению, следует конкретизировать хозяйственно-правовую форму организаций, в которых предусматривается прохождение гражданами, относящимися к коренным малочисленным народам, альтернативной гражданской службы, а также определить их местонахождение, так как традиционное хозяйствование коренных малочисленных народов осуществляется в основном общинами, которые являются некоммерческими организациями, а также хозяйствующими субъектами различных форм собственности. Комитет предлагает поддержать данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику или к содокладчику? Нет? Есть ли желающие выступить? Пожалуйста, Марков Валерий Петрович, на трибуну.
Марков В. П., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока был также соисполнителем по данному законопроекту, поэтому разрешите представить вашему вниманию мнение нашего комитета. Проект федерального закона о внесении изменений в статьи 2 и 4 Федерального закона "Об альтернативной гражданской службе" внесен Советом Федерации с целью совершенствования регулирования правоотношений в области прохождения коренными малочисленными народами Российской Федерации альтернативной гражданской службы. В соответствии со статьей 9 Федерального закона "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации" лица, относящиеся к малочисленным народам, ведущие традиционный образ жизни, осуществляющие традиционное хозяйствование и занимающиеся традиционными промыслами, имеют право на замену военной службы альтернативной гражданской службой. Третий абзац статьи 2 Федерального закона "Об альтернативной гражданской службе" повторяет норму статьи 9 вышеназванного закона. Пункт 3 статьи 4 Федерального закона "Об альтернативной гражданской службе" определяет место несения альтернативной гражданской службы - организации традиционных отраслей хозяйствования и традиционных промыслов. В статье 1 законопроекта предлагается в статью 9 Федерального закона "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации" наряду с заменой военной службы альтернативной гражданской по мотивам убеждений и вероисповедания ввести критерии проживания в местах традиционного проживания и хозяйственной деятельности малочисленных народов и изъявления желания проходить альтернативную гражданскую службу в организациях традиционных отраслей хозяйствования и традиционных промыслов в местах традиционного проживания и хозяйственной деятельности малочисленных народов. В статье 2 законопроекта предлагается третий абзац статьи 2 "Право гражданина на замену военной службы по призыву альтернативной гражданской службой", предусматривающей это право, если он относится к коренному малочисленному народу, ведет традиционный образ жизни, осуществляет традиционное хозяйствование, занимается традиционными промыслами, изложить в новой редакции, гласящей: гражданин имеет такое право, если он относится к коренному малочисленному народу, постоянно проживает в месте традиционного проживания коренных малочисленных народов и выразил желание проходить альтернативную гражданскую службу в организациях традиционных отраслей хозяйствования и традиционных промыслов в местах традиционного проживания и хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов. В той же статье законопроекта предлагается пункт 3 статьи 4 Федерального закона "Об альтернативной гражданской службе" изложить в следующей редакции: граждане из числа этих народов направляются для прохождения альтернативной гражданской службы в организации названных отраслей субъекта Российской Федерации, в котором они проживают, а в случае если они работали в таких организациях, то на свои предприятия. Таким образом, в рассматриваемом законопроекте снято ограничение, зафиксированное в действующем законодательстве, по критериям ведения традиционного образа жизни, осуществления традиционного хозяйствования и занятия традиционными промыслами. Учитывая ситуацию, сложившуюся в результате проведения государственной политики по преодолению поголовной неграмотности среди коренных малочисленных народов, выражающейся в отрыве детей от родителей, из-за чего в настоящее время не все дети из числа коренных малочисленных народов ведут традиционный образ жизни и заняты в традиционных отраслях хозяйствования, считаем, что для сохранения этих народов и социализации подрастающего поколения принятие законопроекта будет своевременным. Согласно финансово-экономическому обоснованию принятие законопроекта не только не повлечет дополнительного расходования средств федерального бюджета, но и приведет к экономии бюджетных средств, которые необходимо было бы выделить для обеспечения прохождения срочной службы лицами из числа коренных малочисленных народов, которым военная служба будет заменена альтернативной гражданской службой. Сегодня здесь уже говорилось о том, что в отрасли традиционного природопользования коренных малочисленных народов необходимо привлечение новых трудовых ресурсов. Да, на сегодняшний день не все представители занимаются традиционным природопользованием, но это не их вина и это не означает, что они не хотят этим заниматься. Этот законопроект позволит, возможно, после прохождения альтернативной гражданской службы привлечь новых работников в эти отрасли. Комитет поддерживает концепцию настоящего законопроекта. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я призываю вас проголосовать за представленный законопроект, тем самым вы внесете свою лепту в сохранение наших малочисленных народов, численность которых на сегодняшний день - от 100 с небольшим человек и (как вы знаете, в соответствии с законом) до 50 тысяч человек. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Петрович. Депутат Воробьёв, пожалуйста. Включите микрофон Воробьёву.
Воробьёв Э. А., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! До вступления в силу закона "Об альтернативной гражданской службе" осталось три с половиной месяца, но в нем имеются положения, которые требуют доработки, и это мы должны сделать с вами в спокойной обстановке, следуя здравому смыслу и интересам общества и государства. Достаточно внимательно прочесть пояснительную записку к проекту, внесенному Советом Федерации, и аргументы, изложенные в ней, чтобы принять решение о поддержке этого законопроекта. Действительно, норма, прописанная в двух законах, - "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации" и "Об альтернативной гражданской службе" - не обеспечивает, к сожалению, задачу сохранения и развития этих народов, хотя направлена эта норма была именно на решение этой задачи. Принятие закона, по мнению фракции "Союз Правых Сил", будет способствовать десоциализации молодежи из числа коренных малочисленных народов, ибо их развитие возможно только в условиях традиционного проживания и традиционной культуры. Это позволит хоть частично решить проблему притока трудовых ресурсов в отрасли традиционного хозяйствования и традиционного промысла, а с учетом того, что цена этого закона в человеческих душах - пятьсот призывников, 0,13 процента от ежегодного призыва молодых парней в Вооруженные Силы, мы считаем, что этот законопроект нужно принять. Фракция "Союз Правых Сил" просит поддержать этот законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Будет ли докладчик выступать с заключительным словом? Пожалуйста, Анисимов Николай Анисимович.
Анисимов Н. А. Уважаемые товарищи депутаты, вы все знаете, что отрыв северян, коренных малочисленных народов Севера от их традиционной среды обитания приводит к непредсказуемым последствиям. И вы знаете, что коренные малочисленные народы Севера, которых сегодня насчитывается около 200 тысяч человек всего-навсего...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, минуточку. Сейчас 12 часов, давайте проголосуем, чтобы продлить заседание до завершения рассмотрения этого вопроса. Включите режим голосования. Кто за то, чтобы продлить заседание до завершения рассмотрения вопроса? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Продолжаем работу. Включите микрофон на трибуне.
Анисимов Н. А. Уважаемые депутаты, у меня в заключение только одна просьба: в целях сохранения коренных малочисленных народов прошу вас поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Представитель президента? Представитель правительства? Нет. Голосуем в первом чтении проект закона "О внесении изменений в статью 9 Федерального закона "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации" и в статьи 2 и 4 Федерального закона "Об альтернативной гражданской службе". Комитет рекомендовал поддержать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     193 чел.        42,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        256 чел.        56,9%
Результат: не принято
Законопроект в первом чтении не принят. Объявляется перерыв на полчаса.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу пройти в зал и зарегистрироваться. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин. 09 сек.)
Присутствует 393 чел.        87,3%
Отсутствует  57 чел. 12,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  57 чел. 12,7%
Результат: кворум есть
Продолжаем работу. По ведению - Чилингаров Артур Николаевич. Включите микрофон.
Чилингаров А. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Это пункт 9. Прошу вернуться к голосованию по пункту 9.
Председательствующий. Поступило предложение вернуться к голосованию по пункту 9. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Так, вернулись к голосованию. Буткеев, по мотивам. Кнопки нажимайте, вы же привыкли махать руками, а надо нажимать на кнопки. Буткееву включите микрофон. Пожалуйста, Владимир Анатольевич.
Буткеев В. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Владимир Александрович. Я хотел бы обратиться к коллегам перед голосованием по данному вопросу. Кто сейчас не поддерживает этот законопроект, наверное, скорее всего не до конца разобрался в существе предлагаемой членами Совета Федерации поправки. Она предлагает не лишать представителей коренных малочисленных народов Севера возможности служить на альтернативной гражданской службе. Суть в том, что сегодня воспользоваться ею могут только те, кто находится в общинах коренных малочисленных народов Севера, но семнадцатилетние призывники никак не могут там находиться, потому что они в это время учатся, они позже в школу поступают, позже школу заканчивают и к восемнадцати годам находятся в школах, не являются работниками предприятий, национальных предприятий. То есть касается это только тех, кто живет в районах Крайнего Севера. Тех, кто проживает в городах, на материке, в центральных районах страны, эта поправка не касается. Поэтому не пятисот, а всего человек ста пятидесяти - двухсот она коснется, дав им возможность сегодня служить на альтернативной гражданской службе по месту жительства, там, у себя на родине. Их немного. В Магаданской области у нас всего представителей малочисленных народов осталось несколько тысяч человек. Это касается десятков, скоро мы будем их по пальцам считать, но мы всё боимся снизить им возраст пенсионный, а они до пенсии не доживают. Вы не видели, наверное, чукчу-пенсионера, потому что у них сорок лет максимальный возраст, до которого они доживают. Сорок лет - а мы им в пятьдесят пять лет предлагаем на пенсию уходить. Не хватило буквально нескольких голосов, чтобы принять эту поправку. Сейчас мы лишаем их возможности воспользоваться альтернативной гражданской службой. Ну, вы знаете, вообще сила нашей нации российской в том, что мы заботимся о малочисленных народах Севера. Но ни одного закона за последние несколько лет, который бы хоть как-то их поддержал, мы не приняли. Почему Государственная Дума не принимает?! Ни правительство, ни президент не против, Совет Федерации сам вышел с этой инициативой! Уважаемые коллеги, давайте мы здесь проявим и нравственность, и гражданственность, и заботу о народах, которые действительно вымирают по многим причинам, и объективным, и субъективным, в том числе, возможно, и по вине государства. Так давайте поддержим их, поддержим этот закон, который касается небольшого количества призывников. Но он очень важен, потому что он в целом показывает нашу силу, нашу нравственность, нашу заботу о них, нашу человечность. Поэтому прошу коллег поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, давайте посоветуемся. Мы второй раз открываем прения или выскажемся за и против? Есть кто хочет высказаться против принятия этого закона? Нет? Так, пожалуйста, представитель президента.
Котенков А. А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент прекрасно понимает проблемы коренных малочисленных народов, но мы в очередной раз подчеркиваем, что любое самое благое дело надо делать правовыми методами. Закон "О гарантиях прав коренных малочисленных народов..." в статье 9 содержит право лиц, относящихся к малочисленным народам, ведущих традиционный образ жизни, осуществляющих традиционное хозяйствование и занимающихся традиционными промыслами, на замену военной службы альтернативной гражданской службой в соответствии с федеральным законом. Этого вполне достаточно для того, чтобы соответствующая норма, если вы считаете недостаточной ту норму, которая сейчас содержится в законе "Об альтернативной гражданской службе", была внесена в этот закон. То есть порядок применения этой нормы, установление категорий граждан, которые подпадают под эту норму, - это предмет регулирования закона "Об альтернативной гражданской службе". И только поэтому ни правительство, ни президент не поддерживают данную поправку. В нашем заключении сказано, что такой вопрос имеет право на существование, его нужно решать, но решать его нужно путем внесения соответствующих дополнений и изменений в закон "Об альтернативной гражданской службе". А эта норма, которая содержится в законе "О гарантиях прав коренных малочисленных народов...", вполне достаточна. Конечно, такое право существует, но право это реализуется через федеральный закон, в данном случае это закон "Об альтернативной гражданской службе". Вот и всё. Поэтому эту поправку надо отклонять, а если есть желание и необходимость, давайте вносить поправку в закон "Об альтернативной гражданской службе".
Председательствующий. Представитель правительства.
Логинов А. В. Мы еще хотим добавить, что в данном законопроекте предлагается неправомерное расширение категорий граждан, которых мы причисляем к малочисленным народам. Я хочу напомнить общую структуру, которая у нас существует в законодательстве, категории лиц, на которые у нас распространяются защитные нормы: это граждане, которые ведут традиционный образ жизни, и граждане, для жизни которых работа, связанная с ведением традиционного хозяйствования, является вспомогательной к какой-то иной, основной работе, допустим, работе в бюджетных организациях и так далее. И конечно, третья категория, которая не имеет никакого отношения к ведению традиционного хозяйствования, - это граждане, проживающие на территории традиционного хозяйствования малочисленных народов. Поэтому в данном случае законопроект крайне неправомерно включает, подтягивает до этих льгот именно эту третью категорию. То есть речь идет абсолютно о всех гражданах, которые проживают там. Мы считаем, что нецелесообразно его принимать в первом чтении.
Председательствующий. Понятно. Мне сделали замечание. Представитель Совета Федерации Анисимов Николай Анисимович находится в зале. Пройдите, пожалуйста, в ложу, займите свое место. По ведению - Мяки Артур Элденович, пожалуйста. Я всё вижу, коллеги. Всем дам слово.
Мяки А. Э. Уважаемые коллеги...
Председательствующий. Только по ведению, пожалуйста.
Мяки А. Э. ...перед голосованием я все-таки хотел бы обратить ваше внимание на то, что всего пятисот человек в год максимум будет касаться этот закон. И что касается закона "Об альтернативной гражданской службе", то, естественно, после принятия этого закона изменения в закон "Об альтернативной гражданской службе" автоматом будут внесены. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Я правильно понимаю, что его внес Совет Федерации, где 82 процента входят в "Единство...", а остальные - в Российскую партию ЖИЗНИ? Поэтому надо голосовать. Ну что это, предвыборная уже неурядица внутри фракции, что ли?
Председательствующий. Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство - Единая Россия". Уважаемые коллеги, дело в том, что мы нарушаем Регламент. Мы уже обсудили законопроект. Закончили, завершили прения, проголосовали, затем мы вернулись к голосованию. Надо ставить на голосование и голосовать. Мы по новой открыли прения по законопроекту.
Председательствующий. Олег Иванович, я даю слово строго в соответствии с Регламентом. Пожалуйста, Решульский, по ведению. И переходим к голосованию.
Решульский С. Н. Я чисто по ведению, а не по мотивам, без комментариев. Вот все правильно сказали: и Александр Алексеевич правильно сказал, и уважаемый представитель правительства правильно сказал. Единственное только не сказали: да, это право есть сейчас у коренных малочисленных народов, но данным законопроектом предлагается эту службу проходить в местах традиционного проживания и вот этих традиционных промыслов. Друзья мои, ну когда вы по телевизору смотрите эти традиционные промыслы и традиционные места проживания коренных малочисленных народов, я уверен, увас тело мурашками покрывается. Для меня это, вообще-то, как ссылка возвращать их туда. Но раз настаивают на этом, давайте поддержим. Какой тут разговор! Речь идет о ста, двухстах молодых людях. Давайте проголосуем за.
Председательствующий. Так, ставлю на голосование: принять проект федерального закона "О внесении изменений в статью 9 Федерального закона "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации" и в статьи 2 и 4 Федерального закона "Об альтернативной гражданской службе" в первом чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        255 чел.        56,7%
Результат: не принято
Законопроект не принят. Переходим к рассмотрению пункта 10: о проекте федерального закона "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии общественных объединений их деятельности". Доклад председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Зоркальцева Виктора Ильича. Пожалуйста, Виктор Ильич.
Зоркальцев В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Задача предлагаемого законопроекта - обеспечить доступ общественности в учреждения, где содержатся люди, лишенные свободы, стимулировать гуманитарную, благотворительную, правозащитную деятельность в этой сфере, по существу, восстановить существовавшую в России традицию посещения тюрем, помочь гражданам нашей страны в трудное для них время сохранить человеческое достоинство и вернуть их к нормальной жизни. Какова цена этого вопроса? В 1200 исправительных учреждениях содержатся 900 тысяч человек, из них около 20 тысяч - это несовершеннолетние. За последние десять лет через тюрьмы и колонии прошло 4 миллиона человек. В настоящий момент там содержатся 2,5 процента трудоспособных мужчин. Тюремное население России увеличилось за последние десять лет почти в полтора раза, оно молодеет. Число несовершеннолетних, задержанных за правонарушения, возросло почти вдвое и составляет примерно 900 тысяч человек. Около 60 тысяч - это дети моложе 14 лет, то есть 15 процентов... Значительная часть людей, побывавших в заключении, возвратилась в общество с утраченным здоровьем. По мнению психологов, проведя в тюрьме более шести лет, человек приобретает необратимые психические изменения. Заложниками этой ситуации стали и сотрудники уголовно-исправительной системы, которые работают в крайне тяжелых психологических и физических условиях. Нервные и физические перегрузки, низкая заработная плата, отсутствие жилья приводят к оттоку квалифицированных кадров и к тяжелым заболеваниям. Скажем честно: большинство осужденных в колониях - это не киллеры и не наркоторговцы, это простые граждане, оступившиеся, решившиеся на противозаконные действия, чаще всего на кражу, притом мелкую кражу, зачастую из-за безысходности, безработицы, бескормицы, отсутствия жилья. Я приведу слова руководителя уголовно-исправительной системы - заместителя министра юстиции Юрия Ивановича Калинина. Он говорит: из всего тюремного населения страны только 12-16 процентов - люди действительно опасные, с соответствующими моральными установками, 50-60 процентов - это инертная часть, они не примыкают к преступной среде, но при определенных условиях вполне могут в ней оказаться. Именно этих людей нам и стоит беречь. По числу заключенных Россия входит в тройку мировых лидеров. На 100 тысяч человек населения, по данным за январь 2003 года, приходится 605 содержащихся в изоляции, тогда как соответствующие показатели в Европе непревышают, скажем, 100-150 человек. Например, в Турции - 95, в Греции 55, в Германии и во Франции - по 90. Тюрьма (я прошу обратить на это внимание) перемалывает генофонд России, бьет по самому главному - молодому работоспособному и активному населению. За каждым заключенным - семьи, дети, пожилые родители. И наказывается, таким образом, уже не миллион, а несколько миллионов человек. Зададимся вопросом: хотим ли мы, чтобы они вернулись озлобленными нравственными инвалидами, способными только повторно сесть на скамью подсудимых, или пора начать очеловечивать места заключения? Тюрьма в широком смысле этого слова должна стать не столько карательной, сколько социальной организацией, выполняющей важную общественную функцию возвращения в общество людей, совершивших преступление. Государство и общество ответственны за полноценное возвращение человека, временно изолированного от общества. Он должен стать свободным, и не только свободным, но и адаптированным к изменившемуся обществу гражданином. Такую социально-интеграционную задачу современная криминология связывает с открытостью мест заключения. Выдающийся норвежский реформатор этой системы Нильс Кристи определил ее как необходимость вернуть тюрьму народу. Это очень точное определение. И это дело гражданского общества. В обществе есть люди, есть организации, готовые взяться за эту работу, понимающие, что это дело не только сострадания, но и самозащиты всего социума от разъедающей нравственной эрозии со стороны возвратившихся из мест заключения. Пока же система лишения свободы не оздоровляет, а надламывает общество. Люди теряют жизненные ориентиры, озлобляются, становятся нравственными инвалидами, и это приводит к росту рецидивной преступности. Масштаб проблемы таков, что он вполне сопоставим с национальным бедствием. Проблема должна решаться всем обществом. Общество заинтересовано в оздоровлении ситуации в местах лишения свободы, поэтому и в камеры должны приходить люди, которые приносят заключенным как материальную помощь, так и самое главное - сострадание, человеческое общение. Люди начинают понимать, что они не забыты, что им есть к кому обратиться с просьбой, с жалобой, что есть те, кто готов им помочь советом, помочь в обустройстве после возвращения. И эту работу должно и может взять на себя общество. Если государство исполняет функцию наказания, то общество в лице общественных объединений может подключить действенные компенсаторные механизмы, врачующие издержки карательной системы. И это не пустые слова. Почти во всех регионах сформировались и успешно действуют общественные организации, накопившие немалый опыт взаимодействия с правоохранительными органами, где работают и юристы, и студенты, и ветераны милиции. Имеется огромный общественный потенциал, который не может быть в полной мере задействован в этой сфере в отсутствие специального правового регулирования. Если участие общественности в работе этих учреждений получит законодательное подкрепление, если государство и общество объединят усилия, положение, на наш взгляд, изменится радикально. Будут поступать материальная, в том числе и финансовая, помощь учреждениям, привлекаться спонсоры, устанавливаться взаимодействие с работодателями, появятся рабочие места, оборудование, заказы. Речь идет о попечительстве над тюрьмами, основанном на законе возложении части работы на те положительно зарекомендовавшие себя гражданские организации, которые готовы добровольно заниматься этой деятельностью. Но при всей сложности и масштабности обсуждаемой проблемы создание института общественного контроля и правовое стимулирование общественного содействия этой системе имеют огромное значение. Проектом предусматривается осуществление общественного контроля наблюдательными комиссиями, образуемыми в субъектах Федерации. Кандидатуры членов комиссии выдвигаются общественными организациями и утверждаются Уполномоченным по правам человека. Детально регламентирована организация такого контроля, который должен иметь системный, согласованный характер. Тщательно отработаны полномочия членов общественных комиссий. При подготовке проекта был использован богатый международный опыт взаимодействия государственной тюремной системы с гражданскими организациями. Можно привести пример Великобритании, где более ста лет активно действует Общество визитеров. Это авторитетные представители общественности, на добровольной основе осуществляющие патронаж над тюрьмами. Председатель общества традиционно имеет ключи от всех тюрем и вправе в любое время беспрепятственно посещать любое заведение. Развита система общественного посещения тюрем во Франции. Исполнительный кодекс, статьи 472, 477, подробно регламентирует права посетителей тюрем, которые, в частности (цитирую), "могут осуществлять свою деятельность со всеми заключенными, содержащимися в учреждениях, вне зависимости от правового положения этих заключенных". Поскольку институт общественного контроля в России лишь зарождается, мы не устанавливаем сразу столь высокой планки, но и у нас уже нарабатывается некий опыт. Так, в уголовно-исполнительной системе усилилась благотворительная деятельность Русской православной церкви, которая заключила соглашение с МВД. Договор о сотрудничестве с Епархиальным управлением РПЦ подписан во всех территориальных органах уголовно-исполнительной системы. Правительство в своем официальном отзыве законопроект в целом поддерживает, однако высказало несколько замечаний, которые в период доработки были устранены. После обращения председателя Комиссии по правам человека при Президенте Российской Федерации Эллы Александровны Памфиловой к Президенту Российской Федерации с призывом поддержать данный законопроект мы получили поддержку и положительные заключения Главного государственно-правового управления. Я должен сказать, что депутаты предыдущей Думы поработали очень плодотворно над этим законопроектом. Он в свое время был принят Государственной Думой в трех чтениях. Активную работу в этом направлении проделал и депутат Борщёв в свое время. Авторы проекта сочли необходимым учесть довольно важные замечания, касающиеся компетенции членов наблюдательной комиссии, и измененный текст вам роздан, кстати говоря, еще весной. Важно подчеркнуть, что настоящий проект федерального закона необходимо рассматривать в пакете с ранее одобренными Государственной Думой законами о внесении дополнений в статью 27 Федерального закона "Об общественных объединениях" и о внесении дополнений в Федеральный конституционный закон "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". Эти законопроекты рассмотрены и Государственной Думой, тот и другой приняты в трех чтениях. И в заключение. Так называемые закрытые учреждения не должны быть закрыты от общества. И система исполнения наказаний, и правоохранительные органы только выиграют от построенного на разумных, взвешенных правовых началах сотрудничества с общественными организациями. Нашей задачей, над решением которой мы работали более шести лет, было достижение баланса этих интересов. Думается, что мы нашли такие решения, которые позволят эффективно учитывать интересы граждан и одновременно помогать сотрудникам уголовно-исполнительной системы и милиции в их нелегкой работе. Я прошу поддержать законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Виктор Ильич. Уважаемые депутаты, у кого есть вопросы по данному законопроекту, прошу записаться. Покажите, пожалуйста, список. Тамара Васильевна Плетнёва, пожалуйста.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Виктор Ильич, сама концепция закона, конечно же, направлена на гуманизацию нашего общества, особенно в тюрьмах, но вот у меня возникает такой вопрос.У нас как-то в школе в начале перестройки тоже было вот так: педсовет это слишком жестко, давайте введем совет школы, где будут родители, общественные организации. Привело это к тому, что нарушилась дисциплина и стало не лучше, а хуже. Поэтому у меня в связи с этим вот такой вопрос: как отнеслось Министерство юстиции к этому закону, которое непосредственно отвечает, не правительство, а Министерство юстиции? И второй вопрос: какие организации получат право работать вместе с сотрудниками уголовной системы?
Зоркальцев В. И. Министерство юстиции одобрительно относится к этому закону. Я даже цитировал в своем выступлении высказывание по этому поводу заместителя министра юстиции. И оно, кстати говоря, заинтересовано, потому что, как я уже говорил в своем выступлении, появятся возможности улучшить в целом климат и производственный, и духовный в этой системе. А что касается организаций... Это те организации, которые существуют не менее пяти лет, зарегистрированы в органах юстиции, и они имеют право направлять своих представителей в качестве общественных контролеров, утвердив их на своих конференциях. И право нашего Уполномоченного по правам человека согласиться с этой кандидатурой или не согласиться. Параметры, так сказать, предъявляемые к этим кандидатурам, тоже оговорены в законе.
Председательствующий. Спасибо. Решульский Сергей Николаевич, ваш вопрос.
Решульский С. Н. Виктор Ильич, у меня по законопроекту вопрос такой: кто будет определять количественный состав этой общественной комиссии - от трех до десяти человек, как здесь написано, - поскольку не прописано, кто будет определять, что в этом субъекте будет три человека, в этом десять или пять и так далее? И второе. Я правильно понял, что Уполномоченный по правам человека назначает или утверждает состав этой комиссии, члена этой комиссии, то есть в каждом субъекте будет одна комиссия и больше параллельных каких-то комиссий не будет? И еще один вопрос: создание такого института налагает ли на общественные организации, выдвинувшие своих представителей, обязанность какого-то материального спонсирования мест принудительного заключения?
Зоркальцев В. И. Сергей Николаевич, вы в своих вопросах практически изложили концепцию законопроекта. Да, да и да - по всем трем вопросам. Действительно, одна комиссия в одном субъекте Федерации включает от пяти до десяти человек, ну, в зависимости от величины субъекта Федерации. Да, определяют и местная организация общественная, и Уполномоченный по правам человека. И конечно, общественные организации, с одной стороны, будут финансировать деятельность своего, так сказать, представителя в этой наблюдательной комиссии, а с другой, предполагается законопроектом, что будут изыскиваться средства на оказание помощи учреждениям, где содержатся люди в изоляции. Но не обязательно, конечно, не обязательно.
Председательствующий. Пузановский Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А. Г. Уважаемый Виктор Ильич, три вопроса одновременно. Поясните, пожалуйста, все-таки отношения с ГГПУ. Из вашего выступления вытекает, что было два текста. Мы какой рассматриваем - первый или иной, измененный с учетом замечаний? Тогда непонятно: заключение или отзыв дается на первый текст или на второй? Это один вопрос. Второй вопрос: исправительная система базируется на разных режимах строгости. Этой спецификации в законе нет. Одинаковые права в отношении всех режимов или только в отношении некоторой части режимов, мягких режимов, скажем так? И третий вопрос: все-таки общественные советы обладают контрольными полномочиями или они общественные наблюдатели, не имеющие контрольных полномочий и права ревизии? Пожалуйста.
Зоркальцев В. И. Если говорить о заключении правового управления, то оно дано на первый законопроект. Мы внесли изменения в законопроект и, как я уже сказал в своем выступлении, раздали его еще весной с учетом замечаний правового управления. Это первое. Второе. Конечно, общественные наблюдатели не имеют таких прав, как мы с вами понимаем, контрольных функций. Они вправе подметить недостатки, проинформировать об этом руководство исправительной системы, каким-то образом отреагировать. И далее, отвечая на третий вопрос. Контроль этот осуществляется только во взаимодействии с руководством исправительных учреждений. Составляется график за три месяца, и там определяются, так сказать, ограничения в связи со спецификой работы этих учреждений.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы закончились, уважаемые коллеги. Кто хотел бы выступить? Желающих выступить нет. Присаживайтесь, Виктор Ильич. Представитель президента Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Тема данного законопроекта чрезвычайно важна, но, к огромному сожалению, законопроект имеет очень существенные недостатки, которые требуется, безусловно, устранить. Я скажу сразу, что президент в целом поддерживает данный законопроект, но при этом президент рекомендовал доработать его и поддержать, то есть как бы не поддержать и доработать, а доработать и поддержать. Поэтому всё зависит от вас. Если вы примете сейчас его в первом чтении... Я все-таки хочу остановиться на основных замечаниях президента по этому законопроекту, который, по его мнению, требует доработки. Подчеркиваю, в целом президент рекомендует поддержать данный законопроект. Но если он будет, подчеркиваю, принят в первом чтении, потребуется очень серьезная, скрупулезная работа. Итак, что вызывает возражения в данном законопроекте? Прежде всего, это право членов комиссии фактически посещать индивидуально содержащихся, то есть конкретных граждан, или конкретных лиц, содержащихся в местах заключения, общаться с ними один на один, так сказать, в условиях, при которых администрация соответствующего учреждения может их видеть, но не может слышать. Извините меня, это нонсенс. Такие права есть только у процессуальных лиц, в частности у адвоката, у иных. Но когда представители общественности получают право уединяться с заключенными один на один и о чем-то там разговаривать... Я понимаю, что авторы имеют в виду, - что вот он один на один нажалуется, настучит, как говорится, на руководство, на администрацию места заключения. Но, простите, есть другие способы пожаловаться. Можем ли мы согласиться с тем, что некие общественные деятели будут один на один общаться с любым заключенным? Кстати, совершенно правильно, по-моему, Адриан Георгиевич задал вопрос: а в любых ли категориях мест заключения возможны действия такой комиссии, применение в том числе вот этих прав? Это что, и с лицами, содержащимися пожизненно, они тоже будут уединяться и о чем-то там беседовать? Ну, вы знаете, что это особая категория заключенных и содержатся они в особых условиях именно потому, что им, в общем-то, терять нечего. Кто в данном случае будет отвечать за безопасность представителя этой общественной комиссии? В законе ничего не сказано, кстати, об обеспечении безопасности этих лиц. Поэтому мы категорически возражаем против посещения представителями общественной этой комиссии отдельных лиц по конкретным делам. То есть если в плане комиссии значится проверка... Ведь это контрольная комиссия. То есть, если там значится проверка конкретного учреждения - нет вопросов, пусть идут в сопровождении администрации и иных лиц, смотрят в целом, как осуществляется содержание заключенных или подследственных в том или ином учреждении. Может в плане стоять проверка содержания отдельных категорий: детей, несовершеннолетних, женщин, иных - нет вопросов, планируется работа, и пошли... Но посещать отдельных заключенных по конкретным делам категорически недопустимо. Далее. Ну, я уже сказал о том, что отсутствуют гарантии безопасности. Закон предусматривает для членов комиссий общественных возможность участвовать фактически в определении, в решении вопросов о представлении к условно-досрочному освобождению от отбывания наказания, замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, освобождении от наказания и так далее. Какое это имеет отношение к контролю за местами содержания? Это исключительно государственные полномочия, и они не могут осуществляться общественными организациями. Поэтому мы настаиваем на том, чтобы это положение также было исключено из закона. Закон неправомерно по отношению к Федеральному конституционному закону "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации" расширяет права Уполномоченного. Если законодатель считает, что это необходимо сделать, это нужно делать путем внесения дополнений в Федеральный конституционный закон "Об Уполномоченном по правам человека...", но не делать это обычным федеральным законом. Ну, я уж не говорю о таких технических чисто проблемах, как перечисление в законе наименований федеральных органов исполнительной власти, кстати, часть из которых уже, вообще-то, отсутствует, такие, как Федеральная пограничная служба, Федеральная служба налоговой полиции и другие. Итак, уважаемые депутаты, я не буду останавливаться на других замечаниях, их действительно много. Подчеркиваю, что президент рекомендует данный закон поддержать, но в то же время вот даже перечисленные мною недостатки говорят о том, что закон нуждается в серьезной доработке. Поэтому мы просим в данном случае поддержать его в первом чтении и при подготовке ко второму чтению очень тщательно совместно с правительством, с управлением по исполнению наказаний, совместно с государственно-правовым управлением президента этот законопроект доработать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Уважаемые коллеги, больше нет желающих выступить? Нет. Требуется ли заключительное слово? Не требуется. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     385 чел.        85,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел. 14,0%
Результат: принято
Принято. Коллеги, рассмотрение пункта 11 мы с вами перенесли. Рассматриваем проект постановления об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину о жилищном обеспечении и медицинском обслуживании членов семьи умершего депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Юрия Михайловича Тена. Геннадий Иванович Райков, по данному постановлению будете выступать? Пожалуйста. Всем ясно всё, коллеги, да? Нет возражений? Нет. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     378 чел.        84,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел. 16,0%
Результат: принято
Принято. Коллеги, пункт 13 - проект постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Председателю Правительства Российской Федерации М. М. Касьянову об оказании помощи сельскохозяйственным товаропроизводителям в связи с критической ситуацией, сложившейся в ходе уборки урожая в 2003 году". Николай Михайлович Харитонов, пожалуйста. С места, да? Пожалуйста, включите микрофон.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вы знаете, особенно те, кто плотно работал в своих округах, что в этом году сложилась очень критическая, можно сказать, чрезвычайная ситуация с уборкой урожая. Из-за холодной весны произошла задержка созревания зерновых культур и уборочная кампания началась с запозданием. На протяжении всего периода уборки в Центральном, Северо-Западном и Приволжском федеральных округах практически непрерывно идут дожди. Техника изношена до предела, комбайны вязнут в поле, и их вытаскивают тракторами. Идет большой перерасход горючего. Финансовое положение у сельских товаропроизводителей тяжелейшее. Тот закон, который мы с вами принимали, - о финансовом оздоровлении - и по сегодняшний день не работает. Одних пеней и штрафов по основным долгам наросло на 57 миллиардов рублей. Во многих регионах зерновые убраны на площади до одной трети от посеянных. Например, в Ивановской, Костромской, Тверской, Ярославской областях убрано лишь 15 процентов посевов, в Московской - 30. А в целом по России на 10 сентября, а точнее, на 15 сентября практически убрано чуть более 50 процентов посевов. Намолочено зерна по сравнению с прошлым годом на 20 миллионов больше, на сегодня - 50 миллионов. Существует реальная угроза потери значительной части урожая, что, безусловно, приведет к резкому снижению производства сельскохозяйственной продукции. Я сам позавчера вернулся из Волгограда, в магазин заходил и спрашивал: буквально за полторы недели булка хлеба на 1 рубль дороже стала. И если мы потеряем урожай, то это будет удар для всех, и в первую очередь удар по беднейшим слоям населения, у которых хлеб - основной продукт питания. Уважаемые коллеги, по статистике, в России на два урожайных года приходится три неурожайных. Последние два года средства массовой информации активно создают мнение, что в сельском хозяйстве всё хорошо: хлеба избыток и одна проблема - кому его продать и как отгрузить. Такое же мнение и у правительства. К сожалению, это не так. Закупочные цены на хлеб резко подскочили. Сельские товаропроизводители, население сбрасывают поголовье скота: нечем кормить. Уважаемые коллеги, для селян сейчас дороги каждый день и каждый час. Промедление с поддержкой ведет к гибели урожая. Поэтому постановление прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к Николаю Михайловичу? Нет вопросов. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        231 чел.        51,3%
Результат: не принято
Не принимается.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по данному проекту постановления? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        99,5%
Проголосовало против 1 чел.  0,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Коллеги, повторно на голосование ставится проект постановления. (Выкрики из зала.) По мотивам? Какие мотивы?! Мы на повторное голосование поставили, обсудили вопрос. Я всех спросила. Коллеги, кто за то, чтобы поддержать предложение Николая Михайловича Харитонова и проголосовать за проект постановления об обращении к председателю правительства Касьянову по ситуации в сельскохозяйственной отрасли? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.        44,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 14 - проект постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Председателю Правительства Российской Федерации М. М. Касьянову о постановлении Правительства Российской Федерации от 21 июня 2003 года ј 357 "О выравнивании таможенных платежей, уплачиваемых юридическими и физическими лицами при ввозе на таможенную территорию Российской Федерации подержанных легковых автомобилей" и постановлении Правительства Российской Федерации от 21 июня 2003 года ј 358 "О внесении изменений в Таможенный тариф Российской Федерации в отношении ввоза на таможенную территорию Российской Федерации отдельных видов транспортных средств, с момента выпуска которых прошло более 7 лет". Виктор Валерьевич Похмелкин, пожалуйста. С места.
Похмелкин В. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вот эти два постановления с длинными названиями, которые сейчас прочитала Любовь Константиновна, вступили в действие 25 июля 2003 года. Этими нормативными правовыми актами резко повышен размер таможенных платежей для физических лиц при ввозе ими на таможенную территорию Российской Федерации подержанных легковых автомобилей иностранного производства, с момента выпуска которых прошло более трех, но не более семи лет, а также сохранен введенный ранее, с 1 октября 2002 года, Правительством Российской Федерации запретительный размер ввозных таможенных пошлин на автомобили иностранного производства, с момента выпуска которых прошло более семи лет. Несмотря на массовые протесты российских автомобилистов, правительство продолжает политику ужесточения таможенных пошлин в отношении ввоза в страну подержанных автомобилей иностранного производства. Тем самым правительство практически лишило граждан выбора и способствовало росту цен на все продаваемые в стране автомобили. Надо сказать, что ранее принятые протекционистские меры Правительства Российской Федерации, когда ввозные пошлины на автомобили иностранного производства старше семи лет были повышены, в очередной раз были использованы, увы, отечественными производителями не для снижения издержек производства и улучшения качества российских автомобилей, а для вполне предсказуемого повышения цен на них. В среднем где-то на 900 долларов повысилась цена на каждый российский автомобиль, увы, без улучшения их качества. В результате ввоз автомобилей иностранного производства продолжает увеличиваться, несмотря на все заграждения, в то время как спрос на явно не выдерживающую конкуренции продукцию российских автомобильных заводов неуклонно и быстро снижается. Впервые за последние пять лет сократился объем производства российских автомобилей. Я, как, наверное, и все в этом зале, горячий сторонник того, чтобы российский автопром развивался. Более того, это, наверное, магистральное развитие российской экономики, но только не такими мерами. Политика повышения пошлин и только эта политика приводит к уже названным результатам. Вместе с тем ключевое направление здесь - это привлечение инвестиций, и прежде всего иностранных. А вот здесь правительством неделается практически ничего. Как был тяжелейший порядок согласований двенадцать инстанций надо пройти, чтобы начать строительство, - так он и сохраняется. Как была у нас несовершенная судебная и в целом правовая система, которая не гарантирует прав собственности, не защищает инвестора, так и остается всё это. Как не было серьезных льгот для инвесторов, так и продолжает оставаться та же самая ситуация. Вместо этого, повторяю, повышаются и повышаются таможенные пошлины, наносится удар по российским потребителям, по российским автомобилистам, по многим предпринимательским структурам, и, увы, всё это в ущерб интересам российского автопрома. Я призываю всех депутатов спокойно, внимательно, объективно отнестись к этой ситуации. Я предлагаю поддержать это обращение к правительству с тем, чтобы принятые протекционистские меры были отменены, с тем, чтобы правительство всерьез наконец-то начало реализовывать концепцию развития нашего автомобилестроения - не в ущерб интересам российских потребителей, а защищая эти интересы. Я особенно обращаю ваше внимание на буквально кризисное состояние, близкое к социальному взрыву, на Дальнем Востоке, на западных границах нашей страны, где многим нашим гражданам эти постановления правительства причинили колоссальный экономический ущерб. Массовые акции протеста состоялись этим летом. Кстати, некоторые политические партии, поддерживавшие постановления правительства, в этих акциях принимали участие. Я надеюсь, что такое участие будет продолжено и сегодня голосованием по предложенному проекту постановления. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к Виктору Валерьевичу? Пожалуйста, депутат Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С. У меня не вопрос, а выступление против принятия данного постановления. Можно?
Председательствующий. Вопросов нет ни у кого, коллеги? Пожалуйста, ваше выступление.
Иванов А. С. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы не впервые рассматриваем инициативы нашего коллеги Похмелкина Виктора Валерьевича по проблемам состояния и развития автомобильной промышленности России. Хочется сказать ему спасибо за его настойчивость в защите интересов автопотребителей России. Вместе с тем я не могу согласиться с его методами решения указанных проблем. В своих обращениях уважаемый коллега Похмелкин в основном правильно оценивает состояние отечественной автомобильной промышленности, продукция которой пока еще не может конкурировать с продукцией зарубежных автомобильных заводов, хотя в российской автомобильной промышленности уже начинается оживление. Думаю, депутаты это уже заметили из материалов, распространяемых в Госдуме секцией по развитию автомобильной промышленности. Создаются новые производства, в том числе и по выпуску иномарок, начинается работа по улучшению качества автомобилей. Кстати, скоро начнется реанимация АЗЛК в Москве. И всё это стало возможным прежде всего в связи с изменением политики государства в отношении автопрома. Как известно, в июле прошлого года правительством была принята Концепция развития автомобильной промышленности России на период до 2010 года, которая, кстати, и предусматривает те меры ее поддержки, которые уважаемый коллега Похмелкин предлагает отменить. Эта концепция предусматривает не только меры поддержки, которые еще не все реализованы, но будут реализованы, надеюсь, в ближайшее время, но и жесткие требования по экологичности и качеству автомобилей. Правительство начало жестко требовать их соблюдения. Должен сказать, что основными лоббистами принятия указанной концепции и повышения таможенных платежей, о которых говорится в рассматриваемом сегодня обращении, были крупнейшие иностранные автомобильные компании. Только при таких условиях они готовы прийти в Россию, что будет полезно во всех отношениях, и прежде всего для автопотребителей России. Тот же путь развития российской автомобильной промышленности, который предлагается коллегой Похмелкиным, приведет лишь к сиюминутному удовлетворению автопотребителей, им защищаемых, и к превращению России в мировую автомобильную свалку. Спасибо нашему правительству, что оно, несмотря на мощное противодействие продавцов подержанных иномарок, имеющих баснословные доходы, нашло в себе силы и приняло решение в интересах России. И хотелось бы пожелать ему, чтобы более активно помогало развитию автопрома, который везде является и будет являться у нас локомотивом в развитии экономики. Что же касается Дальнего Востока, коллега Похмелкин прав: население его от мер поддержки автопрома пострадало. Там ведь половина регионального бюджета связана с торговлей японскими подержанными автомобилями, на 70 процентов поставляемыми со свалок Японии. Однако решение проблем населения Дальнего Востока не должно оказывать сдерживающего влияния на развитие автопрома, а должна быть правительством разработана программа оказания помощи в развитии этого региона. Прошу обращение не поддерживать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. У представителей президента и правительства нет вопросов по данному постановлению? Коллеги, кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 12,9%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   71 чел.
Не голосовало        379 чел.        84,2%
Результат: не принято
Не принято. Романов Валентин Степанович, по ведению. Не надо, да? Коллеги, мы сегодня включили дополнительно проект постановления. Прошу включить микрофон депутату Шаккуму.
Шаккум М. Л. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект парламентского запроса "О мерах по развитию российской авиационной промышленности", который вносится Комитетом Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям. В этом запросе мы выражаем обеспокоенность сокращением финансирования федеральной целевой программы по развитию гражданской авиационной техники России на 2002-2010 годы. И в этом запросе - несколько конкретных мер по поддержке авиационной промышленности. Прошу данный запрос поддержать.
Председательствующий. Есть вопросы?
Шаккум М. Л. Да, если есть вопросы...
Председательствующий. Вопрос, да? Пожалуйста, Пузановский, вопрос. У вас тоже вопрос?
Пузановский А. Г. Уважаемый Мартин Люцианович, сейчас мы готовимся к рассмотрению бюджета. Скажите: ваш комитет, рассматривая соответствующие статьи бюджета, подготовил поправку, хотя бы частично решающую вашу озабоченность? Она будет представлена палате или мы ограничимся только обращением?
Председательствующий. Пожалуйста, Мартин Люцианович, ответьте.
Шаккум М. Л. Уважаемый Адриан Георгиевич, уважаемые коллеги! На сегодняшний день поправки мы еще, естественно, не подавали, поскольку проект бюджета рассматривается в первом чтении, но в заключении комитета на внесенный проект бюджета данный вопрос нами отмечен, и мы предлагаем решить его во время принятия проекта бюджета во втором чтении, то есть... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, еще есть вопросы? Я смотрю, Белоусов записался по ведению. Это вопрос или по ведению? Выступление. Тогда первый - Николай Николаевич Гончар, а потом вы.
Гончар Н. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хочу напомнить, что на прошлом заседании мы приняли текст, подготовленный комитетом по промышленности, за основу, и к этому тексту были розданы в этот же день три мои поправки. Поэтому, глубокоуважаемая Любовь Константиновна, просьба поставить на голосование эти поправки, они розданы, и я буду аргументировать необходимость их принятия.
Председательствующий. Я прошу прощения, у меня никаких поправок нет. Здесь написано: прошу дать указание размножить этот проект с учетом поправок Гончара. Какие поправки? Они внесены в текст, Николай Николаевич!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Разбирайтесь с Шаккумом, ко мне ходить не надо. У меня ничего нет. От того, что вы ко мне подойдете, ничего не изменится.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не надо мне давать документы. Мне документы подготовила служба Госдумы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вот здесь написано: с учетом поправок депутата Гончара.
Из зала. Это не соответствует действительности.
Председательствующий. К Шаккуму, пожалуйста, подойдите, соответствует или нет. Мартин Люцианович, объясните нам ситуацию. Не надо махать нам листочками одиннадцатого формата в президиуме.
Шаккум М. Л. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Действительно, в текст проекта постановления Государственной Думы мы внесли определенные поправки, но они не учитывают полностью поправки депутата Гончара, и поэтому я считаю, что депутат Гончар имеет право представить поправки к проекту постановления.
Председательствующий. Хорошо. Николай Николаевич, тогда мы предоставляем вам слово для того, чтобы вы внесли свои поправки. Пожалуйста. Тогда здесь надо было делать соответствующее сообщение, что частично учтены. А если "с учетом поправок Гончара", то получается так, что вы все поправки учли. Делаю замечание, Мартин Люцианович. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мартин Люцианович Шаккум написал совершенно верно. Тот новый текст, который предложен вам сегодня, сделан с учетом этих поправок, но существует Регламент. Мы проголосовали проект постановления за основу, и мы обязаны проголосовать текст поправок, которые были розданы вам в пятницу. Теперь по существу этих поправок. В этом году программой развития гражданской авиационной техники предусматривается финансирование в объеме 3 миллиардов 100 миллионов рублей, в проекте бюджета на следующий год эта цифра снижена до 2 миллиардов 562 миллионов 400 тысяч. Уважаемые коллеги, когда наш президент полетел в Малайзию, то с собой он повез контракт не на продажу автомашин "Жигули" или швейных иголок, он повез контракт на продажу самолетов "Су" соответствующего класса. Когда наш президент встречался с премьер-министром Италии Берлускони, то с водной глади взлетал наш самолет "Бе-200". Так вот, хочу сказать только одну вещь, и это аргумент. Зачитываю заключение, подписанное руководителями ведущих авиационных институтов: если в проекте бюджета на 2004 год будет сокращено по сравнению с текущим годом финансирование этой программы, то это приведет к реальному срыву продвижения на рынок самолета "Бе-200", потому что он не сможет пройти окончательную сертификацию. Мы сделали один самолет, выкатили его, он потряс всех, кто его видел, но ведь нужно это изделие довести до ума. Я очень прошу вас сейчас поддержать текст розданных поправок и не дать загубить авиационную промышленность, которая сегодня встает на ноги. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли возражения против выступления и поправок Николая Николаевича Гончара? Нет. Что по этому поводу думает комитет, Мартин Люцианович?
Шаккум М. Л. Уважаемая Любовь Константиновна, я приношу свои извинения. Ваши замечания своевременны. Мы учли поправки Николая Николаевича Гончара только частично, и возражений против этих поправок нет.
Председательствующий. То есть то, что сейчас доложил Николай Николаевич Гончар, вы готовы включить в проект постановления, да?
Шаккум М. Л. Да.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправки Николая Николаевича Гончара, предложенные в данный проект постановления? Будем голосовать списком за все три? (Выкрики из зала.)  Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принимается. И хотел выступить у нас депутат Белоусов по данному проекту постановления. Пожалуйста.
Белоусов А. Н., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я хотел бы всех вас попросить поддержать данное постановление, исходя из своего собственного опыта работы в авиационной промышленности. На моих глазах происходило ее разрушение. Она сейчас делает свои первые очень осторожные шаги. И сокращение финансирования программ, связанных, в частности, с двигателестроением, с гражданской авиацией, на сегодняшний момент является совершенно недопустимым. Мы в течение многих лет не можем доделать прекраснейший двигатель, аналогов которому нет в мире, - НК-93. У нас остановился завод в Самаре, "Авиакор", который не производит авиационной техники на сегодняшний день, и десятки тысяч людей оказались на улице. Кроме того, я вам на простом примере хочу показать: центральному авиамоторному институту имени Баранова, для того чтобы довести разработку двигателей пятого-шестого поколений, необходимо всего-навсего 70 миллионов рублей, мы же в бюджете предусматриваем лишь 12 миллионов. Это цифра, которая не решает абсолютно ничего! Я считаю, что правительству и нам, Государственной Думе, необходимо срочно пересмотреть свое отношение к авиации, к авиационной технике, ибо они являются стержневой опорой всей промышленности нашей России. Поэтому я вас очень прошу поддержать данное постановление. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, больше нет желающих выступить? Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу проголосовать. С учетом поправок Николая Николаевича Гончара. Поправки мы приняли, доработайте текст. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.        25,3%
Результат: принято
Принято.Коллеги, мы с вами два пункта перенесли на более поздний срок. Пункт 18 проект федерального закона "О внесении изменения в статью 25 Федерального закона "Об основах государственной службы Российской Федерации". Докладывает депутат Государственной Думы Иван Игнатьевич Никитчук. Пожалуйста.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня будет очень краткий доклад. Вы знаете, что в соответствии с пунктом 3 статьи 25 закона о государственной службе государственные служащие, которые занимают высшие, главные и ведущие государственные должности, достигнув возраста 60 лет, должны уйти на пенсию. В то же время законом предусмотрено, что руководство может разрешить дальше работать, до 65 лет, но это каждый год пересматривается, то есть заключаются трудовые соглашения на один год. Мы, авторы внесенного законопроекта, считаем, что такой подход не идет на пользу дела. Нам представляется, что к 60 годам человек накапливает очень существенный опыт работы, находится, как правило, в нормальном физическом состоянии, работоспособен. И оставлять работу просто потому, что этого требует закон, - наверное, это не совсем правильно, если исходить из интересов государства. С другой стороны, продление срока всего на один год вносит некую психологическую неуверенность в состояние самого служащего, в какой-то степени дезорганизует работу и мешает профессиональному, качественному и активному выполнению должностных обязанностей. Человек как бы находится всё время на крючке: как на него посмотрит начальник и как, так сказать, решит его судьбу? Мы считаем, что это, наверное, неправильно, поэтому предлагаем убрать из статьи 25 фразу о том, что однократное продление срока нахождения на государственной службе государственного служащего допускается не более чем на год. Нам представляется, что это позволит путем предоставления дополнительных прав руководителям государственных органов в части определения сроков продления нахождения на государственной службе государственных служащих, достигших предельного возраста, избежать излишней бюрократизации, повысить уровень профессионализма в государственной службе и улучшить психологическую обстановку в коллективах, занятых в сферах государственной службы. Комитет высказался отрицательно, и наше родное правительство тоже не поддержало эту поправку, но нам представляется, что эта поправка заслуживает вашего внимания, и прошу ее поддержать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Иван Игнатьевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Содоклад заместителя председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Южакова Владимира Николаевича. С места.
Южаков В. Н., фракция "Союз Правых Сил". Спасибо. Уважаемые коллеги, все аргументы, которые здесь были высказаны в пользу изменения порядка продления трудовых отношений, служебных отношений с государственным служащим после достижения им предельного возраста нахождения на государственной службе, 60 лет, звучали неоднократно в этом зале, и в том числе при принятии базового закона "Об основах государственной службы Российской Федерации". Ситуация с тех пор не изменилась. Я напомню, законодатель, принимая эту норму, исходил из того, чтобы руководитель имел возможность с учетом изменения обстоятельств после 60 лет, в том числе возможного изменения состояния здоровья, ежегодно продлевать или прекратить служебные отношения с государственным служащим. Ситуация не изменилась. Я думаю, что вот эта необходимость более гибкого принятия решения руководителем в отношении государственного служащего, достигшего предельного возраста нахождения на госслужбе, по-прежнему сохраняется. Поэтому наш комитет рекомендует отклонить предложенный законопроект. Кроме того, комитет отмечает то, что мы по-прежнему ожидаем внесения в Государственную Думу закона о государственной гражданской службе Российской Федерации и наверное, нецелесообразно до этого времени данный вопрос рассматривать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Вопросов нет. Кто хотел бы выступить?Представитель правительства. Пожалуйста, Андрей Викторович, а потом Александр Алексеевич.
Логинов А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект действительно продиктован анализом той реальной ситуации, которая сложилась в части прохождения государственной службы лицами, достигшими 60 лет, предельного возраста нахождения на госслужбе, и во многом правительство согласно с самой постановкой этого вопроса. Но дело в том, что концептуально вносить этот законопроект, поправки в закон "Об основах государственной службы Российской Федерации", нецелесообразно в силу того, что сейчас идет реформирование этой системы. И в рамках этой работы, очень серьезной, которая заняла свыше полутора лет, правительством подготовлен по поручению Президента Российской Федерации и уже представлен президенту для внесения в Государственную Думу проект федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Дело в том, что в рамках данного законодательного акта, который, я думаю, вы увидите в ближайшее время и приступите к работе над которым еще в рамках нынешнего созыва Государственной Думы, в рамках данного государственного акта эта норма учтена. Учтена она, на мой взгляд, в достаточно правильной формулировке, и формулировку я сейчас зачитаю вам, вот как примерно она будет выглядеть. Я еще раз повторяю, речь идет о проекте, который находится на рассмотрении у президента. С гражданским служащим, замещающим высшую, главную, ведущую должность гражданской службы в соответствии со служебным контрактом, заключенным на неопределенный срок, и достигшим возраста 60 лет, заключается срочный служебный контракт на срок от одного года до пяти лет. Таким образом, в каждом конкретном случае мы сможем устанавливать возможный потенциал этого человека, его собственную оценку своих сил, потому что речь идет о критическом периоде после 60 лет, и в зависимости от каждой конкретной ситуации заключать договоры, контракты на один, два, три, четыре или пять лет. Поэтому мы просим вас отклонить сегодня данный законопроект, никоим образом не отказываясь от реализации заложенной в него идеи, поскольку место для этой идеи, место для этой нормы, конечно же, должно быть в ином законодательном акте, а именно в законодательном акте о государственной гражданской службе Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович. Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хотел бы добавить к тому, что сказал Андрей Викторович Логинов, следующее. Вы приняли несколько месяцев назад Федеральный закон "О системе государственной службы...", который четко разграничил виды государственной службы и выделил в отдельный вид государственной службы гражданскую государственную службу. Норма, которая предлагается в данном законопроекте, не может распространяться на иные виды государственной службы, как то на военную службу, правоохранительную службу. Напомню, что у военнослужащих совершенно иные сроки, иной предельный возраст пребывания на государственной службе: до подполковника включительно - 45 лет, до полковника - 50, до генерал-лейтенанта - 55 лет и так далее. И естественно, эта норма на них не распространяется, то есть эта норма касается только государственной гражданской службы. Андрей Викторович проинформировал вас, что такой законопроект разработан и в ближайшее время будет внесен. Но напомню, что с принятием этого закона о государственной гражданской службе закон "Об основах государственной службы Российской Федерации" утрачивает силу и вносить в него изменения нецелесообразно, поскольку, совершенно прав Андрей Викторович, такая норма уже содержится в проекте закона о государственной гражданской службе. И здесь авторы немного опоздали просто. Этот вопрос будет вами же решен при принятии закона о государственной гражданской службе, я думаю, еще до конца этой сессии. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Требуется ли заключительное слово? Два слова, Иван Игнатьевич Никитчук, пожалуйста.
Никитчук И. И. Спасибо, Любовь Константиновна. Я все-таки хочу сказать, что авторы никуда не опоздали, Александр Алексеевич. Дело в том, что то, о чем вы говорите, - это еще даже не синица в небе: неизвестно, когда внесут, кто внесет и какая Дума будет рассматривать. А сегодня есть действующий закон, в который мы предлагаем внести вполне разумную поправку. Вот и всё. Поэтому я прошу коллег поддержать наши предложения.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Николаевич, вы будете что-нибудь?.. Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный проект закона в первом чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        29,8%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   162 чел.
Не голосовало        288 чел.        64,0%
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, у нас осталось с вами 10 минут до окончания заседания и всего один-единственный вопрос. Я предлагаю проголосовать за продление заседания до окончания рассмотрения всей повестки на сегодня. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, пункт 19: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 3 и статью 6 Федерального закона "Об ограничении курения табака". Доклад представителя Московской городской Думы Балашова Евгения Борисовича. Пожалуйста, Евгений Борисович.
Балашов Е. Б.,  представитель Московской городской Думы. Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемые коллеги! Представленный проект закона разработан в целях ограничения курения среди различных групп населения, охраны здоровья граждан от вредного действия курения табака, в том числе и от пассивного курения. Широкое распространение курения и отсутствие четких тенденций к снижению числа курящих говорят о необходимости принятия дополнительных безотлагательных мер, направленных на предупреждение курения табака и отказ от курения. Одной из таких профилактических мер является данная законодательная инициатива. Доступность табачных изделий, красивая реклама, эффектная упаковка и многие другие факторы создают привлекательный образ для молодежи, особенно школьного возраста, что еще больше способствует росту числа курящих, а также снижению возрастных границ среди курящих. Ну, реально ситуация в моем московском округе, территория которого совпадает с территорией 197-го округа, где избран депутатом Николаев Андрей Иванович, такова, что вокруг каждой школы на больших щитах реклама табачных изделий в красивых упаковках, с симпатичными женщинами, мужчинами. Они действительно ежедневно, ежечасно создают образ для подражания для школьников, которые учатся в этих школах. Сам закон уже начал работать, действует достаточно эффективно, но не учитывает всех вышеназванных обстоятельств. На мой взгляд, только ограничить курение в здании школы, внутри школы, явно недостаточно. У нас с вами есть дети, и мы иногда посещаем родительские собрания. При подходе к школе мы видим стайки тусующихся подростков, которые курят, выходя из школы, и в принципе под действие действующего закона это не подпадает. Именно это обстоятельство и легло в основу данной законодательной инициативы. Самыми распространенными на сегодняшний день покупателями, а следовательно, и потребителями табачных изделий являются учащиеся. Одной из причин недопущения размещения торговых предприятий по продаже табачных изделий ближе ста метров от образовательных организаций является также и то, что во время перерывов между занятиями многие учащиеся зачастую выходят на улицу, чтобы купить сигареты, перебегая часто дорогу в неположенных местах, тем самым подвергая свою жизнь опасности, рискуя быть сбитыми движущимися по проезжей части транспортными средствами. С учетом изложенного считаю необходимым дополнить пункт 5 статьи 3 Федерального закона "Об ограничении курения табака" соответствующим положением, так как его нормы содержат не только дополняющий, но и конкретизирующий характер, учитывающий особенности образовательных организаций, которые несут ответственность за местонахождение и безопасность учащихся, особенно несовершеннолетних. В настоящее время проблема курения особенно обострилась в образовательных организациях. В школах курят около половины подростков, тем самым нанося непоправимый вред своему здоровью и окружающим, что на 50 процентов увеличивает риск возникновения рака легкого и сосудистой патологии и, как следствие, приводит к преждевременному старению организма и сокращению продолжительности жизни. Данные представлены на основе проведенного в прошлом году совместного исследования НИИ Министерства внутренних дел и Московского городского центра "Дети улиц". Также необходимо учитывать и тот факт, что часть помещений, принадлежащих образовательным учреждениям, сдается в аренду различным организациям под открытие и размещение различных торговых предприятий: кафе, баров, складов, киосков, магазинов по продаже продовольственных и промышленных товаров, аптечных киосков и прочих. Поэтому очень важно законодательно закрепить данную норму, позволяющую четко регулировать правоотношения, складывающиеся в данной сфере в образовательных организациях. С учетом вышеизложенного, как редактор данного законопроекта, рекомендую вам, уважаемые коллеги, поддержать и принять представленный проект закона, предлагающий не допускать розничную торговлю табачными изделиями на территориях и в помещениях образовательных организаций, а также ближе 100 метров от этих организаций в целях ограничения продажи и потребления табачных изделий. К слову сказать, на сегодняшний день отсутствует четкая система мер борьбы с курением в не установленных для курения местах, в связи с чем нами предполагается также внести на ближайшее рассмотрение Думы соответствующий, уже подготовленный по согласованию с профильными комитетами московского правительства проект закона, вносящий изменения в административный кодекс в части установления штрафных санкций. Это предупреждение или наложение административных штрафов от одного до трех МРОТ за курение в не установленных для курения местах на основании статьи 6 Федерального закона "Об ограничении курения табака", содержащей четкий перечень мест, где запрещается курить. Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо Евгений Борисович. Присаживайтесь. Мы потом, если будут вопросы, вам их зададим. Содоклад председателя Комитета по охране здоровья и спорту Герасименко Николая Фёдоровича. Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья и спорту, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые депутаты, комитет рассмотрел данный законопроект, поддерживает его всецело, поскольку Россия занимает первое место в мире по подростковому курению и эти темпы у нас, к сожалению, нарастают. Докладчик довольно подробно осветил причины, побудившие внести данную поправку. Это касается и рекламы табачных изделий на киосках, это касается и опасности получения травм при перебегании улицы, и самого порядка. Поэтому комитет считает, что данный законопроект необходимо поддержать. Он соответствует в том числе и конвенции, которую приняла недавно Всемирная организация здравоохранения, об ограничении курения табака.
Председательствующий. Спасибо, Николай Фёдорович. Коллеги, есть ли вопросы? Кто хотел бы выступить? Представитель правительства? Пожалуйста, Андрей Викторович.
Логинов А. В. Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы поддерживаем законопроект, но считаем необходимым юридически и технически его доработать ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо. Представитель президента?.. Заключительное слово не требуется, потому что не было обсуждения. Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Принято. Да, коллеги, вот Фарида Исмагиловна совершенно справедливо задает вопрос: когда мы с вами начнем работать так, как нам следует работать в эту осень? Я обещаю вам, что, когда мы с вами придем в октябре, я вот отсюда, с трибуны Государственной Думы, скажу о комитетах, которые вообще не работают в эту сессию. Протокольные поручения. Протокольное поручение Иванова Анатолия Семёновича. Комитет по Регламенту считает, что протокольное поручение полностью соответствует Регламенту, и предлагает принять его. Нет других возражений? Нет. Депутат Оленьев - поручение Комитету по государственному строительству... Пожалуйста, Олег Васильевич Уткин.
Уткин О. В., фракция "Единство - Единая Россия". Уважаемые депутаты Государственной Думы, Комитет по государственному строительству уведомляет вас, должен сообщить вам о том, что в компетенцию Комитета по государственному строительству не входит рассмотрение вопроса о наличии необходимых оснований для привлечения к административной ответственности должностных лиц. Мы можем анализировать законопроекты, мы можем давать какие-то рекомендации депутату, но оснований для привлечения к административной ответственности... Комитет такие заключения давать не вправе.
Председательствующий. Коллеги, комитет считает, что неправильно оформлено протокольное поручение. Какие будут предложения? Пусть переоформляет Оленьев. И также по двум поручениям Жириновского, Олег Васильевич, пожалуйста, ответьте нам. Протокольные поручения, которые дал Владимир Вольфович Жириновский.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Соболев. Включите микрофон депутату Соболеву. На карточку Амирова. (Выкрики из зала.) Ну слушайте, ну сколько можно? На карточку Апатенко. (Выкрики из зала.) Судя по тому, что вы все вышли из зала, а председательствующий и президиум в зале, наверное, еще не закончили.
Соболев А. Н., фракция "Единство - Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Оба протокольных поручения Жириновского... Комитет возражает, так как они не соответствуют статье 60 Регламента.
Председательствующий. Какие будут предложения? Не принимать, да?
Соболев А. Н. Не принимать.
Председательствующий. Так как Владимира Вольфовича сейчас нет, я думаю, что, наверное, ему надо будет доработать их в соответствии с требованиями Регламента, и тогда мы рассмотрим их на следующем заседании. Спасибо. До свидания! Прошу учесть наши пожелания, чтобы работа наша была поактивнее. 