28 ноября 2003


Здание Государственной Думы. Большой зал. 28 ноября 2003 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Прошу электронную группу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 05 сек.)
Присутствует 395 чел.        87,8%
Отсутствует  55 чел. 12,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  55 чел. 12,2%
Результат: кворум есть
Можем начинать нашу работу. Коллеги, прежде чем приступить к обсуждению повестки дня, позвольте предоставить слово полномочному представителю Президента Российской Федерации Александру Алексеевичу Котенкову.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Сегодня, в завершающий день работы Государственной Думы, разрешите мне по поручению Президента Российской Федерации вручить государственные награды депутатам, которые за последний период награждены указами Президента Российской Федерации. Слово для оглашения указов Президента Российской Федерации предоставляется первому заместителю начальника Управления Президента Российской Федерации по государственным наградам Смирнову Равику Михайловичу.
Смирнов Р. М., первый заместитель начальника Управления Президента Российской Федерации по государственным наградам. Указами Президента Российской Федерации за активную законотворческую деятельность и многолетнюю добросовестную работу награждены: орденом Почета - Гришин Виктор Иванович (аплодисменты), орденом Дружбы - Шаккум Мартин Люцианович (аплодисменты), медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" II степени - Азарова Надежда Борисовна (аплодисменты) и Баржанова Маргарита Валерьевна (аплодисменты)...
Председательствующий. Пожалуйста, дальше.
Смирнов Р. М. Присвоено почетное звание "Заслуженный металлург Российской Федерации" Зубицкому Борису Давыдовичу. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Давайте мы поздравим наших награжденных. Насколько я знаю, еще есть депутаты, которые указами награждены, но это будет позже. Уважаемые коллеги, у вас на руках есть порядок работы на сегодняшний день, предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.        38,7%
Результат: принято
Принимается. Прошу электронную группу включить запись для предложений по повестке дня. Покажите список. Так, пожалуйста, депутат Зиятдинова Флюра Газизовна.
Зиятдинова Ф. Г., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, все-таки мы очень долгое время рассматривали закон о внесении изменений в статью закона "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Это небольшой закон, но значимый, все-таки, наверное, надо сегодня его рассмотреть.
Председательствующий. Похмелкин. Пожалуйста, Виктор Валерьевич.
Похмелкин В. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера Совет Государственной Думы по непонятным, а точнее, по вполне понятным мотивам отказался поставить в сегодняшнюю повестку дня вопрос о внесении изменений в закон об обязательном автостраховании, который мы приняли в первом чтении в октябре. Я полагаю, что мы не имеем права закончить свою работу, уклонившись от решения этого вопроса так или иначе. И поэтому предлагаю, поскольку комитет подготовил этот законопроект ко второму чтению, внести его сегодня в повестку дня и обязательно рассмотреть среди законопроектов второго чтения. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Протокольное поручение новому комитету в Думе, видимо, это уже на январь, комитету по энергетике: запросить информацию в Правительстве России, на каком основании РАО "ЕЭС..." поставляет бесплатно или по пониженным ценам электроэнергию за рубеж. Наших должников отключают, но почему-то не отключают должников в Грузии, в других зарубежных странах. Я считаю, что это недопустимо, это удар по бюджету страны. И я очень сожалею, что депутаты Рогозин и Глазьев сняли постановление об отстранении Чубайса от занимаемой должности. Я с удовольствием предложил бы Думе восстановить это постановление, но, поскольку у нас четко уже повестка дня определена, в два часа мы закончим, под гимн нашей Родины, не хочется портить настроение депутатам фракции "СПС", потому что это будет по ним удар, и это правильно, потому что они не присутствуют сегодня. Прошу отметить, что в зале заседаний только один руководитель политической партии. Все остальные руководители парламентских партий отсутствуют, лишний раз проявляют неуважение к парламенту. Это длится не первый год, а все десять лет. Они не ходят сюда, им... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Распечатайте протокольное поручение. Пожалуйста, депутат Вульф.
Вульф А. Ю., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня два предложения по повестке дня, касающиеся одного и того же вопроса. Первое. Протокольное поручение Комитету по государственному строительству: предоставить информацию о возможности упразднения Басманного районного суда города Москвы. Второе. Включить в сегодняшнюю повестку дня проект постановления об обращении к Председателю Верховного Суда Российской Федерации Лебедеву о деятельности Басманного районного суда города Москвы и об установлении в России принципов "басманного" правосудия. В случае включения в повестку документ будет роздан. Решения Басманного суда города Москвы на сегодняшний день вызывают огромное количество справедливых протестов как со стороны отдельных граждан...
Председательствующий. Вы будете потом обосновывать включение в повестку дня постановления, а протокольное поручение распечатайте. Пожалуйста, Губенко Николай Николаевич.
Губенко Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по культуре и туризму, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые кандидаты в депутаты четвертого созыва! Я прошу вас, уважаемые коллеги, вернуть в сегодняшнюю повестку дня закон "О русском языке..." в редакции согласительной комиссии от 20 ноября. Должен сказать, что над этим законом работали все фракции и еще шесть комитетов. По всем вопросам от думской части мы получили...
Председательствующий. Николай Николаевич, вы потом обоснуете.
Губенко Н. Н. Потом обосную, хорошо.
Председательствующий. Да, вам будет дано слово. Пожалуйста, Сергей Сергеевич Митрохин.
Митрохин С. С., фракция "ЯБЛОКО". Я предлагаю поставить в повестку дня проекты двух постановлений, они могут быть сейчас розданы в любой момент. Первое постановление - обращение к президенту и премьер-министру о необходимости внесения изменений в нормативные правовые акты, содержащие график перехода к стопроцентной оплате коммунальных услуг, которые продолжают действовать до сих пор и которыми руководствуется правительство. И второе постановление - это обращение к премьер-министру Касьянову по поводу вопроса об обязательном предоставлении пенсионерам информации о состоянии их пенсионных счетов. Мотивация при разъяснении.
Председательствующий. Титенко Борис Михайлович, пожалуйста. Нет его. Рыбаков Юлий Андреевич. Нет его. (Выкрики из зала.) Кто на экране? Нет, у меня запись, я смотрю по списку. (Выкрики из зала.) Сейчас. Я не знаю, что там, я не вижу того списка. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункт 9 снять как непроработанный, у меня для этого есть заключение Генеральной прокуратуры, а на его место поставить два закона: первый - "О поэтапном повышении минимального размера оплаты труда", который кочевал по пятнадцати повесткам, но так и не был рассмотрен, кроме того, рассмотреть короткую поправку к закону "О выборах...", которой запрещается губернаторам, министрам снимать себя из списка после выборов, только по справке о болезни. Спасибо.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я тоже хотел предложить обязательно проголосовать за включение в сегодняшнюю повестку дня законопроектов о пособиях гражданам, имеющим детей, об автогражданской ответственности и, в третьем чтении, законопроекта о поэтапном повышении минимального размера оплаты труда.
Председательствующий. Рогозин Дмитрий Олегович, пожалуйста.
Рогозин Д. О., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, я хотел бы сказать, что Владимир Вольфович немножко лукавит: он вместе с центристскими фракциями вносил новую повестку дня, оттуда и исчезло как раз постановление по отставке Чубайса. Поэтому я хотел бы сделать предложение, которое бы и порадовало Владимира Вольфовича, и немножко огорчило фракцию "СПС". Я хотел бы попросить Государственную Думу включить в повестку сегодняшнего заседания вопрос об обращении Государственной Думы к Председателю Правительства Российской Федерации Касьянову о необходимости проведения внеочередного собрания акционеров Российского акционерного общества "Единая энергетическая система России" и прекращении полномочий председателя правления Чубайса. Постановление подготовлено, есть заключение Правового управления. Актуальность этого вопроса...
Председательствующий. Мотивацию дадите позже. Арбатов Алексей Георгиевич, пожалуйста.
Арбатов А. Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу вернуть в повестку дня сегодняшнего заседания проект постановления "Об обращении Государственной Думы... "К Президенту Российской Федерации В. В. Путину и Председателю Правительства Российской Федерации М. М. Касьянову о неотложных мерах по обеспечению конституционного права на жилище военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел, органов и учреждений уголовно-исполнительной системы, граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей", а также поставить сегодня в повестку дня законопроект "О статусе участников вооруженных конфликтов и участников боевых действий", который был предложен в повестку дня на 19 ноября, но не был включен. Мотивация при обсуждении. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, потише! Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Я предлагаю включить сегодня в повестку дня проект постановления о принятии в состав Российской Федерации Абхазии и Южной Осетии. Заключение Правового управления имеется, текст находится у госпожи Куницыной и готов, так сказать, к раздаче. Вчера этот вопрос обсуждался на Совете Думы.
Председательствующий. Герасименко Николай Фёдорович. Нет его. Лысенко Владимир Николаевич.
Лысенко В. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У нас остался долг перед памятью наших коллег-депутатов, погибших и умерших за время работы нашей сессии и нашего созыва. Несколько месяцев назад Генеральный прокурор России Владимир Васильевич Устинов обещал до конца сессии рассказать нам, кто убил Галину Васильевну Старовойтову и Сергея Николаевича Юшенкова. Я хотел попросить на наше последнее заседание, на 11 декабря, вынести этот вопрос, заслушать Генерального прокурора, чтобы мы действительно могли получить эту информацию и уйти с чистой совестью из этого созыва и передать свои полномочия следующему.
Председательствующий. Лебедев Игорь Владимирович. Нет его. Слуцкий Леонид Эдуардович. Нет. Шишлов Александр Владимирович. Уже озвучено. Дёмин Владимир Анатольевич. Нет. Задорнов Михаил Михайлович.
Задорнов М. М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Бюджетный комитет предлагает включить сегодня в повестку проект постановления о поручении Счетной палате (мы это делаем по просьбе Национального банковского совета) о проверке Центрального банка в части отношений между Центральным банком и росзагранбанками. Обоснование дам при голосовании. Спасибо.
Председательствующий. Артемьев Игорь Юрьевич, пожалуйста. Я его не вижу. Захаров Алексей Константинович. Тоже нет. Коллеги, все вопросы, которые вы предлагали... Томчин Григорий Алексеевич, пожалуйста.
Томчин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция "Союз Правых Сил". Я не понимаю, как у нас сегодня работает запись, я нажимал кнопку. Я предлагаю включить в повестку дня два законопроекта, которые подготовлены комитетом, один - в третьем чтении, об игорном бизнесе и второй - во втором и третьем чтениях, о концессионных соглашениях.
Председательствующий. Я вам дам слово потом для мотивации. Коллеги, всё... Вот, смотрю, появилась фамилия депутата Гальченко. Пожалуйста.
Гальченко В. В., депутатская группа "Народный депутат". Геннадий Николаевич, аналогичная ситуация: нажимал, но, к сожалению, почему-то не увидел своей фамилии среди записавшихся. Я предлагаю включить в повестку дня постановление о парламентском запросе Председателю Правительства Российской Федерации Касьянову, который называется "О защите традиционных для России духовно-нравственных ценностей". Спасибо.
Председательствующий. Депутат Махачев. Коллеги, но надо ведь своевременно записываться! Пожалуйста.
Махачев Г. Н., депутатская группа "Народный депутат". Геннадий Николаевич, я считаю, что вопрос о недоверии Чубайсу надо снять с повестки дня...
Председательствующий. Сейчас не обсуждается эта тема, у нас будут "за" и "против", вы просто забыли процедуру. Так, пожалуйста, коллеги, повнимательнее. Флюра Газизовна Зиятдинова, пожалуйста. (Шум в зале.) Коллеги, послушайте.
Зиятдинова Ф. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Необходимость разработки и принятия федерального закона о внесении изменений в статью 17 закона "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" обусловлена тем, что в течение более чем двух последних лет размер ежемесячного детского пособия не менялся и составляет 70 рублей. При этом цены на все товары и услуги за это время значительно выросли. На этом фоне размер детского пособия стал вызывающе мизерным, тем более что данный вид пособия выплачивается только тем семьям, чей среднедушевой доход не превышает величину прожиточного минимума в субъекте Российской Федерации. Надо иметь в виду, что данный законопроект предлагает всего на 100 процентов увеличить размер ежемесячного пособия для детей военнослужащих, проходящих службу по призыву. Это вызвано тем, что после призыва на срочную военную службу мать фактически на два года становится одинокой. У нас в бюджете на 2004 год заложено 22 миллиарда, надо посмотреть, что есть в нашем резервном фонде, это социально важная проблема для всего общества. Просто неприлично, если все-таки мы, депутаты Думы третьего созыва, уйдем, скажем так... Депутаты новые будут эти вопросы снова ставить, но нам хотелось бы сознавать, что мы свой долг перед людьми выполнили. Прошу поддержать.
Председательствующий. Так, кто выскажет другую точку зрения, если она есть? Нет. Несколько депутатов предлагали этот законопроект вернуть в повестку дня, другой точки зрения нет. Ставлю на голосование. Кто за это, за предложение, которое озвучили Флюра Газизовна и ряд других депутатов? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 18 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     179 чел.        39,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.        60,2%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Похмелкин, пожалуйста. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, присядьте, пожалуйста.
Похмелкин В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Напоминаем, что в октябре мы приняли в первом чтении законопроект о приостановлении обязательной автогражданки. За это решение проголосовали двести сорок восемь депутатов. Я думаю, что они сделали это в твердом уме и трезвой памяти. Комитет по кредитным организациям доработал этот законопроект и, как мне кажется, нашел сбалансированное, согласованное решение, которое мы обязаны принять, для того чтобы не породить вакханалию уклонения от исполнения этого закона начиная с 1 января. Ответственность за такую ситуацию ляжет, как мне кажется, именно на нас, парламентариев, поэтому я предлагаю сегодня включить в повестку дня этот вопрос, рассмотреть его во втором и в третьем чтениях, тем более что комитет по кредитным организациям необходимые материалы подготовил и в Совет Думы внес. Благодарю вас.
Председательствующий. Есть другая точка зрения? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный вопрос включить в повестку дня? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.        54,0%
Результат: не принято
Не включается. Депутат Вульф, пожалуйста, по проекту постановления.
Вульф А. Ю. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хочу вам напомнить, что Государственная Дума третьего созыва приняла целый ряд законов по судебной реформе, хороших законов, которые действительно каким-то образом двинули нашу судебную реформу вперед. Но, похоже, они не действуют на территории отдельно взятого Басманного суда города Москвы. Создается впечатление, что при рассмотрении уголовных дел судьи намеренно игнорируют новую редакцию УПК и живут в старой, советской реальности, когда не принимались решения, а только озвучивались.По сути, Басманный суд стал структурным подразделением юридической фирмы Генеральной прокуратуры. Ни одно предложение Генеральной прокуратуры по социально значимым, политическим вопросам, насколько мне известно, не было отклонено судом, хотя большинство этих предложений прямо противоречило не только новой редакции УПК, но и здравому смыслу. Можно смело предположить, что Басманный суд города Москвы превратился из судебного органа в карательно-политический и напоминает институт имени Сербского советского периода, в котором лечили политических диссидентов...
Председательствующий. Я прошу вас уважительнее относиться к судам. Если бы вы это произнесли в суде, вас бы выставили из зала. Пожалуйста.
Вульф А. Ю. Я предлагаю обратиться к Председателю Верховного Суда Лебедеву: рассмотреть вопрос об утверждении в Российской Федерации принципов "басманного правосудия", поскольку действительно, к сожалению, в последнее время... Я не говорю о каких-то конкретных делах, мы получаем большое количество писем от различных адвокатских объединений, общественных организаций, от отдельных граждан, совершенно необязательно только олигархов, среди них и милиционеры, и дворники, и люди, которые занимаются творческими вопросами, и общественные деятели. К сожалению, суд действительно рассматривает вопросы зачастую предвзято. Поэтому, чтобы понятие "басманное правосудие" не распространялось дальше на всей территории нашей страны и не порочило нашу судебную реформу, предлагаю принять текст данного обращения.
Председательствующий. Так, есть другая точка зрения? Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Абсолютно другая точка зрения, не согласен с позицией депутата Вульфа. Это прекрасный суд, как и все районные суды. Они рассматривают дела по месту совершения преступления. Не совершайте преступления, не обманывайте свой народ, страну, исполняйте бюджет, и никто вас в суд не позовет, и не будет никаких там решений или приговоров о мере пресечения. У нас есть и другие суды, господин Вульф. Долгопрудненский суд уже два года "трамбует" двух русских милиционеров за то, что они нашли базу распространения наркотиков. Они нашли - их привлекают к уголовной ответственности, а те, кто распространяет наркотики, гуляют, находятся в федеральном розыске. Вот позиция Долгопрудненского суда. Поэтому надо нам принимать меры к тому, чтобы расширить полномочия районных судов и чтобы там были квалифицированные специалисты. А делать ссылку, что Басманный суд кому-то чем-то не нравится, я считаю, это несостоятельным. Наш судейский корпус работает день и ночь, и им тяжело: маленькая заработная плата, старые помещения. Мы мало сделали для того, чтобы подготовить... Нам не хватает пять тысяч судей, а вы предлагаете ликвидировать целый суд на территории города Москвы. Вы же знаете, что Ходорковский не один, там нужно прогнать еще пятнадцать-шестнадцать олигархов. Надо будет премию дать Басманному суду, да и всем остальным. Поэтому предлагаю, наоборот, ни в коем случае не ставить на голосование постановление Вульфа, а обратиться к Председателю Верховного Суда Лебедеву (мне эта фамилия нравится по некоторым причинам) и просить премировать десятикратным размером заработной платы весь состав Басманного суда за героизм, проявленный в борьбе с расхитителями народного добра. И прекратить обсуждать судейский корпус. Это замечательные люди - судьи, в таких условиях они всё еще осуществляют правосудие.
Председательствующий. Спасибо. Точки зрения за и против прозвучали. Кто за то, чтобы предложение депутата Вульфа попало в повестку дня? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     42 чел. 9,3%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   51 чел.
Не голосовало        399 чел.        88,7%
Результат: не принято
Не принимается. Губенко Николай Николаевич, пожалуйста.
Губенко Н. Н. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я прошу вернуть в повестку дня закон о русском языке в редакции согласительной комиссии. Материалы розданы 20 ноября. Должен сказать, что в работе согласительной комиссии принимали участие двенадцать депутатов от шести объединений, шести комитетов. По всем вопросам практически мнение было единогласным. Защита этого закона, защита согласительной редакции, займет у вас всего двадцать секунд. Я прошу вернуть этот вопрос и достойно завершить работу над законом о русском языке.
Председательствующий. Так, есть другая точка зрения? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы включить в повестку дня закон о русском языке? В редакции согласительной комиссии. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        33,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        297 чел.        66,0%
Результат: не принято
Не включается. Депутат Митрохин. Пожалуйста, Сергей Сергеевич, по двум постановлениям.
Митрохин С. С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я предлагаю внести в повестку дня два постановления. Первое - это обращение к президенту и к председателю правительства об отмене тех положений в нормативных правовых актах подзаконных, которые касаются графика перехода к стопроцентной оплате услуг населением. Закон, который мы приняли весной - поправки в Закон "Об основах федеральной жилищной политики", отдает правительству все полномочия в области ценообразования на жилищно-коммунальные услуги. Правительство эту проблему уже решило, по ценообразованию. В графике, который содержится в указе Президента Российской Федерации 1997 года и программе Правительства Российской Федерации 2001 года, предусмотрен переход к стопроцентной оплате услуг населением уже к 2004 году. Эти постановления действуют и сохраняют силу. Поэтому я обращаюсь ко всем тем депутатам, особенно к депутатам из центристских фракций, которые сейчас на выборах говорят о том, что они провели закон против стопроцентной оплаты услуг населением. Для вас сейчас может наступить момент истины, вы можете подтвердить свою волю, выразить протест против этого форсированного перехода к стопроцентной оплате, который разрушает жилищно-коммунальное хозяйство страны. И второе постановление - это обращение к Касьянову по поводу определения порядка выплаты пенсий пенсионерам. Пенсионеры сегодня не имеют возможности получить точную информацию о состоянии своих пенсионных счетов. В этом обращении мы предлагаем, чтобы Касьянов дал распоряжение разработать такой порядок, при котором пенсионер сразу же, автоматически, так же как и при выдаче зарплаты на большинстве предприятий, получает полную информацию о состоянии своего пенсионного счета. Два постановления.
Председательствующий. Другие точки зрения есть? Нет. Кто за то, чтобы включить в проект повестки дня постановление по ЖКХ - первое, которое докладывал депутат Митрохин? Пожалуйста, голосуйте. Постановление по ЖКХ. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        38,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   175 чел.
Не голосовало        275 чел.        61,1%
Результат: не принято
Постановление не включается. Кто за то, чтобы включить в повестку дня второе постановление, которое доложил депутат Митрохин? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     127 чел.        28,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   129 чел.
Не голосовало        321 чел.        71,3%
Результат: не принято
Не включается. Владимир Вольфович, вы записаны по ведению почему-то. Так, снимите, пожалуйста. Депутат Коломейцев. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять многострадальные поправки в закон о "чернобыльцах", так как, напомню вам, это, наверное, один из немногих законов, по которому Конституционный Суд дважды принимал решение о его неконституционности. Сегодня у меня снова есть заключение Генпрокуратуры о том, что предлагаемый проект опять противоречит постановлениям Конституционного Суда. И я считаю, что мы не имеем права трижды принимать закон, который потом заставляет пересматривать Конституционный Суд. К тому же вместо него есть проект закона, который подготовлен к третьему чтению, но длительное время не ставится в повестку дня - это законопроект "О поэтапном повышении минимального размера оплаты труда". Я прошу его поставить в повестку дня, а пункт 9 снять. Кроме этого, посмотрите, парадоксальная ситуация: на прошлых выборах у нас Грызлов и Шойгу шли в одном списке, Лужков и Шаймиев шли в другом списке, но трое из них так и не пошли в депутаты. Сегодня пятьдесят шесть государственных чиновников есть в списке "Единой России", большинство из них наверняка не собираются в Думу, а своим присутствием обманывают избирателей. Поэтому я предлагаю внести поправку в закон "О выборах депутатов...", которая запрещает избранному депутату сниматься, кроме как по состоянию здоровья.
Председательствующий. Николай Васильевич, этот закон вы Совету не предлагали, и у нас на руках его нет.
Коломейцев Н. В. Раздаю.
Председательствующий. Ну, сейчас мы обсудим по порядку. Первым было предложение снять с повестки дня пункт 9 в связи с тем, что якобы закон не выполняет решения Конституционного Суда. Кто сделает комментарий с другой точкой зрения? Правительство или кто? Пожалуйста, Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Я обращаю внимание на то, что мы предлагаем рассмотреть и принять этот законопроект только в первом чтении. Таким образом, все вопросы, которые возникли у иных ведомств, на которые ссылается уважаемый Николай Васильевич Коломейцев, могут быть учтены при доработке законопроекта ко второму чтению. Концептуально - и это отмечено во всех заключениях на данный законопроект - он действительно выполняет постановление Конституционного Суда.
Председательствующий. Кто за то, чтобы пункт 9 исключить из повестки дня? Пожалуйста, голосуйте. Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        26,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   117 чел.
Не голосовало        333 чел.        74,0%
Результат: не принято
Остается в повестке дня. О включении законопроекта о поэтапном увеличении минимальной оплаты труда. Другие депутаты также предлагали включить. Есть ли другая точка зрения? Нет. Кто за то, чтобы данный законопроект включить в повестку дня? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     151 чел.        33,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   151 чел.
Не голосовало        299 чел.        66,4%
Результат: не принято
Не включается. И третье предложение - включить закон о поправке в закон о выборах по теме, которую озвучил Коломейцев. Повторяю, закона нет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, ну а что ставить на голосование?! Это не надо ставить на голосование. Ну нечего голосовать! Остановите голосование. Депутат Рогозин, пожалуйста.
Рогозин Д. О. Уважаемые коллеги, мы просим включить в повестку дня проект обращения Думы к Председателю Правительства Российской Федерации Касьянову о необходимости проведения внеочередного собрания акционеров Российского акционерного общества "Единая энергетическая система России" и прекращения полномочий председателя правления Чубайса. Коллеги, здесь много говорилось о предвыборном характере разного рода инициатив. Да, действительно, данная инициатива имеет абсолютно предвыборный характер по той простой причине, что господин Чубайс собрался на выборы. То есть он, с одной стороны, сидит на энергетическом рычаге всей страны, он является доверенным управляющим контрольного пакета акций государства в "Энергетической системе", и при этом он еще является главным адвокатам олигархических структур и лидером антипрезидентской олигархической партии, которая препятствует деятельности Генеральной прокуратуры по разоблачению финансовых нарушений в сфере приватизации. Я отдельно обращаюсь к фракциям центристских партий. Я понимаю ваше настроение не ломать повестку дня, но, уважаемые коллеги, рано или поздно это придется делать, рано или поздно придется с позором Чубайса отправлять в отставку. Лучше это сделать раньше, чем позже, потому что мы теряем время, каждый день его нахождения на посту РАО "ЕЭС..." приносит стране огромные проблемы. Поэтому прошу поддержать данный проект постановления.
Председательствующий. Другая точка зрения. Депутат Надеждин.
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил". Дорогой Дмитрий Олегович, я хочу напомнить вам, что это уже шестьдесят четвертая попытка отправить Чубайса в отставку в стенах Государственной Думы. Причем мы не поленились и посмотрели, как вы на протяжении последних восьми лет голосовали по этому вопросу. Вы голосовали по-разному: были случаи, когда вы были за Чубайса, были случаи, как сегодня, когда вы, видимо, против. Поэтому, очевидно, это конъюнктурный вопрос. Можно, конечно, на основании того, что кандидат в депутаты от партии руководит компанией, его выгонять с работы, но я вас уверяю, что членов других партий, и в первую очередь "Единой России", нужно будет выгонять с работы просто всех вообще, потому что это партия начальников. Поэтому я считаю, что бессмысленно рассматривать этот вопрос, хотя мы готовы. Просьба одна: если вдруг почему-то Дума поддержит это предложение, пригласить сюда Анатолия Борисовича, он расскажет, как он работает на энергетику, он, кстати, открывает гидроэлектростанцию в настоящее время. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Точки зрения за и против прозвучали. По мотивам от фракции - Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Дмитрий Олегович, с удовольствием поддержим вас, но вы занимаете немножко половинчатую позицию. В данном случае нужно требовать не просто отстранения от должности, а предания суду человека, который нанес огромный материальный ущерб. Он первый реформатор. Вообще, можно поставить вопрос кардинально: все реформаторы, включая и Гайдара, который здесь, в зале, не присутствует уже четыре года, и Немцов, Явлинский, ну все, кто выступали за реформы, все, кто называют себя реформаторами, должны быть привлечены к уголовной ответственности, поскольку стране, государству и народу нанесен огромный материальный ущерб. Вот в этом плане я бы с удовольствием вас поддержал, но вы непоследовательны, Дмитрий Олегович, вы хотите для себя оставить какой-то зазор здесь, со всеми дружить. Поэтому просто убрать Чубайса - это ему будут каникулы, он будет отдыхать. И, господин Надеждин, он станции не открывает, станции строят наши рабочие, а Чубайс нас обманывает, когда говорит, что это он построил станции. Это еще в советское время начали строить и строят за счет жителей этих регионов, недоплачивая им зарплату. Поэтому обманывать здесь не надо нас. Он ничего не открывает, он закрыл страну нашу, и мы потеряли территории и миллион наших граждан. Поэтому тут никакого предвыборного пиара нет и не надо говорить, что 64 раза мы его пытаемся снять. Его в один прекрасный день арестуют, и на этом всё закончится.
Председательствующий. По мотивам от фракции "ЯБЛОКО" - Митрохин. Пожалуйста, Сергей Сергеевич.
Митрохин С. С. Я так понял, что фракция ЛДПР скорее всего будет голосовать против этого постановления. "ЯБЛОКО" поддержит постановление при условии, что будет включена наша поправка. Она касается того, что недавно председатель РАО "ЕЭС..." заявил о том, что в пяти электорально значимых регионах на 20 процентов понижаются тарифы. Это означает, что при обосновании тарифов Федеральной энергетической комиссии председатель РАО "ЕЭС..." утаил информацию о возможности снижения тарифов.
Недавно заместитель министра экономики Шаронов заявил о том, что рентабельность абонентской платы РАО "ЕЭС..." составляет 800 процентов. При такой рентабельности можно было построить не один генератор Бурейской ГЭС, которая обслуживает 30-тысячный город всего, а можно было построить двадцать электростанций...
Председательствующий. Коллеги, мы сейчас не обсуждаем постановление.
Митрохин С. С. ...или снизить тарифы на 60 процентов по всей стране и снизить цены, инфляцию сбить. Поэтому мы будем поддерживать...
Председательствующий. Сергей Сергеевич, вы меня извините, я отключаю ваш микрофон.
Митрохин С. С. ...мы будем поддерживать постановление.
Председательствующий. Вы выступаете по содержанию постановления.
Георгий Иванович, только если от депутатской группы и по мотивам по постановлению. Тихонов, пожалуйста.
Тихонов Г. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)".
По мотивам по постановлению, Геннадий Николаевич.
Уважаемые коллеги, еще в прошлом составе Думы мы на основании письма прокурора единогласно проголосовали за обращение к правительству об освобождении Чубайса за нарушения. Сегодня история повторяется. Большинство, конечно, проголосует. Но я считаю, что действительно те станции, что вводятся... Я там месил грязь со своими коллективами, а сегодня рекламу делает Чубайс.
Председательствующий. Коллеги, достаточно. Голосуем.
Олег Иванович, вы от фракции? Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство - Единая Россия".
Я по ведению.
Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! О чем бы ни говорил Надеждин последние три месяца, всё у него в конце концов сводится к "Единой России". Я не пойму: он выступает за Чубайса или за "Единую Россию"? Ну, наверное, надо как-то соизмерять свои...
Председательствующий. Помогает "Единой России".
По ведению - депутат Махачев. Но только по ведению. Я немедленно отключу микрофон, если начнете обсуждать постановление. Пожалуйста.
Махачев Г. Н. Геннадий Николаевич, вы всё время ущемляете угнетенных горцев. Вы знали мою позицию по Чубайсу. Вы смотрите на меня, а слово даете Надеждину. Ну так не ведут, наверное, заседание.
Председательствующий. Дело в том, что это их фракция.
Махачев Г. Н. А потом перешли на фракции. Нельзя так делать.
Председательствующий. Это их фракция, это их представитель, Чубайс, вернее, блока, а не фракции.
Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы включить данный проект постановления в повестку дня? Коллеги, идет голосование.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.        55,1%
Результат: не принято
Не принято предложение.
Депутат Арбатов, пожалуйста, доложите ваши два предложения. Алексей Георгиевич, пожалуйста.
Арбатов А. Г. Уважаемые коллеги, по постановлению, по обращению к президенту и председателю правительства по жилью для военнослужащих. Нет ни одного депутатского объединения сейчас, которое не провозглашало бысвою заботу о благе военнослужащих. Самая острая проблема военнослужащих это проблема жилья. На сегодняшний момент в целом около 570 тысяч семей военнослужащих не имеют жилья или нуждаются в его увеличении. Бюджет следующего года выделяет на эти цели средств втрое меньше, чем необходимо для того, чтобы это число нуждающихся в жилье военнослужащих и дальше не росло, то есть даже для стабилизации этого уровня бесквартирных военнослужащих и то не выделяется достаточно средств. Это говорит о том, что вся система, включая государственные жилищные сертификаты, не работает.
В постановлении содержится ряд очень важных новых принципов, призванных пересмотреть систему и сдвинуть дело с мертвой точки. Нет никаких оснований исключать это постановление, которое разработано в Комитете по обороне и под которым подписались представители всех депутатских фракций, из повестки дня.
По закону "О статусе участников вооруженных конфликтов и участников боевых действий". Он стоял в повестке дня, как вы знаете, на 19 ноября, он регулирует выплату "боевых" и другие льготы участникам вооруженных конфликтов и боевых действий. Это острая проблема. Закон подготовлен, прошел все необходимые инстанции. Опять-таки нет никаких причин не рассмотреть его даже сейчас, в последний день. И вообще позиция Государственной Думы и Совета Государственной Думы вызывает удивление: отменили половину рабочих дней в конце сессии, в последние дни вносятся "непропеченные" законы с грамматическими ошибками, которые предлагается в нарушение Регламента принять сразу в трех чтениях, а те важные акты, которые разрабатывались в течение длительного времени и подготовлены, относятся на далекое будущее, а может быть, откладываются и навсегда. Прошу поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли иная точка зрения по двум предложениям, которые озвучил депутат Арбатов? Нет. Кто за то, чтобы включить проект постановления об обращении к президенту? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        284 чел.        63,1%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, и кто за то, чтобы включить в проект порядка работы на сегодня, впроект нашего порядка работы, закон, о котором говорил депутат Арбатов, "О статусе участников вооруженных конфликтов..."? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        44,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        249 чел.        55,3%
Результат: не принято
Не принято. Владимир Вольфович Жириновский, по ведению.
Жириновский В. В. Я просто хочу по ведению обратиться к депутатам, чтобы они осознали, что это - последний день. Поэтому вы внимательно посмотрите друг на друга - многие из вас уже не придут сюда - и как бы попрощайтесь, больше вы никогда друг друга не увидите. Это ваш последний рабочий день в качестве депутатов, потом могут быть вызовы в басманные суды и так далее. Но все-таки сегодня последний рабочий день, поэтому надо приготовиться к тому, что мы прощаемся, и быть более мягкими и спокойными.
Председательствующий. Мы сегодня устроим прощальную пятницу? Как перед Масленицей, да? Митрофанов Алексей Валентинович - о проекте постановления, который он предлагает включить в порядок работы.
Митрофанов А. В. Я предлагаю включить в повестку дня проект постановления о принятии в состав Российской Федерации Абхазии и Южной Осетии. Заключение Правового управления имеется, текст имеется и готов к раздаче. По сути вопроса могу сказать, что это серьезнейший политический вопрос. И было бы важно, если бы Государственная Дума на этой ноте закончила свою работу. Целые десять лет мы бились в этом зале за Абхазию и Южную Осетию. Народы этих республик стучатся к нам в дверь, они сами хотят... мы никого не тянем на аркане, референдум прошел в Южной Осетии. И неопределенность статуса убивает в экономическом плане эти регионы. А ведь Абхазию знает каждый советский человек, без исключения. И половина, наверное, там бывали в свое время. Да, и большое спасибо Коммунистической партии, она немало сделала для организации отдыха в этом регионе. И сейчас есть историческая возможность вернуть эти народы, так сказать, в лоно России. Причем это и решение вопросов для Грузии, Грузия мучается с этим вопросом. И здесь без России, так сказать, этот вопрос не решится. Я думаю, что надо принять решительные меры и после этого, так сказать, руководство Компартии направить послом в Тбилиси, для того чтобы разрулить окончательно эту ситуацию. Грузия - это как Югославия. Грузия всё равно распадется, потому что она обречена, экономически обречена, она обречена этнически. Там всё равно будет распад, там не на чем держать государство. И это понял Шеварднадзе, и он ушел в отставку. Очень хитрый человек, он всегда уходит за год, за два до, так сказать, провала серьезнейшего. Следующий президент обречен абсолютно. И мы должны помочь Грузии выйти из ее проблем, иначе она будет в этом котле вариться и уничтожит саму себя. Поэтому необходимо принять эти решения - о принятии в состав Российской Федерации Абхазии и Южной Осетии. Аджария - это особый разговор, разговор с Турцией совместно, так сказать, России и Турции, может быть, речь может идти и даже о независимости Аджарии. И тем самым прекратить мучения самой Грузии, мучения беженцев, и тех и других. И я думаю, что в данном случае коммунистическая фракция, лично Геннадий Андреевич Зюганов примут участие непосредственное в урегулировании этого серьезнейшего кризиса в Грузии. Потому что проблемы эти во многом тогда были созданы. Этнический котел был создан в то время, была построена такая схема в Грузии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, иная точка зрения у Лукина Владимира Петровича. Пожалуйста.
Лукин В. П., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, Коммунистической партии, конечно, спасибо за всё. Но проблема сейчас не в этом, проблема в том, что в Грузии происходят очень бурные события и обстановка меняется каждый день. Каждый день меняются отношения Грузии с ее отколовшимися автономиями. И Россия, слава богу, играет в этом, наконец-то, очень активную роль. Мы все видели визит нашего министра, мы все наблюдаем сейчас очень сложные переговоры между автономиями именно в Москве, что очень хорошо. Россия взяла инициативу в свои руки и ведет деликатнейшие, сложнейшие переговоры. И вмешательство наше публичное может сейчас, в нынешний момент, только помешать. Я прошу вас не голосовать за эту инициативу.
Председательствующий. Коллеги, точки зрения за и против высказаны. Прошу вас определиться голосованием по вопросу о включении проекта постановления, предложенного депутатом Митрофановым. (Выкрики из зала.) У нас только за и против высказываются точки зрения. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. После 7 декабря всех пошлем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   112 чел.
Не голосовало        338 чел.        75,1%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Лысенко предлагает на 11 декабря пригласить Генерального прокурора с информацией, которую нам обещали дать до окончания наших полномочий. Включите микрофон, пожалуйста. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Лысенко В. Н. Уважаемые коллеги, здесь несколько месяцев назад Владимир Васильевич Устинов нам обещал все-таки раскрыть правду о смерти наших товарищей, которые погибли за этот и предыдущие сроки. Буквально на днях исполнилось пять лет со дня смерти Галины Васильевны Старовойтовой. Пригласили мужа в прокуратуру и сказали, что финансовые вопросы ни при чем, но это государственная тайна, за что убили Галину Васильевну, и она никому не будет доложена. Также мы знаем, что после убийства Сергея Николаевича Юшенкова буквально через несколько месяцев уже отрапортовали, что убийцы и заказчики пойманы,что процесс буквально начнется летом, что известен главный заказчик Катанёв. Я недавно был в Коми-Пермяцком автономном округе по поводу его объединения с Пермью. Там все уверены: как только закончатся выборы депутатов Думы и президента и пройдет референдум об объединении Коми-Пермяцкого округа и Перми, а Катанёв, его группа там выступают против этого референдума, его тут же отпустят на свободу. И наконец, третье. От нас ушел в прошлом году еще один наш товарищ, один наш коллега - Валерий Малышев, который был вице-губернатором Санкт-Петербурга. В 1999 году он был избран в Государственную Думу. Я вот сидел с ним рядом целый год. А потом Владимир Анатольевич Яковлев попросил его вернуться в очень сложных условиях в свой родной город. Многие отговаривали Малышева, говорили: не ходи, у тебя есть депутатская неприкосновенность, у тебя будут большие неприятности. Но Малышев был человеком долга и ушел снова из депутатов в вице-губернаторы. Против него были выдвинуты страшные обвинения. Хотя сам он был спортсменом, министром спорта Санкт-Петербурга, в мае 2002 года от разрыва сердца Малышев скончался. А буквально недавно, 29 октября 2003 года, суд Санкт-Петербурга посмертно полностью оправдал Валерия Малышева и оценил выводы Генпрокуратуры как исключительно голословные предположения, доказательств по которым не представлено. Вот у меня вопрос: кто будет отвечать за смерть Малышева? Почему наши люди, уходя из Думы, порой подвергаются вот таким преследованиям? Поэтому я бы все-таки очень хотел получить ответ на все вопросы, связанные с нашими коллегами, либо убитыми, либо умершими за последнее время. И мне кажется, что это наш нравственный долг и перед нашими депутатами, и перед их семьями: наконец узнать правду о том, что произошло и кто виновен в их смерти. И я очень прошу проголосовать, чтобы в последнее наше заседание (Владимир Вольфович, мы увидимся еще 11-го числа, не волнуйтесь) мы действительно узнали правду от нашего Генерального прокурора Владимира Васильевича Устинова.
Председательствующий. Владимир Николаевич, я единственное вам хочу сказать, что это будет не тематическое заседание палаты. Сегодня последнее плановое заседание палаты с порядком работы. По практике предыдущего созыва на последнее заседание, прощальное заседание, собиралось только 222 депутата. Иная точка зрения у Александра Алексеевича Котенкова и у Владимира Вольфовича Жириновского.
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я не хочу обсуждать по существу вопросы, которые поставил депутат Лысенко. Вероятно, они имеют право на существование, но дело в том, что такая постановка вопроса неправомерна. Согласно Конституции Российской Федерации, статье 96, Государственная Дума избирается сроком на четыре года. 7 декабря истекают полномочия Государственной Думы, с этого момента Государственная Дума не правомочна решать какие-либо вопросы. Полномочия депутатов прекращаются с момента начала заседания Думы очередного созыва, поэтому ваши полномочия депутатов сохраняются еще месяц после выборов, но Государственной Думы уже не существует. 11-го числа вы вправе собраться фактически на собрание депутатов, ну, на какое-то прощальное, торжественное, не знаю, но решать какие-либо вопросы Дума не имеет права после 7 декабря. Спасибо.
Председательствующий. Александр Алексеевич, ну уж так-то не надо - что Дума не существует. Она существует, просто придет новый созыв. Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В. Видимо, Владимир Николаевич не учел мое обращение к депутатам, чтобы в последний день не превращать в крематорий... Убивают каждый день. Мы же пришли сюда защищать наших граждан. Нас же снова обвинят сегодня вечером: чем занялись депутаты в последний день? Занялись своими погибшими товарищами, а у нас в год 105 тысяч погибает. Университет дружбы народов: тридцать семь человек погибло молодых людей, восемнадцатилетних. Вы о них не думаете, ничего не делаете, а будем вспоминать где когда кто у нас ушел из жизни. Ну так же нельзя! В последний день давайте о радостном о чем-то, впереди Новый год. И потом опасно приглашать прокурора 11 декабря, потому что уже после выборов он, возможно, здесь огласит список тех, кто подлежит аресту до Нового года. А вы депутатов загоните в зал, их прямо при выходе из зала и будут арестовывать. Что вы делаете, Владимир Николаевич Лысенко? Вы же сами Малышева подставили. Он уехал в Петербург и там умер. Сидел бы рядом с вами - не было бы проблем. Поэтому не надо здесь ничего выдумывать. Вы прекрасно знаете, что криминальная ситуация - во всем мире. Сколько погибает сейчас американских солдат! День и ночь гробы идут в Америку. Это несчастная страна... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, точки зрения за и против высказаны. Кто за то, чтобы согласиться с мнением депутата Лысенко и заслушать 11 декабря информацию Генерального прокурора? Прошу голосовать. Учитывая пожелания и положения закона - то, что действительно 7 декабря наши полномочия прекращаются. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   51 чел.
Не голосовало        399 чел.        88,7%
Результат: не принято
Не принимается. Гончар Николай Николаевич, по ведению.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, уважаемый представитель президента! Я хочу напомнить, что, совершенно справедливо процитировав статью Конституции о сроке полномочий Государственной Думы, вы назвали четыре года, таким образом, полномочия Государственной Думы третьего созыва истекут в 24.00 19 декабря, потому что прошлые выборы состоялись 19 декабря 1999 года. Прошу это просто иметь в виду.
Председательствующий. Задорнов Михаил Михайлович, по постановлению о поручении Счетной палате, пожалуйста, обоснование.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! По действующему закону о Центральном банке для проверки его финансово-хозяйственной деятельности в том или ином аспекте требуется обращение Национального банковского совета в Думу. Мы имеем такое обращение по очень важному вопросу, а именно по вопросу о проверке взаимоотношений Центрального банка и росзагранбанков. Дело в том, что предполагается выход Центрального банка из капитала росзагранбанков. Почему это вопрос срочный, последнего заседания? Потому что решение будетприниматься достаточно быстро, в срок, который мы ставим Счетной палате, до 1 марта 2004 года. Если мы отложим это решение на январь, то просто не успеем получить результаты. Поэтому бюджетный комитет предлагает это постановление проголосовать все-таки сегодня по просьбе НБС, который объединяет и правительство, и депутатов, и представителей администрации президента. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли иная точка зрения? Нет. Кто за то, чтобы включить данный проект постановления в порядок работы на сегодня? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   125 чел.
Не голосовало        325 чел.        72,2%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Томчин, пожалуйста, ваши предложения в порядок работы.
Томчин Г. А. Уважаемые коллеги, наш комитет просто исполняет свои обязанности. К третьему чтению подготовлен законопроект "О деятельности игорных заведений". Все тут говорят о том, что нужно тому-то или тому-то дать деньги, а это закон, по которому собирают деньги, закон о прозрачности игорных заведений. Это третье чтение - две минуты, именно поэтому я предлагаю поставить его в повестку дня. Второй законопроект - о концессионных соглашениях - тоже подготовлен и ко второму чтению, и к третьему. Это тоже деньги в Россию: не тратить, а, наоборот, получать. Комитет заканчивает свою работу и исполняет свой план. Прошу поставить в повестку дня.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы включить?.. Другая точка зрения - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Не могу согласиться с депутатом Томчиным, ибо нужно ставить в повестку дня не закон об игорных заведениях, а закон о закрытии всех игорных заведений, ибо кроме бандитов там, мафии... Нормальные люди, наши бедные честные люди, у них не только на игорные заведения нет денег, даже на хлеб не хватает денег. Вы чьи интересы здесь лоббируете, депутат Томчин? Вы зайдите в любое игорное заведение, в любой ночной клуб, там можно производить аресты ста процентов посетителей. Я бы на месте и Генерального прокурора, и ФСБ, и МВД не искал бы преступников - можно следователей сокращать - просто надо арестовать в один день во всех игорных заведениях всех посетителей - там сидят одни преступники. А вы предлагаете им дать больше правовых оснований, чтобы еще больше денег они выкачивали друг у друга и вывозили за рубеж. То же самое и концессии. Назовите мне хоть одну концессию, которая принесла прибыль. Сахалин единственный дает прибыль, и то ничего не остается на развитие острова: прибыль есть, но не для острова Сахалина. Ни от одной концессии, начиная с ленинского этапа сдачи страны в концессию, мы прибыль не получили. Вы туда уезжаете, вывозите прибыль, наших людей, сырье и еще хотите законом это обосновать, чтобы потом, когда мы поставим вопрос о вашей ответственности, вы сказали, что сделали это в рамках закона. Вот вы как хитрите: принимаете ненужные законы, а потом нам же мешаете вас привлечь к ответственности. Будем привлекать к ответственности, уважаемый товарищ Томчин, готовьтесь к аресту. (Оживление в зале, смех.)
Председательствующий. Коллеги, точки зрения за и против высказаны. Кто за то, чтобы включить в порядок работы на сегодняшний день законопроект об игорных заведениях в третьем чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     47 чел. 10,4%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   60 чел.
Не голосовало        390 чел.        86,7%
Результат: не принято
Не принято. Кто за то, чтобы включить в порядок работы законопроект о концессиях? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   54 чел.
Не голосовало        396 чел.        88,0%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Гальченко, пожалуйста, по проекту постановления.
Гальченко В. В. Уважаемые коллеги, по сообщениям центральной прессы, среди требований, которые выставляет ВТО, а точнее, переговорщики по ВТО к России, появились требования, никакого отношения не имеющие к экономике. В частности, кроме известных требований по поводу курятины и самолетов, американцы потребовали от наших переговорщиков допустить их кинокомпании на российский кинорынок. Сейчас в России существуют ограничения. Иностранные компании и капиталы могут участвовать в производстве отечественной кинопродукции; правда, их вклад должен составлять не более 30 процентов. Америка же настаивает не просто на увеличении доли, что, может быть, еще можно было бы как-то рассматривать, а на полной отмене каких-либо ограничений. Обращаю ваше внимание, что это происходит в тех условиях, когда объявлена приватизация киностудий. То есть в этих условиях она настаивает на том, чтобы были допущены сюда капиталы, которые могут скупить полностью наши компании, наши киностудии. При этом обращаю ваше внимание, уважаемые депутаты, что уже год в Государственной Думе находятся два законопроекта, которые направлены на квотирование отечественного кинопроката. Я хочу обратить ваше внимание на то, что такого рода действия переговорщиков на переговорах по ВТО со стороны Соединенных Штатов насамом деле направлены на экспансию в духовную сферу России, цель которой не допустить возрождения национального самосознания. В связи с этим в проекте обращения к премьеру говорится о том, что в целях защиты российского кинорынка от американской экспансии надо поручить представителю Российской Федерации на переговорах о вступлении Российской Федерации во Всемирную торговую организацию заместителю министра Медведкову занять жесткую позицию в отношении новых требований Соединенных Штатов Америки, которые в конечном итоге направлены на развал российской кинематографии и могут привести к отказу от отечественных культурных традиций.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли иная точка зрения, коллеги? Нет. Кто за то, чтобы включить данный проект постановления? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   134 чел.
Не голосовало        316 чел.        70,2%
Результат: не принято
Предложение не принято. Коллеги, мы с вами обсудили все вопросы. Кто за то, чтобы проголосовать порядок работы на сегодня в целом? Прошу проголосовать.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.        44,0%
Результат: принято
Повестка дня принимается. Пункт 2 повестки дня - проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2004 год". Александр Дмитриевич Жуков, пожалуйста. Уважаемые депутаты, я вас попрошу всех присесть, успокоиться. Докладчик на трибуне. Константин Иосифович Косачёв, пожалуйста, присаживайтесь.
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич!..
Председательствующий. Олег Иванович, попросите ваших соседей... Никто не слышит.
Жуков А. Д. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету подготовил проект закона "О федеральном бюджете на 2004 год" к четвертому чтению. Проведены все юридические процедуры. Подготовлен текст закона, подготовлены все приложения, в том числе, хочу обратить ваше внимание, впервые подготовлены и утверждаются приложения, которые ранее были секретными, касающиеся распределения ассигнований по расходам на оборону, в том числе на оснащение Вооруженных Сил. Впервые раскрыты приложения, связанные с долгами иностранных государств Российской Федерации. В этих приложениях вы можете увидеть, какие страны являются должниками Российской Федерации и суммы, которые они должны. Также в приложениях даны все федеральные программы, которые подлежат финансированию в 2004 году. Полностью дана ведомственная структура расходов федерального бюджета, то есть распределение расходов по подразделам, целевым статьям, видам расходов, по министерствам и ведомствам. В связи с этим комитет по бюджету предлагает принять федеральный бюджет на 2004 год в четвертом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, будут ли у вас вопросы к докладчику именно по четвертому чтению? Есть. Задорнов, пожалуйста.
Задорнов М. М. Уважаемый Геннадий Николаевич, у нас во время рассмотрения бюджета на заседании комитета было проголосовано протокольное поручение, которое мы просим дать комитету по бюджету. Оно роздано в зале, касается вопроса, связанного с содержанием зарубежных представительств ФГУП РИА "Вести". Дело в том, что в бюджете не предусмотрено для министерства печати это финансирование, тогда как реально здание находится на балансе организации, подчиненной министерству печати. Поэтому просьба дать протокольное поручение, чтобы в ходе исполнения бюджета этот вопрос был решен.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, мнение комитета единогласное, да?
Жуков А. Д. Да, мы рассматривали в комитете этот вопрос. Действительно, такое протокольное поручение комитету по бюджету, для того чтобы мы могли обратиться в правительство для решения этого вопроса в ходе исполнения бюджета, нужно дать.
Председательствующий. Хорошо. Больше вопросов нет. Присаживайтесь. На "час голосования" закон выносится. Так, проект федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования процедур государственной регистрации и постановки на учет юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", третье чтение. Пожалуйста, Владислав Матусович Резник.
Резник В. М., фракция "Единство - Единая Россия". Глубокоуважаемые коллеги, на рассмотрение Государственной Думы представлен для принятия в третьем чтении законопроект "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования процедур государственной регистрации и постановки на учет юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". Переданные в Комитет по бюджету и налогам замечания лингвистического характера учтены. Комитет рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении. Прошу проголосовать за принятие законопроекта с учетом страницы 7, распространенной взамен ранее розданной. Распространена она только потому, что при подготовке к третьему чтению выпали два слова. Редакция восстановлена, она точно такая, как была принята во втором чтении закона.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? На "час голосования". Пункт 4 повестки дня: проект федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации". Пожалуйста, Павел Алексеевич Медведев.
Медведев П. А., фракция "Отечество - Единая Россия". Уважаемые коллеги, законопроект "О страховании вкладов физических лиц..." подготовлен к третьему чтению, проведены все экспертизы. Убедительная просьба проголосовать за него.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? На "час голосования". Павел Алексеевич, доложите пункт 5 - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс Российской Федерации". Пожалуйста.
Медведев П. А. Также этот закон тщательным образом проверен, получены заключения. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. На "час голосования". Пункт 6: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности", третье чтение. Павел Алексеевич Медведев, пожалуйста.
Медведев П. А. И этот законопроект тщательно подготовлен к третьему чтению. Просьба за него проголосовать. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Присаживайтесь. На "час голосования". Пункт 7: проект федерального закона "О внесении дополнений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части создания Стабилизационного фонда Российской Федерации". Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, данный законопроект "О внесении дополнений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части создания Стабилизационного фонда Российской Федерации" был принят нами во втором чтении. Однако уже после того, как он был принят во втором чтении, Дума рассмотрела и приняла закон об изменении порядка установления экспортных пошлин на горюче-смазочные материалы. Я напомню: раньше действовала норма, по которой они составляли 90 процентов от экспортных пошлин на нефть сырую. Мы отменили это положение, и в связи с этим возникла необходимость внесения дополнений в закон о Стабилизационном фонде, поскольку экспортные пошлины на нефть, когда мы принимали ту редакцию, являлись одним из источников формирования Стабилизационного фонда. Поскольку мы изменили механизмы и теперь правительство самостоятельно по каждому виду нефтепродуктов, а их пять, будет устанавливать размеры экспортных пошлин, да еще и менять их в зависимости от сезонности и прочих условий, предлагается вернуть закон о Стабилизационном фонде во второе чтение, проголосовать одну поправку, предложенную Правительством Российской Федерации (исключить поступления от вывозной таможенной пошлины на нефтепродукты из текущих источников Стабилизационного фонда, соответственно, поступать они в Стабилизационный фонд будут только по окончании года, по итогам, так сказать, сравнения реальных поступлений с теми, которые запланированы), принять данную поправку, дальше проголосовать законопроект во втором и третьем чтениях. Поэтому сейчас комитет просит сначала проголосовать постановление о возвращении законопроекта во второе чтение.
Председательствующий. Дмитриева Оксана Генриховна, вы записались по этому вопросу, да? Пожалуйста.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я записалась совсем по другому вопросу, а вы мне не дали слова. Я записалась, у меня были вопросы по закону "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования процедур государственной регистрации...".
Председательствующий. А вы по мотивам выступите перед голосованием. Хорошо? Николай Васильевич, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. У меня там предложение.
Председательствующий. У вас по этому вопросу? Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, а как вы смотрите на то, чтобы мы еще одну поправочку внесли? Чтобы Стабилизационный фонд был таковым, надо, чтобы деньги шли на стабилизацию нашей экономики, а не в иностранные ценные бумаги.
Жуков А. Д. Я должен сказать, что это не требует внесения поправки, поскольку идея создания Стабилизационного фонда как раз и заключается в стабилизации российской экономики, чтобы она не зависела от колебаний цен на нефть на мировом рынке, чтобы мы каждый раз не содрогались от того, что цена на баррель нефти вдруг упала на 2 или 3 доллара или повысилась. Вот само создание Стабилизационного фонда, оно как раз и направлено на то, чтобы наш бюджет был стабильным, чтобы нам не приходилось каждый раз думать о том, что цена на нефть упадет и мы должны будем снизить или заморозить заработную плату бюджетникам. Поэтому вы правы, и сама идея создания Стабилизационного фонда работает на стабильность российской экономики.
Председательствующий. Так, Митрофанов Алексей Валентинович, ваш вопрос.
Митрофанов А. В. Александр Дмитриевич, а не прорабатывались ли более глубокие вещи в связи с созданием Стабилизационного фонда? Не наблюдаете ли вы за тенденциями вообще с американской валютой, что американская валюта уже девальвировалась и, видимо, будет дальше девальвироваться очень серьезно, процентов на 20-30? А мы соберем Стабилизационный фонд в долларах - да? - и просто потеряем всё это, так же как и Центробанк, который накопил сейчас 66 миллиардов, а потом это всё будет, так сказать, в бумагу превращено. Вы видите, американцы делают последовательные ходы, и в отличие от наших людей в 1998 году, да, Кириенко и так далее, они спишут сейчас на большую политику это всё. Они арестовали сорок восемь человек на бирже, обвинили их в валютных махинациях. Они сейчас говорят, что "Аль-Каида" подделывала деньги и так далее. Они наверняка введут какие-то ограничения по наличности. То есть понятно, что эта вся американская "зеленая пирамида" начинает рушиться. А мы сидим и верим в то, что, так сказать, доллар незыблем. А через год уже будет...
Председательствующий. Коллеги, не выступайте, а задавайте вопрос.
Митрофанов А. В. Да это важный вопрос! Александр Дмитриевич, просматривается ли возможность, что американцы просто девальвируют к концу следующего года на 20-30 процентов и мы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Жуков А. Д. Вопрос устойчивости доллара не имеет прямого отношения к созданию Стабилизационного фонда, потому что как раз в этом законе предусматривается достаточно гибкая система управления средствами Стабилизационного фонда. Они могут размещаться как в первоклассных иностранных бумагах, так в принципе и в российских бумагах. И в этом смысле мы доверяем правительству, и в законе прямо написано, что правительство будет управлять этими средствами в утвержденном порядке. И кстати, если будут какие-то проблемы с иностранными ценными бумагами, то вполне возможно, что они будут размещаться в надежные активы. Поэтому как раз данный законопроект предусматривает именно гибкое управление средствами.
Председательствующий. Хорошо. Выносится на "час голосования". Да, Коломейцев, Виктор Коломейцев.
Коломейцев В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Дмитриевич, вы так красиво сейчас рассказали о том, как будут размещаться средства Стабилизационного фонда. Не кажется ли вам, как опытному экономисту, что запись в законе о Стабилизационном фонде, что в первую очередь он будет размещаться в ценных бумагах иностранных государств (да плюс к этому 50 процентов золотовалютного запаса нашей страны уже размещено в ценных бумагах федеральной резервной системы Соединенных Штатов Америки), создает, вообще-то, финансовую угрозу для всей нашей страны в каком-то обозримом промежутке ближайшем? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Жуков А. Д. Нет, уважаемый Виктор Андреевич, как раз такой записи, где они в первую очередь должны размещаться, нет, здесь написано, что они могут размещаться в ценных бумагах иностранных государств. Могут - это не значит, что они в первую очередь должны там размещаться. Такой проблемы не существует.
Председательствующий. Хорошо, обсуждение состоялось. Коллеги, по этому законопроекту у нас есть постановление - вернуть его во второе чтение. Кто за это? Прошу проголосовать. Вернуть во второе чтение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.        35,1%
Результат: принято
Вернули во второе чтение. Коллеги, есть поправка одна. Александр Дмитриевич ее доложил. Будут ли у вас замечания по этой поправке? Нет. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.        35,8%
Результат: принято
Поправка принимается. Уважаемые коллеги, у вас есть постановление о принятии проекта закона во втором чтении. Кто за то, чтобы принять его во втором чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Принимается. Мы его рассмотрим в третьем чтении своим чередом, в рамках "часа голосования". Так, коллеги, переходим к "часу голосования". Пункт 2 повестки дня: проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2004 год", четвертое чтение. Кто за то, чтобы данный закон принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 151 чел.        33,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Закон принимается. Пункт 3 повестки дня: проект федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования процедур государственной регистрации и постановки на учет юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". По мотивам - Дмитриева. Пожалуйста, Оксана Генриховна. В тот раз вы не высказались, сейчас, перед голосованием...
Дмитриева О. Г. Нет, у меня не по мотивам, я хотела высказаться по поводу моей неучтенной поправки.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас третье чтение, да. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный закон принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Закон принимается. Пункт 4: проект федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации". Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Принимается. Пункт 5: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс Российской Федерации". Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     378 чел.        84,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел. 15,8%
Результат: принято
Принимается. Пункт 6: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Принимается. Боосу Георгию Валентиновичу включите микрофон. По ведению.
Боос Г. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Отечество - Единая Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня сбой тут произошел, прошу прощения, при голосовании по второму вопросу. По второму вопросу я - за.
Председательствующий. Пункт 7 повестки дня. Мы с вами только что обсудили, приняли во втором чтении законопроект "О внесении дополнений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части создания Стабилизационного фонда Российской Федерации". Ставлю на голосование: принять данный законопроект в третьем чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.        26,0%
Результат: принято
Принимается. По ведению - Борис Борисович Надеждин. Пожалуйста.
Надеждин Б. Б. Геннадий Николаевич, я прошу в стенограмме отметить, что по закону о федеральном бюджете, четвертое чтение, я, Надеждин, голосовал против. Для стенограммы, потому что карточка сработала как-то не так. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - Логинов, представитель правительства. Пожалуйста.
Логинов А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В зале по нашей просьбе раздали материалы к ратификации Рамочного соглашения о многосторонней ядерно-экологической программе в Российской Федерации и Протокола по вопросам претензий. Я хочу напомнить, что это очень важный вопрос. Правительство неоднократно обращалось с просьбой рассмотреть его именно в ходе работы осенней сессии, поскольку они вступают в действие, протокол и контракты, которые мы должны подписать, должны вступить в действие 1 января 2004 года. В зале присутствуют официальный представитель правительства - это заместитель министра по атомной энергии Антипов Сергей Викторович и содокладчик от комитета Косачёв. Мы просили бы поставить вопрос о включении этой ратификации в повестку дня и рассмотреть его сейчас.
Председательствующий. А где вы были, когда повестка обсуждалась?
Логинов А. В. Материалы готовились и раздавались в зале.
Председательствующий. А сейчас-то они у нас есть?
Логинов А. В. Да.
Председательствующий. Коломейцев, по ведению.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Сколько я присутствовал на Советах Думы, ни разу не слышал, чтобы правительству было отказано о включении какого-либо вопроса в повестку дня. Многократно слышал другое, когда по предложению правительства снимались давно подготовленные законопроекты. Закон не такой безобидный, роздан только сегодня, его надо читать. Я считаю, что сегодня его нельзя рассматривать, с ним надо ознакомиться и рассматривать на заседаниях новой Думы.
Председательствующий. Ясно. Точки зрения за и против прозвучали. Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я от нашей фракции хочу сказать, что, действительно, закон роздан сейчас, но это очень важный закон о ратификации. В бюджетах европейских стран и Соединенных Штатов Америки уже заложены деньги, которые предназначены для передачи России на утилизацию ядерных отходов с подводных лодок и так далее. Если мы сегодня не ратифицируем, не примем этот закон, то эти деньги к нам просто не поступят и мы потеряем значительные суммы, предназначенные на утилизацию ядерных отходов. Поэтому, даже несмотря на то, что законопроект раздали сейчас, мы все-таки предлагаем поддержать, включить его и проголосовать ратификацию.
Председательствующий. Кудрин Алексей Леонидович просил слово. Пожалуйста.
Кудрин А. Л., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации - министр финансов Российской Федерации. Уважаемые коллеги, действительно, документ пришел только утром, и мы только теперь имеем его на руках, поэтому, по-видимому, и произошла задержка с раздачей и его внесением, но могу подтвердить, что этот закон обеспечивает проведение в следующем году передачи от правительств зарубежных государств России на уничтожение химического и ядерного оружия оценочно до 3 миллиардов долларов. Программа уже согласована, и начали работать. Экономический механизм требует одной детали, связанной с налогообложением этих программ. Конечно, прошу поддержать.
Председательствующий. Кто за то, чтобы данный закон включить в повестку дня? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.        37,1%
Результат: принято
Включили в повестку дня. Так, у нас обычно после "часа голосования" идет ратификация, кто же докладчиком-то будет? Коллеги, если мы включили в повестку дня, сейчас у нас должна быть ратификация - таков наш порядок. Кто докладчик от правительства? Логинов? Включили же в повестку.
Логинов А. В. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я уже говорил, что в зале находится официальный представитель Правительства Российской Федерации по данной ратификации Антипов Сергей Викторович, заместитель министра по атомной энергии.
Председательствующий. Есть. А кто содокладчик от комитета? Косачёв? По ведению, пожалуйста, Коломейцев и потом Задорнов.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Я был записан по другому вопросу. Мы с вами утвердили порядок из четырнадцати вопросов, поэтому он если даже и может рассматриваться, то только пятнадцатым. Следующим сейчас восьмой вопрос идет.
Председательствующий. Николай Васильевич, у нас ратификация идет после законов третьего чтения, таков наш Регламент, мы всегда так ставим. (Выкрики из зала.) Ну нет, если сейчас проголосовали за включение, так надо проводить ратификацию, вот в чем дело. Пожалуйста, Антипов Сергей Викторович. Содокладчик - Косачёв Константин Иосифович.
Антипов С. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра Российской Федерации по атомной энергии. Спасибо, Геннадий Николаевич, спасибо, уважаемые депутаты, за то, что вы правильно поняли важность постановки вопроса. Дело в том, что с конца 80-х годов до настоящего времени в связи сизменением военно-стратегической позиции России, выходом из строя выслужен срок эксплуатации - было выведено из боевого состава флота более ста девяноста атомных подводных лодок. Сегодня они содержат в себе огромное количество отработавшего ядерного топлива, радиоактивных отходов. У нас, кроме этого, остались четыре бывшие береговые технические базы флота с огромным количеством таких же радиоактивных материалов. Для того чтобы переработать, привести в безопасное состояние и реабилитировать территории бывших баз, остатки лодок, необходимы деньги. У России денег на решение этой проблемы в ближайшее десятилетие не будет. Оценочная стоимость всей проблемы - около четырех миллиардов долларов. Мировое сообщество обеспокоено такой ситуацией, потому что это может привести к попаданию в руки террористов этих материалов, а также к экологической катастрофе. В мае этого года было заключено многостороннее межправительственное соглашение, которое подписали тринадцать государств. Они обязались выделить в рамках глобального партнерства на эти целитребуемые деньги. Там есть два принципиальных условия. Первое освобождение этой помощи от налогообложения в России. Вот, собственно, почему требуется ратификация. И второе - обеспечение в случае каких-либо инцидентов, которые при работах на наших базах могут произойти, освобождения от гражданской ответственности. Все работы будут проводиться предприятиями, усилиями России, поэтому всё, что может произойти, конечно, на нашей ответственности. Это предусмотрено Федеральным законом "Об использовании атомной энергии". Я закончил. Если будут вопросы, я готов ответить.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Г. В. Боос
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, пожалуйста. Константин Иосифович Косачёв, пожалуйста, ваш содоклад.
Косачёв К. И., фракция "Отечество - Единая Россия". Уважаемые коллеги, данный вопрос рассматривался обоими профильными комитетами - и Комитетом по экологии, и Комитетом по международным делам. Заключение у вас на руках, оно положительное. Я бы хотел остановиться очень кратко на политической составляющей того вопроса, который мы рассматриваем. Дело в том, что, как известно, в рамках "восьмерки" на последнем заседании в Кананаскисе в конце прошлого года была принята так называемая инициатива Глобального партнерства против распространения оружия массового поражения. Эта тема для России является крайне актуальной. Речь идет о принятии совершенно конкретных мер по борьбе с международным терроризмом, по предотвращению распространения ядерного оружия и соответствующих технологий. Сейчас эта инициатива глобального партнерства нуждается в конкретном насыщении, и в частности в заключении двусторонних и многосторонних соглашений, которые позволяли бы перевести данную инициативу в практическую плоскость. Данное соглашение о многосторонней экологической программе в Российской Федерации впервые создает правовые основы для продвижения вперед в решении этой задачи. По мнению Комитета по международным делам, - и Комитет по экологии с этим согласен - это соглашение не потребует дополнительных финансовых расходов с российской стороны. Оно не влечет дополнительных изменений в действующие законодательные акты Российской Федерации и полностью отвечает национальным интересам России, интересам тех людей, которые сталкиваются с проблемами утилизации атомных подводных лодок и которые пока в рамках имеющихся у России финансовых ресурсов не могут надеяться на разрешение соответствующих проблем. Так что данное соглашение, на наш взгляд, должно быть ратифицировано Российской Федерацией без каких бы то ни было дополнительных условий. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, подождите, не уходите с трибуны. Есть ли вопросы к докладчикам? Вижу только одну руку. Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев. Кому вопрос, называйте.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Докладчиков два, и вопросов два.
Председательствующий. Нет, один вопрос - к кому?
Коломейцев Н. В. К Сергею Викторовичу.
Председательствующий. К Сергею Викторовичу. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Викторович, вы здесь так пафосно доложили, но не сказали о том, что американцы дают деньги на выведение из боевого дежурства новых подводных лодок, в вовсе не на утилизацию ядерных реакторов тех ста девяноста лодок. Второе. Знаете ли вы стратегию национальной безопасности США до 2015 года? Если читали, то скажите, что там написано по поводу разоружения России и почему сегодня не финансируется как раз уничтожение химического оружия. Вот тут также докладывали докладчики бойкие, рассказывали, что мы деньги сейчас получим на утилизацию. Но мы потратили деньги на создание новых технологий, а денег сегодня ни американцы, ни европейцы не дают. С моей точки зрения, вы втаскиваете очередной вредный для национальной безопасности России вопрос. И почему Комитет по обороне не рассматривал этот вопрос?
Председательствующий. Вы ответите, Сергей Викторович?
Антипов С. В. Да. Спасибо за вопрос. Дело в том, что ни в каком из соглашений двусторонних и многосторонних нет никаких условий о том, чтобы Россия выводила из боевого состава корабли. Решение о выводе из боевого состава каждой лодки принимается по указу президента. На сегодня 192 лодки уже выведены из боевого состава, некоторые из них десятилетиями гниют у пирсов, и все мы знаем недавний трагический инцидент с "К-159". Мы должны как можно скорее решить эту проблему, но дело в том, что лодка, еще раз говорю, - это не просто кусок металла, это хранилище огромной радиоактивности. Чтобы было понятно: суммарная радиоактивность, запасенная в лодках и на береговых базах, значительно превышает выброс радиоактивности из Чернобыльской АЭС. То есть у нас с вами на берегу лежит еще несколько чернобылей, и, если мы не ликвидируем эту опасность, она может в какой-то момент очень и очень громко отозваться. Что же касается химического оружия, то оно не является предметом этого соглашения, поэтому я, если позволите, не буду отвечать на эту часть вопроса - почему не финансируется....
Председательствующий. Сергей Викторович, спасибо.Поскольку здесь был упомянут Комитет по обороне, - рассматривал или нет, пожалуйста, Алексей Георгиевич Арбатов, ответьте.
Арбатов А. Г. Уважаемые коллеги, вопросы, связанные с утилизацией атомных подводных лодок так же, как и с химическим разоружением, постоянно находятся в центре внимания Комитета по обороне. Мы на многих заседаниях рассматривали эти сюжеты. Мы поддерживаем ратификацию предложенного документа. И дело вот в чем. Атомные подводные лодки, которые выводятся из боевого состава, выводятся только по причине израсходования их технического ресурса. Но последующая утилизация затруднена из-за недостатка финансирования. Я хочу напомнить вам, что в бюджете 2004 года, который вы только что приняли, сокращаются средства по разделу "Утилизация и ликвидация вооружений...". Большая часть этих средств направляется на химическое вооружение, но и их недостаточно для того, чтобы выполнять принятые нами обязательства. Естественно, поскольку большая часть идет на химическое вооружение, меньше средств остается для других целей, в том числе для утилизации атомных подводных лодок. И поэтому принятие той помощи, которая нам предлагается из-за рубежа, - это вопрос нашей собственной экологической безопасности, а также вопрос нераспространения ядерного оружия в мире, предотвращения попадания его в руки террористов, которые являются угрозой и нашей безопасности, и всеобщей безопасности. Мы выступаем за то, чтобы поддержать предложенный документ, Комитет по обороне придерживается той же позиции.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Константин Иосифович. Выступить от фракции по мотивам еще желающие есть? По мотивам от фракции КПРФ - Николай Васильевич Коломейцев, от фракции "Единство..." - Грачёв Владимир Александрович. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! На самом деле в хорошей упаковке нам подается, с моей точки зрения, не очень квалифицированный документ. Почему? Нам рассказывают при ратификации множества всевозможных хартий о том, как нам будут помогать. На самом деле, с нашей точки зрения, здесь идет очередной этап демонтажа остатков ядерных вооружений Российской Федерации. Мы располагаем документами, по которым Соединенные Штаты навязывают под выделенные деньги вывод с боевого дежурства совсем не тех лодок, которые уже давно выведены, а новых, боеспособных лодок, и именно на это выделяются деньги. В противном случае они сюда не поступят, как и не поступают сегодня по ратифицированным документам на уничтожение химического оружия. Поэтому мы просим вас внимательно отнестись к вопросу и не торопиться с его принятием. Тем более непонятно заявление представителя международного комитета о том, что принимать его надо без всяких условий. Как правило, все такие документы требуют глубочайшего изучения в Министерстве обороны, в ФСБ, в Службе внешней разведки, в МИДе, и только после этого любая страна, дабы не нанести себе серьезный ущерб, принимает такие документы. У нас такие документы принимаются без ознакомления депутатами. Никто из вас, в подавляющем большинстве, не читал этого документа. Поэтому мы предлагаем еще раз: не принимать этот документ, снять его с рассмотрения, а рассмотреть его уже без излишней торопливости следующим составом Думы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Владимир Александрович Грачёв, фракция "Единство...".
Грачёв В. А., председатель Комитета по экологии, фракция "ЕдинствоЕдиная Россия". Наш комитет внимательно рассмотрел этот документ. Если Николай Васильевич его не читал - это его беда, потому что он распространялся.
Из зала. (Не слышно.)
Грачёв В. А. Ничего подобного! Он давным-давно в рассмотрении. Он был в повестке дня, был в материалах Совета, раздавался всем, документ давно ужев Думе, очень давно. И более того, то, что Николай Васильевич говорит, что не проработан в ведомствах, - это не соответствует действительности: перед нами представитель головного ведомства по этому вопросу, перед нами вице-премьер страны и мы твердо знаем, что документ рассмотрен во всех необходимых ведомствах. С экологической точки зрения закон очень нужен. Я мог бы много говорить об этом, но думаю, что сегодня надо экономить время. Предложение мое такое: прекратить обсуждение и перейти к голосованию.
Председательствующий. Спасибо. У нас больше для выступления по мотивам не было заявок. В рамках "часа голосования" ставится на голосование закон "О ратификации Рамочного соглашения о многосторонней ядерно-экологической программе в Российской Федерации и Протокола по вопросам претензий, судебных разбирательств и освобождения от материальной ответственности к Рамочному соглашению о многосторонней ядерно-экологической программе в Российской Федерации". Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Принимается. Дальше у нас идет фиксированное время, уважаемые коллеги. Пункт 9 повестки дня - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 5 и 15 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" и в статью 2 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Первое чтение. Доклад официального представителя правительства Надежды Васильевны Герасимовой. Пожалуйста, Надежда Васильевна.
Герасимова Н. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. Спасибо большое, Георгий Валентинович. Уважаемые депутаты Государственной Думы, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 5 и 15 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" и в статью 2 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Проект федерального закона разработан в связи с Постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 19 июня 2002 года ј 11-П, в котором отдельные нормы и положения действующего законодательства о чернобыльской катастрофе были признаны не соответствующими Конституции Российской Федерации, а именно: положения части третьей статьи 5 названного закона Российской Федерации и части третьей статьи 2 федерального закона от 12 февраля 2001 года ј 5-ФЗ, которыми установлена ежегодная индексация сумм возмещения вреда исходя из роста величины прожиточного минимума, однако механизм индексации, обеспечивающий ее своевременность и безусловность, не предусмотрен; положения частей первой и второй статьи 2 федерального закона от 12 февраля 2001 года ј 5-ФЗ, касающиеся ограничения максимальным размером - 10 тысяч рублей - исчисленных из заработка сумм ранее назначенного возмещения вреда инвалидам вследствие чернобыльской катастрофы, а в случае их смерти - нетрудоспособным членам семьи, находившимся на их иждивении; норма пункта 11 части первой статьи 15 закона Российской Федерации, предусматривающая возмещение вреда гражданам (без установления инвалидности) в одинаковой для всех твердой сумме - 250 рублей. Предлагаемым проектом закона предусматривается, что выплаты гражданам, за исключением государственных пенсий, пособий и иных выплат, индексация которых определяется в соответствии с другими федеральными законами, ежегодно индексируются исходя из уровня инфляции, устанавливаемого федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, что позволяет установить четкий порядок ежемесячных денежных выплат и дает возможность при формировании федерального бюджета на очередной финансовый год определять в нем необходимые ассигнования с учетом прогноза темпов инфляции. На указанные цели дополнительно из федерального бюджета потребуется 180 миллионов рублей в год. Законопроектом упраздняется ограничение максимального размера выплат - 10 тысяч рублей - и устанавливается правовое основание для сохранения размеров ранее назначенных сумм в возмещение вреда указанным гражданам, в том числе лицам, получающим свыше 10 тысяч рублей в месяц, исходя из норм и в пределах, установленных федеральным законом о бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на соответствующий год. Данное положение соответствует Постановлению Конституционного Суда от 19 июня 2002 года ј 11-П, так как позволяет установить максимальный размер выплат в возмещение вреда здоровью с учетом того, что предельный уровень возмещения вреда не должен быть ниже установленного нормами действующего законодательства. Реализация данной нормы потребует дополнительных средств федерального бюджета для выплаты примерно пятистам гражданам разницы между устанавливаемыми данным законопроектом и ранее исчисленными суммами в объеме около 24 миллионов рублей за период с 19 июня 2002 года по 31 декабря 2002 года и в объеме почти 50 миллионов рублей - за 2003 год. Законопроект уточняет порядок применения ограничения денежных компенсаций в возмещение вреда участникам ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, трудоспособность которых в результате радиационного воздействия вследствие чернобыльской катастрофы снижена, но инвалидность им не установлена. Ранее назначенные, до вступления в силу федерального закона от 12 февраля 2001 года ј 5-ФЗ, ежемесячные денежные выплаты возмещения вреда здоровью, превышающие 250 рублей, сохраняются. Новый критерий повышения сумм возмещения вреда, устанавливаемых законопроектом, распространяется на выплаты, предусмотренные статьей 2 федерального закона от 12 февраля 2001 года ј 5-ФЗ, и позволяет устранить неопределенность в применении этой нормы, гарантируя всем гражданам, на которых распространяется указанная норма, равное право на повышение выплат в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Потребуется перерасчет сумм возмещения вреда для 1 600 человек, при этом размер выплат возрастет в среднем на 400 рублей. Ежегодные дополнительные расходы из средств федерального бюджета составят около 6,5 миллиона рублей в год. Предусмотренное статьей 2 законопроекта дополнение части четвертой статьи 2 федерального закона от 12 февраля 2001 года ј 5-ФЗ носит уточняющий характер. Данной поправкой учтено, что право на возмещение вреда распространяется на участников ликвидации последствий чернобыльской катастрофы, утративших трудоспособность без установления инвалидности. Реализация законопроекта обеспечена финансовыми ресурсами из федерального бюджета на 2004 год. По оценке Правительства Российской Федерации, введение законопроекта в действие потребует дополнительных 260 миллионов рублей в год, которые учтены в проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2004 год". Представленный законопроект полностью выполняет постановление Конституционного Суда от 19 июня 2002 года ј 11-П. Прошу поддержать данный законопроект в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Содоклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Алексея Анатольевича Гузанова. Пожалуйста, Алексей Анатольевич.
Гузанов А. А., фракция "Единство - Единая Россия". Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Надежда Васильевна довольно подробно доложила суть закона. Мне остается сказать, что данный законопроект прошел все необходимые процедуры для принятия его в первом чтении. Правовое управление дало замечания, которые можно учесть ко второму чтению. Просьба поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Подождите, может быть, вопросы будут. Один вопрос, вижу. Больше нет? Два вопроса. Всё, да? Два вопроса. Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев. Потом - Павел Алексеевич Медведев.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Вопрос к Надежде Васильевне. Уважаемая Надежда Васильевна, я вам передал копию заключения Генеральной прокуратуры на этот закон, в котором четко написано, что в предложенном варианте закона, вами докладываемом, отсутствует механизм, на котором как раз настаивал Конституционный Суд. Вы ведь можете подтвердить, что этот закон уже дважды Конституционным Судом рассматривался. Вы помните, какие были перипетии три с половиной года назад, когда у нас по всей стране голодали "чернобыльцы", многие из которых умерли во время голодовок? Поэтому можете ли вы заявить сейчас с трибуны, что предложенный вами закон не повлечет третьего рассмотрения Конституционным Судом и что механизм, на котором настаивал Конституционный Суд, в нем есть?
Герасимова Н. В. Спасибо. Николай Васильевич, уважаемый депутат, я заявляю, что по данному законопроекту не будет заседания Конституционного Суда. Но тот вопрос, который вы сейчас поднимаете, мы бы просили Государственную Думу вместе с Конституционным Судом, вместе с Генеральной прокуратурой, вместе с вами подготовить ко второму чтению.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет, добавьте.
Гузанов А. А. Нет, нет, я ничего... Просто я хочу сказать Николаю Васильевичу, что не будет рассмотрения в Конституционном Суде. Но любой же может подать... Мы же не можем гарантировать, что кто-то не подаст иск в суд.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Алексеевич Медведев.
Медведев П. А. Спасибо. Уважаемая Надежда Васильевна, если позволите, у меня вопрос к вам. Закон предусматривает индексацию выплат "чернобыльцам" в соответствии с бюджетом на следующий год, то есть в соответствии с прогнозной инфляцией. Прогноз инфляции всегда, в прошлом по крайней мере, отставал от реальной инфляции. Не будет ли правительство возражать против того, чтобы во втором чтении была внесена поправка, которая предусматривает вторую инфляцию, на разницу между реальной и прогнозной, после того как год истечет?
Герасимова Н. В. Спасибо за вопрос. Я считаю, что этот вопрос касается, наверное, не только законодательства, связанного с чернобыльской аварией, но и всех других законов и он не может быть рассмотрен в отрыве от других вопросов, связанных с компенсацией в связи с инфляцией. Наверное, мы не можем отделять "чернобыльцев" от "семипалатинцев", от "маяковцев" и так далее. Поэтому мы внимательно ко второму чтению рассмотрим возможность внесения вашей поправки в этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, пожалуйста. Желающие выступить есть? Нет. Ставится на голосование: принять в первом чтении данный законопроект. Длинное название, не буду его зачитывать, пункт 9 повестки дня. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.        40,7%
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Уважаемые коллеги, у нас по следующему вопросу докладчик будет в 12.30, не будет возражений, если мы восьмой вопрос быстренько пропустим? Не будет возражений, да? Тогда я объявляю пункт 8 повестки дня: законопроект "Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2002 год" (второе чтение). Николай Юрьевич Брусникин, пожалуйста.
Брусникин Н. Ю., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! При подготовке данного законопроекта поступило две поправки, носящие редакционный характер, поступило восемь отзывов от субъектов Федерации, в которых не было высказано никаких замечаний и предложений. В этой связи есть предложение утвердить таблицу поправок 1, таблицу принятых поправок, и проголосовать за данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы по таблице 1? Она единственная, всего две поправки. Нет вопросов? Нет вопросов. Ставится на голосование предложение комитета в части принятия поправок. Включите, пожалуйста, режим голосования. Присаживайтесь, Николай Юрьевич. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.        32,4%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять данный законопроект во втором чтении. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принимается.Комитет предлагает принять в третьем чтении. Я посмотрел бумаги действительно подготовлено. Не будет возражений? Не будет возражений. Тогда в рамках "часа голосования" ставится на голосование: принять данный законопроект в третьем чтении. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принимается. По ведению - Николой Иванович Булаев. Пожалуйста, Николай Иванович.
Булаев Н. И., фракция "Отечество - Единая Россия". Уважаемый Георгий Валентинович, прошу в стенограмме отметить, что по пункту 9 повестки дня, по проекту федерального закона о внесении изменений и дополнений в закон о социальной защите граждан, пострадавших в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, моя позиция - "за", у меня не сработала кнопка. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, давайте рассмотрим протокольные поручения, у нас есть три минуты. Нет возражений? Значит, протокольное поручение депутатов Задорнова, Жукова Комитету по бюджету и налогам. Приняли. Поручение Жириновского Комитету по энергетике, транспорту и связи. Возражающих нет? Принимается. Всё, протокольные поручения все приняты. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Еще рано проводить приемы, пройдите в зал заседаний. Прошу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 41 сек.)
Присутствует 325 чел.        72,2%
Отсутствует  125 чел.        27,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  125 чел.        27,8%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу. Мы остановились на пункте 10 повестки дня, законопроекте "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда...". У нас оба доклада прозвучали? 10-й рассмотрен или нет? Ни одного доклада не звучало. Давайте рассмотрим пункт 10 повестки: проект федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2002 год". Пожалуйста, Михаил Юрьевич Зурабов.
Зурабов М. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я искренне признателен вам за то, что сегодня, в последний день работы, вы приняли непростое для себя решение заслушать вопрос об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2002 год. Ну, прекрасно понимая все обстоятельства, связанные с сегодняшним днем, я остановлюсь всего лишь на основных моментах данного законопроекта, которые характеризуют результат работы Пенсионного фонда в 2002 году. Полагаю, что смогу уложиться в пять минут. Прежде всего, в 2002 году началась модернизация пенсионной системы. В Пенсионном фонде Российской Федерации начала формироваться накопительная часть трудовой пенсии, средства для ее финансирования. И конечно, первая озабоченность, которая возникала буквально у всех, не буду скрывать, и у нас, - сможем ли мы справиться с пенсионным обеспечением граждан, самое главное, с повышением размера пенсий так, как мы это делали в предшествующие годы. Должен с удовлетворением констатировать, что дефицит бюджета, который первоначально предусматривался в сумме 43,4 миллиарда рублей, оказался по факту существенно меньше - он достиг 24,2 миллиарда рублей. При этом напомню вам, что на начало модернизации пенсионной системы мы имели резервы в Пенсионном фонде Российской Федерации, резервы бюджета, в сумме, превышающей 130 миллиардов рублей. Таким образом, финансовые источники на покрытие дефицита у нас имелись. Но сокращение дефицита не сопровождалось уменьшением темпов индексации пенсий, которых мы достигли в предшествующие годы. Назову несколько цифр: размер увеличения пенсий в среднем по Российской Федерации в 2002 году составил 324 рубля, что превышало аналогичный показатель предыдущего года, а трудовые пенсии выросли у нас на 314 рублей. Второе обстоятельство. В 2002 году помимо того, что Пенсионный фонд проиндексировал пенсии в размере 6,5 процента в феврале и 9 процентов в августе и произвел перерасчет пенсий более чем двенадцати миллионам пенсионеров в январе в соответствии с нормами вновь принятого законодательства, доходы Пенсионного фонда в 2002 году позволили нам доиндексировать пенсии в апреле 2003 года на уровне 12,6 процента, я имею в виду страховую часть. Поэтому совокупный рост доходов Пенсионного фонда, который напрямую связан с индексацией страховой части пенсии, в 2002 году составил 30,7 процента, что, с моей точки зрения, является неплохим показателем. Следующее важное обстоятельство. Мы в 2002 году начали регистрацию, или учет, пенсионных прав россиян по новой методике: мы назначаем пенсию и в 2002 году, и в 2003 году не только с учетом заработанных пенсионных прав граждан на момент начала пенсионной реформы, но и с учетом поступающих страховых взносов на индивидуальные счета в 2002 и в 2003 годах. В 2002 году на счета Пенсионного фонда поступили страховые взносы в объеме, несколько превышающем 298 миллиардов рублей, и основной задачей, технологически непростой задачей, явилось разнесение этих средств по индивидуальным счетам граждан, ну, проще говоря, персонификация этих платежей. Эта задача действительно реально была непростой, поскольку нам пришлось синхронизировать нашу работу с органами федерального казначейства, налоговыми органами, работодателями. Таким образом, пришлось произвести учет более чем 85 миллионов индивидуально поступивших сведений на работающих граждан, разнести средства более чем по 65 миллионам счетов. Я считаю, что нам с этой работой удалось справиться. В документах, которые представлены в Государственную Думу (я имею в виду проект федерального закона), отражена цифра: 97,4 процента разнесенных страховых взносов. Но это имело место на момент, когда Пенсионный фонд Российской Федерации представлял в Правительство Российской Федерации и затем в Федеральное Собрание проект данного закона. На сегодняшний день процент разнесенных страховых взносов по индивидуальным счетам превысил 99,4 процента. То есть фактически подавляющая часть платежей, которые поступили в Пенсионный фонд, была персонифицирована, и это уже явилось основой для перерасчета пенсий работающим пенсионерам и для назначения пенсий тем, кто выходит на пенсию в 2003 году, с учетом фактически поступивших взносов на их индивидуальные счета в 2002 году. В 2002 году Пенсионный фонд получил в качестве средств на финансирование накопительной части 34,4 миллиарда рублей, которые были инвестированы в государственные ценные бумаги. И я могу с удовлетворением констатировать, что на сегодняшний день стоимость этого пакета превышает 50 миллиардов рублей, это свидетельствует о том, что средства эти были не только сохранены, но и приросли с темпами, заметно превышающими инфляцию. Ну и последнее замечание, которое я хочу сделать. 2002 год для Пенсионного фонда как для структуры был непростым. Мы во всех регионах Российской Федерации приняли на себя полномочия, связанные с назначением и выплатой пенсии. Наша численность возросла до 105,7 тысячи человек, нам пришлось открыть, создать во многом заново более 1 916 самостоятельных подразделений с правами юридического лица, и общее количество наших подразделений в регионах превышает 2 100 человек. Это довольно серьезная, непростая организационная работа, и не только организационная, нам пришлось провести переподготовку значительной части наших кадров, создать необходимую материальную базу. Но при этом мы не только уложились в те лимиты расходов на содержание Пенсионного фонда, которые были предусмотрены в бюджете Пенсионного фонда, мы заметно сократили эти расходы. Наши совокупные расходы составили 13,5 миллиарда рублей, или 68,7 процента от бюджетных назначений, и оказались более чем на один процент ниже той величины, которая была предусмотрена в бюджете Пенсионного фонда в качестве максимального, или предельного, процента наших операционных расходов в процентах от бюджета Пенсионного фонда. Сумма была предусмотрена 2,7 процента от наших совокупных доходов, а фактически мы потратили на собственное содержание 1,7 процента. Безусловно, при доработке данного законопроекта ко второму чтению мы готовы учесть те пожелания и замечания, которые высказываются и членами Комитета по труду и социальной политике, и членами бюджетного комитета. Что касается первого чтения, то я просил бы депутатов поддержать этот законопроект в первом чтении. И поскольку, возможно, мне уже не будет предоставлено право выступить перед вами сегодня, я хотел бы со своей стороны поблагодарить вас за совместную работу. Мне представляется, что эта работа была достаточно плодотворной. Мы с вами выстроили взаимоуважительные отношения, и я это чрезвычайно ценю. Спасибо вам большое.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Юрьевич. Пожалуйста, Николай Юрьевич Брусникин, содоклад от комитета.
Брусникин Н. Ю. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Действительно, в течение 2002 года была осуществлена переоценка пенсионных прав застрахованных лиц путем их конвертации в расчетный пенсионный капитал, а также были произведены, осуществлены перерасчеты всех видов пенсий с учетом норм нового пенсионного законодательства. В целом данный законопроект Комитетом по труду и социальной политике признается сбалансированным, исполненным с учетом лимитов расходов, даже при некотором их снижении, определенных Пенсионному фонду бюджетом. На чем хотелось бы остановиться и обратить ваше внимание? С 2002 года часть страховых взносов, а конкретно 37,9 миллиарда рублей, или 4,6 процента от доходов фонда, были выведены из распределительной составляющей в средства пенсионных накоплений для последующего инвестирования. В связи с тем, что средства пенсионных накоплений учитываются нарастающим итогом на начало и конец отчетного периода и должны учитываться отдельно от средств по распределительной составляющей, необходимо при подготовке законопроекта ко второму чтению дополнить законопроект отдельным приложением под названием "Доходы и расходы бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, связанные с обязательным накопительным финансированием трудовых пенсий за 2002 год". На этот факт также указывал и Комитет по бюджету и налогам при рассмотрении данного законопроекта. Кроме того, согласно статье 16 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" предусматривается отдельный учет остатков средств финансового резерва и средств пенсионных накоплений. В этой связи также при подготовке законопроекта ко второму чтению необходимо отдельными статьями прописать остатки средств резерва Пенсионного фонда и размер средств пенсионных накоплений, в том числе находящихся как в государственных ценных бумагах, так и в денежных средствах. Кроме того, в-третьих, необходимо уточнить порядок расходования средств, не учтенных в специальных частях индивидуальных лицевых счетов, которые никак не могут расходоваться на обеспечение обязательств Российской Федерации, поскольку являются собственностью граждан. На это обращает внимание кроме Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике еще и Комитет Совета Федерации по социальной политике. В целом, с учетом изложенных замечаний, Комитет по труду и социальной политике поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, будут ли у вас вопросы к докладчикам? Нет. Присаживайтесь, пожалуйста. Присаживайтесь, Николай Юрьевич. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.        33,3%
Результат: принято
Принимается. Пункт 11 повестки дня - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад Геннадия Ивановича Райкова. Но я его не вижу.
Из зала. Сейчас подойдет.
Председательствующий. Хорошо, давайте 12-й смотреть. У нас 13-й на фиксированное время, поэтому... А, вот и Геннадий Иванович. Пожалуйста.
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вам предлагается проект федерального закона о внесении поправок в Уголовно-процессуальный кодекс, в статьи 46, 97 и 100. Смысл этого закона в следующем. Дело в том, что в настоящее время правоохранительные органы сталкиваются с определенными трудностями при проведении процессуальных действий по расследованию особо тяжких преступлений, таких, как терроризм, захват заложников и так далее. Десяти дней, предусмотренных для предъявления обвинения, зачастую не хватает даже для определения личности подозреваемого, так как это предполагает направление большого количества запросов и получение на них ответов. В подобных преступлениях нередко участвуют наемники из других стран. Все преступления, как правило, совершаются организованной группой, и, следовательно, необходимо установление личности всех участников. Установление доказательной базы требует долгосрочной работы, связанной с проведением различных исследований. Существует опасность уничтожения доказательной базы и оказания противодействия следствию. Особая тяжесть совершаемых преступлений, их опасность для общества в целом привели к необходимости - это показала правоприменительная практика - продления срока содержания под стражей до 30 дней для подозреваемых в особо тяжких преступлениях. Законопроект вносит изменения в статью 46, определяющую статус подозреваемого, в пункт 3 части первой. Здесь говорится о том, что подозреваемый - лицо, к которому применена мера пресечения в соответствии со статьей 100. В действующем УПК статья 100 "Избрание меры пресечения в отношении подозреваемого" говорит о том, что мера пресечения может быть выбрана в отношении подозреваемого в случаях, предусмотренных статьей 97, при этом обвинение должно быть предъявлено в десятидневный срок. Поэтому считается целесообразным заменить в статье 46 слова "статьей 100" словами "статьей 97", а статью 97, часть первую, после слова "обвиняемому" дополнить словом "подозреваемому", таким образом распространив ее действие и на подозреваемых. Я скажу, что прежде всего это относится к лицам, совершившим неправовые действия, предусмотренные статьей 205 "Терроризм", статьей 2051 "Вовлечение в совершение преступлений террористического характера...", статьей 206 "Захват заложников", статьей 208 "Организация незаконного вооруженного формирования...", статьей 209 "Бандитизм", статьей 277 "Посягательство на жизнь государственного деятеля...", статьей 278 "Насильственный захват власти...", статьей 279 "Вооруженный мятеж", статьей 281 "Диверсия" и статьей 360 "Нападение на лиц или учреждения, которые пользуются международной защитой". Вот конкретные статьи, вкоторых предлагается изменить срок содержания подозреваемого под стражей до 30 суток. Все остальные составы преступлений к этому отношения не имеют. Имеется замечание Правового управления, касающееся даты вступления в силу закона. Замечание это нами уже устранено при подготовке ко второму чтению. Имеются замечания Комитета по законодательству, по отдельным пунктам они больше носят юридико-технический характер. Некоторые коллеги говорят, что создается угроза превращения чрезвычайной меры в общую. Она не может создаваться по определению, потому что речь идет о десяти составах уголовного преступления, я вам их все перечислил. Есть предложение поддержать, принять данный закон.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Иванович, присаживайтесь. Пожалуйста, от комитета - Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е. Б., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Комитет по законодательству рассмотрел законопроект, предложенный Геннадием Ивановичем Райковым, и дал отрицательное заключение по следующим мотивам. Мы согласны с тем, что есть проблема в расследовании преступлений, связанных с терроризмом на территории Чеченской Республики и соседних областей. Действительно, есть проблема установления личности подозреваемого в сроки, которые предусмотрены сегодня Уголовно-процессуальным кодексом, а у нас установлен срок 10 суток. Этого бывает иногда недостаточно для того, чтобы провести опознание, собрать данные, установить, что же это за человек, который задержан в качестве подозреваемого. Признавая эту проблему, тем не менее мы высказались за отклонение данного законопроекта. Почему? Тот способ, который предлагает в этом законопроекте Геннадий Иванович Райков для решения проблемы, правомерной проблемы, к сожалению, скажем так, негодный способ или не очень хороший, скажу мягче. Я приведу такой пример, чтобы было наглядно. Чем отличается статус подозреваемого от статуса обвиняемого? Геннадий Иванович сказал, что его законопроектом предлагается продлить статус подозреваемого до 30 суток и срок задержания, поскольку речь идет прежде всего о задержании, тоже до 30 суток. По нашему Уголовно-процессуальному кодексу для задержания в качестве подозреваемого следователю надо ответить только на один вопрос: кого он подозревает в совершении преступления? И если сейчас в зале пленарных заседаний будет обнаружен портфель с белым порошком, похожим на тротил, то каждый, кто 28 ноября в 12 часов 52 минуты находился здесь, в зале пленарных заседаний, не исключая вас, Геннадий Иванович, может быть привлечен в качестве подозреваемого и даже задержан. Ну, правда, депутата надолго не задержат, быстро отпустят, установив, что он депутат, в этом исключение, но могут взять подписку о невыезде, применить залог, поручительство или домашний арест. Это Геннадий Иванович разрешает. Так вот, в протоколе задержания следователю тогда достаточно указать только одно: что этот человек, Иванов Иван Иванович, в 12 часов 52 минуты 28 ноября находился в месте, где было совершено преступление, попытка диверсии или террористического акта, где был найден портфель с белым порошком, похожим на тротил. Скажите, как оспорить такой факт, если вы действительно в это время находились здесь? Оспорить невозможно. Оспорить можно только тогда, когда следователь предъявит вам обвинение. Вот когда подозреваемый получает статус обвиняемого, то в этом случае следователь должен обосновать, как подозреваемый совершил это преступление, где он добыл этот порошок, как он пронес его в зал и помогал ли ему кто-то, то есть это уже обоснование, как, по мнению следователя, готовилось и было совершено это преступление. Здесь уже можно возражать, здесь можно спорить, здесь можно защищаться. По действующему Уголовно-процессуальному кодексу следователь обязан предъявить обвинение задержанному не позднее десяти суток. Это тоже большой срок, но мы учитывали нашу российскую ситуацию, нашу территорию и то, как привыкли работать наши правоохранительные органы. Геннадий Иванович предлагает продлить статус подозреваемого до тридцати суток. Здесь есть очень большие опасения, что под видом борьбы с терроризмом, потому что даже характер этих десяти видов преступлений... Здесь, кстати, не только преступления, связанные с терроризмом, здесь и преступления общего уголовного характера, и в частности бандитизм, каким бы страшным он ни был. Тогда скажите: а чем умышленное убийство менее опасно, чем бандитизм? Так вот здесь, среди этих десяти видов преступлений, предусмотрены преступления разные, не только те, которые связаны непосредственно с терроризмом. Под видом борьбы с терроризмом практически развязываются руки для привлечения в качестве подозреваемого любого гражданина Российской Федерации. И если бы позволяли размеры наших следственных изоляторов, то благодаря законопроекту Геннадия Ивановича Райкова на скамью подозреваемых в следственные изоляторы можно было бы поместить всю страну. Я должна сказать, что год назад, когда правоохранительные органы обратились к нам, в частности в межведомственную рабочую группу при комитете, с этой проблемой, мы ведь предложили вариант, но, к сожалению, он не был принят. Он более корректный, он конституционный и позволяет решать эту проблему действительно применительно к тем территориям, где совершаются достаточно часто преступления, связанные с терроризмом. И этот вариант был такой. Федеральный конституционный закон "О чрезвычайном положении" предусматривает два вида чрезвычайных обстоятельств - требующих введения чрезвычайного положения для их устранения и не требующих введения чрезвычайного положения для их устранения. В совокупности с законом "О чрезвычайном положении" идет принятый нами Федеральный закон "О борьбе с терроризмом". Он как раз и предусматривает ряд чрезвычайных обстоятельств, не требующих введения чрезвычайного положения, а позволяющих какую-то территорию на какой-то период объявить территорией, где проводится контртеррористическая операция. В этом законе уместно было бы вводить такого рода изъятия, которые вы и предусматриваете, Геннадий Иванович, в своем законопроекте, но опять же с некоторыми оговорками. И вот в связи с этим, уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, уважаемый автор законопроекта Геннадий Иванович, мы в комитете обсуждали и другой вариант: а как все-таки найти решение этой проблемы и как можно было бы доработать ваш законопроект, учитывая актуальность проблемы, с тем чтобы не нанести вреда тем гражданам, которые никакого отношения к террористическим актам не имеют, и в то же время дать нашим правоохранительным органам, которые добросовестно ведут борьбу с терроризмом, правовой ключ, для того чтобы решить проблему установления личности подозреваемого? И я вам должна сказать, что мы нашли некоторые решения, даже применительно к вашему законопроекту, его можно доработать, и мы даже обратились в наши правоохранительные органы, и в Министерство внутренних дел в частности, и у нас есть ряд предложений применительно к вашему же законопроекту. Во-первых, нужно обязательно вводить в таком случае дополнительное процессуальное действие - предъявление постановления о привлечении в качестве подозреваемого, в котором можно и нужно разъяснять права подозреваемому и делать более обоснованным само подозрение: не только кто, но и хотя бы каким образом этот человек мог совершить, по мнению следователя, данное преступление. В таком случае через такого рода процессуальное действие мы делаем более определенным статус подозреваемого и предоставляем ему возможность возразить или защитить свое право на невиновность. Во-вторых, мы считаем, что в этом случае обязательно нужно уравнять почти полностью права подозреваемого и обвиняемого, то есть внести соответствующие поправки, и даже больше поправок, чем предусмотрено у вас, в статью 46 Уголовно-процессуального кодекса. И в-третьих, при внесении этих поправок, конечно, мы тогда должны вообще отказаться от процедуры предъявления обвинения, она становится избыточной, мешающей правоприменителям. И в этом смысле, Геннадий Иванович, я могу вам сказать, что не было бы счастья, да несчастье помогло. Практически ваш законопроект, пусть даже не очень корректный по некоторым моментам, - он позволит решить и эти проблемы. Поэтому если сегодня Государственная Дума (вот сейчас, когда вы будете принимать решение) проголосует за принятие этого законопроекта в первом чтении, что я не исключаю, не исключает и наш комитет, потому что проблема на самом деле есть и отрицать ее было бы неправильно, то в этом случае мы готовы в декабре доработать этот законопроект и на первое заседание новой Государственной Думы внести этот законопроект во втором и в третьем чтениях. Во всяком случае, до окончания срока наших полномочий при любом исходе выборной кампании мы обязаны работать. Я могу пообещать, что в нашем комитете мы этот законопроект доработаем, в случае если ваша воля будет сегодня такова: принять этот законопроект в первом чтении. Так что, уважаемые коллеги, это на ваш выбор, решайте сами. Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, у кого есть вопросы? Кто хотел бы выступить? Вопрос у Гасана Борисовича Мирзоева. Пожалуйста.
Мирзоев Г. Б., фракция "Единство - Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Елена Борисовна, у меня к вам вопрос. Как, с вашей точки зрения, на практике будет реализована ваша позиция применительно к действующим правилам, предусмотренным конвенциями Совета Европы и другими документами? Как это будет на практике?
Мизулина Е. Б. Я могу вам сказать, что законопроект в том виде, в каком предложен Геннадием Ивановичем Райковым, противоречит конвенции о правах и основных свободах человека и гражданина. Это верно. Я думаю, в этом и заключается смысл вашего вопроса. Но если мы внесем те поправки, о которых я говорю, где подозрений не будет, во-первых, будет сопровождаться специальным процессуальным актом (сегодня, вы знаете, этого не делается и не предусмотрено законом) и плюс в этом акте будет разъясняться суть подозрения, чтобы не любого хватали в качестве подозреваемого, а если были фактические обстоятельства, свидетельствующие о том, что он по меньшей мере мог совершить это преступление, тогда это будет соответствовать конвенции о правах и основных свободах человека и гражданина, статья 6, которая требует, чтобы при задержании лицу, подозреваемому в совершении преступления, разъяснялась суть предъявляемого ему обвинения. Ну, правда, Гасан Борисович, вы знаете, что в западном уголовно-процессуальном праве нет различия между подозрением и обвинением, там есть подозрение, практически расследование ведется в отношении подозреваемого и сразу разъясняется суть подозрения, а обвиняемым человек становится тогда, когда расследование уже завершено. У нас несколько другая схема, но тем не менее мы можем опять же и решить ту проблему, о которой говорил Геннадий Иванович, и не нарушить конвенцию о правах и основных свободах человека и гражданина.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы, коллеги? Кто хотел бы выступить? Нет. Представители правительства и президента? Так как не было выступлений, заключительного слова не требуется. Присаживайтесь, пожалуйста. Коллеги, кто за то, чтобы принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации"? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, пункт 12: проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Закона Российской Федерации "О налоге на операции с ценными бумагами". Докладывает депутат Государственной Думы председатель Комитета по собственности Виктор Семёнович Плескачевский.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы со собственности, фракция "Единство - Единая Россия". Уважаемые коллеги, сегодня и правительство, и президент, и высший законодательный орган страны заботятся о том, чтобы увеличить темпы роста нашей экономики. При этом мы понимаем, что есть всего лишь два способа привлечения средств к конкретному предприятию: это кредит с помощью банков и на рынке капитала. Традиционно кредит привлекается для обеспечения оборотных средств, он не идет на развитие предприятия, и соответственно с рынка капитала традиционно деньги привлекаются на развитие далекое, на стратегическое развитие предприятия в целом. На сегодняшний день существует очень немного стран в мире, у которых есть налог на операции с ценными бумагами, или госпошлина, то есть аналоги тому, что есть на сегодняшний день в России. Существующая ставка 0,8 процента на каждый выпуск ценных бумаг по существу в российском законодательстве является налогом на инвестиции. И если сегодня нам не удалось убедить отменить вообще или значительно уменьшить этот налог, то правительство согласилось, что для этого уровня развития страны бюджет страны может позволить уменьшить ставку налога на операции с ценными бумагами с 0,8 до 0,2 и ограничить общей суммой в 100 тысяч рублей. Я прошу поддержать этот законопроект, прошу поддержать инициативу авторов, которая, мы считаем, направлена на увеличение возможностей привлечения предприятиями временно свободных средств с рынка капитала для целей своего развития и экономики в целом. Я прошу поддержать от имени авторов этот законопроект и принять его в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад председателя Комитета по бюджету и налогам Александра Дмитриевича Жукова.
Жуков А. Д. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! По сути, мы уже такое решение принимали, когда обсуждали главу о госпошлине во втором чтении, и именно такое решение предлагалось - установить ставку налога 0,2 процента и ограничить сверху сумму максимальную уплаты данного налога. Комитет по бюджету поддерживает данный законопроект в первую очередь потому, что действительно снижение ставки налога позволит предприятиям существенно больше привлекать средств путем дополнительного выпуска акций, ценных бумаг, увеличения капитала. И на наш взгляд, вообще существование этого налога - по сути налога на инвестиции - является неправильным. Поэтому комитет по бюджету поддерживает данный законопроект и предлагает принять его в первом чтении и в целом.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич. Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Кто хотел бы выступить? Представители правительства и президента? Нет. Кто за то, чтобы принять проект закона о налоге на операции с ценными бумагами, о внесении изменения в статью 3? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, у нас есть постановление о принятии данного законопроекта в целом. У представителя президента не будет возражений? Не будет. Коллеги, кто за то, чтобы в рамках "часа голосования" мы с вами приняли в целом проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Закона Российской Федерации "О налоге на операции с ценными бумагами"? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.        24,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, пункт 13: проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает официальный представитель Президента Российской Федерации статс-секретарь - заместитель министра обороны Российской Федерации Игорь Евгеньевич Пузанов. Пожалуйста, Игорь Евгеньевич.
Пузанов И. Е., статс-секретарь - заместитель министра обороны Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Внесенный Президентом Российской Федерации закон направлен на принятие неотложных мер по совершенствованию законодательства с целью реализации федеральной целевой программы "Переход к комплектованию военнослужащими, проходящими военную службу по контракту, ряда соединений и воинских частей" на 2004-2007 годы. Соответствующие изменения, касающиеся порядка прохождения военной службы и статуса военнослужащих, вносятся в федеральные законы "О воинской обязанности и военной службе", "О статусе военнослужащих" и в Закон Российской Федерации "О дополнительных гарантиях и компенсациях военнослужащим, проходящим военную службу на территориях государств Закавказья, Прибалтики и Республики Таджикистан, а также выполняющим задачи в условиях чрезвычайного положения и при вооруженных конфликтах". Ключевые положения законопроекта направлены на законодательное закрепление испытания при поступлении на военную службу по контракту, а также на совершенствование механизмов материального обеспечения и стимулирования военнослужащих, проходящих военную службу в соединениях и частях постоянной готовности. Реализация данного законопроекта не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Прошу депутатов Государственной Думы поддержать представленный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста, Игорь Евгеньевич. Коллеги, у нас присутствует при обсуждении этого закона заместитель начальника Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации Василий Васильевич Смирнов. А с содокладом по данному проекту выступит Андрей Иванович Николаев, председатель Комитета по обороне. Пожалуйста.
Николаев А. И., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Законопроект комитетом рассмотрен, по нему проведены правовая и лингвистическая экспертизы, в ходе которых был выявлен ряд лингвистических, юридико-технических ошибок. Заключение в материалах имеется. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы было направлено официальному представителю Президента Российской Федерации. Часть замечаний была учтена. Учитывая, что оставшиеся замечания могут быть исправлены при втором чтении, мы, соглашаясь с концепцией, просим поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Кто хотел бы выступить? Андрей Иванович, есть к вам вопрос у депутата Арбатова. Тогда с места сейчас ответьте. Пожалуйста, включите микрофон.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У Арбатова выступление, а вопрос - у Баранникова. Пожалуйста, Баранникову включите микрофон и потом для ответа - Андрею Ивановичу Николаеву.
Баранников А. Е., фракция "Союз Правых Сил". Андрей Иванович, я правильно понимаю, что данный законопроект сегодня голосуется только в первом чтении и его доработка переносится уже на следующую сессию?
Николаев А. И. Вы абсолютно правильно понимаете: мы принимаем закон сегодня с согласия Государственной Думы в первом чтении, а окончательно будем его принимать - во втором, третьем чтениях - новым составом Думы.
Председательствующий. Пожалуйста, депутату Арбатову включите микрофон для выступления.
Арбатов А. Г. Уважаемые коллеги, концепция вносимых изменений в ряд законов Российской Федерации ясна и вполне обоснованна. Нам предстоит расширение числа добровольцев-контрактников, которые будут замещать должности рядовых и сержантов. И необходимо провести разграничение между льготами, которые имеют офицеры, являющиеся тоже контрактниками, и льготами, которые будут иметь рядовые и сержанты, проходящие службу по контракту. Вместе с тем нужно будет при втором чтении очень тщательно подойти к вопросу о том, какие льготы снимаются, потому что деньги, предлагаемые контрактникам при прохождении контрактной службы, по общему признанию, не вполне удовлетворяют существующие запросы и мы можем столкнуться со сложностями в комплектовании контрактного контингента. В этой связи определенные дополнительные льготы для рядового и сержантского состава могут послужить стимулом для привлечения доброкачественного контингента военнослужащих на контрактную службу. Кроме всего прочего есть еще один момент. Это связано с тем, что предложенные поправки в законодательство не должны рассматриваться как прецедент для того, чтобы когда-нибудь в будущем начать отменять соответствующие льготы и для офицерского состава. Такая опасность, к сожалению, существует. Нам надо очень внимательно к этому подойти, чтобы не допустить переноса логики закона, применимого к контрактникам - рядовым и сержантам, на офицерский корпус. В первом чтении фракция "ЯБЛОКО" готова поддержать вносимый пакет поправок, но во втором чтении мы считаем необходимым еще раз тщательно рассмотреть эти поправки и внести в них необходимые коррективы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть еще желающие выступить? Есть. Томчин Григорий Алексеевич.
Томчин Г. А. Я бы хотел поддержать депутата Арбатова в том, что мы должны четко понимать условия контракта каждого контрактника. Мы должны понять, что нам достаточно всё равно - это нынешний рядовой или нынешний полковник. Всё зависит от условий исполнения договора, контракта. Поэтому мы должны делить их не по званиям, а по условиям. В нынешнем вот проекте, проекте первого чтения, вот в том, что сейчас предлагается, этого нет. Мы должны четко понимать, что необходимо обеспечить для любого человека в военной форме - любого! - гарантии здоровья, гарантии жизни, гарантии профессиональных качеств. Вот когда мы создадим такие условия, тогда у нас армия не будет служить неизвестно чему и неизвестно какому государству, а будет служить именно нашему государству. Условия для контрактника должны быть прописаны в его контракте. Поэтому во втором чтении в законопроект нужно внести целый ряд принципиальных, именно принципиальных, поправок, которые повлияют на условия контракта каждого - будь то офицер-подводник, офицер-летчик или рядовой, охраняющий какой-либо склад. Каждый должен понимать, зачем он идет на контрактную службу. Сегодня этого в законе нет. Поэтому ко второму чтению... Если это действительно не сочтут за изменение концепции закона, а примут как поправки, тогда мы готовы проголосовать за него. В противном случае, если будет считаться, что это рамочный закон, рамочное законодательство в этом случае нам не нужно. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли еще желающие выступить? Нет. Требуется ли заключительное слово? Игорь Евгеньевич, не настаиваете на заключительном слове? Нет. Андрей Иванович Николаев? Коллеги, на голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 14: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О таможенном тарифе". Докладывает депутат Государственной Думы Азарова Надежда Борисовна.
Азарова Н. Б., фракция "Отечество - Единая Россия". . Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О таможенном тарифе", который был подготовлен в связи с необходимостью внесения изменений в действующее законодательство в части установления тарифных квот. В настоящее время отсутствует законодательное определение тарифной квоты. Это создает существенные препятствия для применения данного механизма таможенно-тарифного регулирования. Кроме того, действующая редакция статьи 36 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе" допускает установление тарифных квот только на преференциальный ввоз товаров, происходящих из государств, образующих вместе с Российской Федерацией зону свободной торговли или таможенный союз либо подписавших соглашения, имеющие целью создание такой зоны или такого союза, а также товаров, происходящих из развивающихся стран, пользующихся национальной системой преференций Российской Федерации. Однако эта практика не соответствует целям применения тарифного квотирования и фактически приводит к невозможности эффективно использовать данный механизм. Данный законопроект вносит следующую норму: допускается установление квот, ограничивающих импорт (экспорт) товаров по их количеству или стоимости, на которые могут быть снижены либо повышены ставки таможенных пошлин в отношении сельскохозяйственных товаров, аналоги которых производятся в Российской Федерации и ввозятся на таможенную территорию в определенных количествах в течение одного года. Установление и порядок распределения тарифных квот определяется Правительством Российской Федерации. Комитет по бюджету и налогам рассмотрел данный законопроект и считает, что в целом можно поддержать законопроект в первом чтении. Вместе с тем Комитет по бюджету и налогам считает необходимым доработать законопроект ко второму чтению, в частности необходимо уточнить критерии установления пониженных и повышенных ставок таможенных пошлин при установлении предлагаемых тарифных квот. Кроме того, комитет предлагает исключить норму, которая устанавливает предельный размер ставок ввозных таможенных пошлин, поскольку принято уже антидемпинговое законодательство, и поэтому в этой части необходима доработка. Вместе с тем Комитет по бюджету и налогам считает возможным принять законопроект в первом чтении и доработать его с учетом замечаний ко второму чтению. Благодарю за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, будут ли у вас вопросы к докладчице? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет желающих выступить. Представитель правительства руку не поднимает, от представителя президента тоже сигналов нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.        38,7%
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается. По ведению - Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я вижу, Александр Дмитриевич Жуков зашел. Есть предложение вернуться к постановлению о поручении Счетной палате, которое предлагал Михаил Михайлович Задорнов, вставить его в повестку и проголосовать. Это просьба Национального банковского совета. Иначе этот вопрос зависнет до апреля.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков, как вы считаете, нужно вернуться к голосованию по включению этого постановления в повестку?
Жуков А. Д. Да, Геннадий Николаевич, я считаю, на мажорной ноте можно закончить после этого работу Думы. Это постановление носит технический характер. Комитет поддерживает.
Председательствующий. Кто за то, чтобы данное постановление включить в повестку дня? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
В повестку дня включили. Коллеги, вы хорошо знаете это постановление, есть ли по нему вопросы? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Постановление принимается.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые коллеги, с докладом об итогах осенней сессии 2003 года выступит Председатель Государственной Думы Геннадий Николаевич Селезнёв.
Селезнёв Г. Н. Уважаемые депутаты, дорогие коллеги и друзья! Сегодня мы с вами завершаем нашу работу в осеннюю сессию 2003 года. Эта сессия совпала с избирательной кампанией по выборам депутатов Государственной Думы следующего, четвертого созыва, которая завершается через несколько дней, поэтому депутаты значительно больше времени уделяли своей работе с избирателями. В итоге мы провели всего 15 пленарных заседаний. Далеко не все законодательные инициативы, которые хотели бы рассмотреть те или иные депутатские объединения и отдельные депутаты, были включены в повестки дня заседаний, и всё же в период этой сессии нам удалось принять ряд важных законодательных актов. Всего Государственная Дума приняла около 60 федеральных законов, из которых на сегодняшний день 27 подписаны Президентом Российской Федерации. Как всегда в осеннюю сессию, депутаты уделяли большое внимание рассмотрению проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2004 год". Дума пошла навстречу просьбе президента и приняла бюджет в более сжатые сроки, до парламентских выборов. Центристское большинство палаты обеспечило сохранение всех основных макроэкономических параметров бюджета 2004 года в том виде, в каком они были внесены в Государственную Думу Правительством Российской Федерации. Вместе с тем депутатам удалось установить более справедливое для регионов распределение налоговых поступлений в бюджеты разных уровней и увеличить федеральные расходы на некоторые важные направления государственной политики. К тому же в ходе этой сессии нами по предложению правительства были увеличены более чем на 68 миллиардов рублей бюджетные ассигнования на 2003 год. Кроме того, впервые в нашей стране законодательно был создан Стабилизационный фонд Российской Федерации для придания большей устойчивости бюджетной политике государства. В начале этой сессии мы завершили дело большой важности - приняли внесенный Президентом Российской Федерации новый Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". При этом мы с вами уделили особое внимание проблеме обеспечения в бюджетном и налоговом законодательстве прочной финансовой основы для исполнения полномочий и обязательств органов местного самоуправления. В ряду наиболее важных результатов работы Государственной Думы в эту сессию следует отметить внесение значительных изменений и дополнений в базовый Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации". Практика его применения, многочисленные обращения наших соотечественников и важные стратегические соображения подвигли президента и депутатов Государственной Думы предпринять действия по исправлению тех недоработок, которые были допущены в законе. Теперь правом на приобретение российского гражданства смогут воспользоваться, если они того пожелают, миллионы бывших граждан Советского Союза, и это очень важно для настоящего и будущего нашей страны. В период осенней сессии 2003 года в Государственной Думе продолжалась совместная с правительством работа по осуществлению налоговой реформы. Были приняты новые главы в Налоговый кодекс Российской Федерации - глава "Налог на имущество организаций" и глава "Сборы за пользование объектами животного мира и за пользование объектами водных биологических ресурсов". В новой редакции принята глава о едином сельскохозяйственном налоге. В целом в нашей стране завершается процесс реформирования налоговой системы, и теперь наступает этап упорядочения всего принятого нами законодательства. Важно будет точно определить, каковы не только финансовые, но и социально-экономические последствия новаций в налоговом законодательстве. Также нами было принято законодательство об упрощении форм государственного контроля при регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, внесены поправки в земельное законодательство, касающиеся прав землепользователей, а правительству было законодательно расширено право регистрации экспортных пошлин на нефтепродукты и другие энергоносители. Кроме того, в редакции согласительной комиссии повторно принят Федеральный закон "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности". Также Государственная Дума приняла новый Федеральный закон "О специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мерах при импорте товаров". В сфере социального законодательства мы подняли минимальный размер оплаты труда до 600 рублей в месяц. Соответствующие изменения были внесены в Федеральный закон "О тарифной ставке (окладе) первого разряда Единой тарифной сетки по оплате труда работников организаций бюджетной сферы". Несмотря на оппозицию со стороны правительства, Государственная Дума приняла, а Совет Федерации на днях одобрил новый Федеральный закон "О внесении изменений в статьи 24, 158 и 160 Бюджетного кодекса Российской Федерации". Этим законом наиболее значимые бюджетные учреждения науки, образования и культуры наделяются статусом "главные распорядители средств федерального бюджета". В год инвалидов, отмечаемый в Российской Федерации в 2003 году, нам удалось расширить законодательство о социальной защите инвалидов. В подписанном Президентом Российской Федерации новом федеральном законе закрепляется понятие "реабилитация инвалидов", уточняются критерии, по которым определяется право инвалидов на обеспечение средствами реабилитации. Депутаты проголосовали за новый федеральный закон, который предусматривает увеличение базовой части трудовой пенсии лицам, проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Президент подписал принятый нами закон о внесении изменений в базовый Федеральный закон "О национально-культурной автономии". После многолетнего противоборства различных интересов именно в эту сессию Государственной Думе удалось принять долгожданное законодательство о страховании вкладов граждан в банках. Впервые в условиях становления рыночной экономики в России на уровне федерального законодательства гражданам должны быть предоставлены определенные гарантии по сохранению их вкладов в банках. При этом депутатам удалось поднять стопроцентные гарантии возврата банковских вкладов до 100 тысяч рублей. В ходе судебно-правовой реформы нами было принято несколько важных законов, вносящих существенные изменения в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодексы Российской Федерации. Одни из этих изменений вводят более гуманные нормы уголовной ответственности, другие, напротив, ужесточают наказание за некоторые противозаконные действия. Уважаемые коллеги! В эту сессию мы приняли шесть законов о ратификации международных договоров и соглашений. В частности нами ратифицирован протокол, призванный усилить контроль над целевым использованием продукции военного назначения в странах - участниках Договора о коллективной безопасности. Кроме того, Дума ратифицировала соглашение об условиях пребывания Интеграционного комитета ЕврАзЭС в нашей стране и о правовом статусе должностных лиц и сотрудников органов Содружества Независимых Государств. Еще одно ратифицированное нами соглашение определяет условия осуществления Европейским инвестиционным банком инвестиций в российскую экономику. Уважаемые коллеги! Заканчиваются и эта сессия, и весь период нашей с вами работы в Государственной Думе третьего созыва. Все эти годы депутаты стремились выполнять свои полномочия и обязанности на благо нашего народа. У нас еще будет возможность подвести общие итоги работы за весь этот созыв на завершающем заседании палаты, которое состоится после выборов и намечено на 11 декабря. Что же касается оценки нашей депутатской и прежде всего законодательной деятельности, то в перспективе нас оценит история, а в ближайшем будущем - наши избиратели. Сегодня же я хотел бы от всей души поблагодарить моих коллег за совместную работу, а тем из нас, кто добивается переизбрания на новый срок, я хотел бы искренне пожелать удачи. Конечно, политической удачи на всех, как говорят, не хватит, и в Думу четвертого созыва придут и депутаты, переизбранные на новый срок, и депутаты, избранные впервые. В любом случае, этот этап нашей жизни и работа в Государственной Думе третьего созыва завершаются, и я желаю своим коллегам успешного осуществления их дальнейших жизненных планов. Позвольте мне от вашего имени поблагодарить наш Аппарат, все службы, работающие в Государственной Думе, помощников депутатов, журналистов, аккредитованных в Думе, за их работу. Осеннюю сессию 2003 года объявляю закрытой. (Депутаты встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.)
Председательствующий. Спасибо. Увидимся 11 декабря. (Аплодисменты.) 