11 декабря 2003


Здание Государственной Думы. Большой зал. 11 декабря 2003 года. 11 часов 30 минут. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Пожалуйста, уважаемые коллеги, присаживайтесь. (Шум в зале.)
Вот что значит день заседания без регистрации. (Оживление в зале.)
Уважаемые депутаты, я вас попрошу, присаживайтесь, пожалуйста.
Сегодня народу действительно много. По-моему, столько не было и при открытии.
Уважаемые депутаты! Сегодня мы с вами проводим заседание с очень короткой повесткой дня. Я проинформирую вас об итогах работы за все наши четыре года, после этого мы с вами все на память сфотографируемся, в 15 часов президент примет лидеров фракций и депутатских групп - вот как будет выглядеть сегодняшний день.
На нашем сегодняшнем заседании присутствуют Председатель Совета Федерации Сергей Михайлович Миронов, председатель Центральной избирательной комиссии Российской Федерации Александр Альбертович Вешняков, Председатель Счетной палаты Российской Федерации Сергей Вадимович Степашин, а также наши постоянные коллеги - полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе Александр Алексеевич Котенков и полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе Андрей Викторович Логинов. (Аплодисменты.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Слово для выступления предоставляется Председателю Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Селезнёву Геннадию Николаевичу.
Селезнёв Г. Н. Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Наступила пора подводить первые и самые общие итоги работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации третьего созыва. Позвольте мне прежде всего отметить некоторые количественные показатели деятельности нашей палаты Федерального Собрания в это четырехлетие, в течение которого парламент активно участвовал в процессе формирования законодательной базы России XXI века. Всего в период третьего созыва состоялось двести шестьдесят пять очередных, внеочередных и дополнительных заседаний Думы, на которых в общей сложности было рассмотрено в разных чтениях около двух тысяч ста законопроектов. Из общего числа принятых в этом созыве законов Президент Российской Федерации подписал восемнадцать федеральных конституционных законов и свыше семисот федеральных законов. Среди них восемь кодексов Российской Федерации, часть вторая Налогового кодекса Российской Федерации, часть третья Гражданского кодекса Российской Федерации. В число подписанных президентом федеральных законов входит сто пятьдесят шесть принятых нами законов о ратификации международных договоров и соглашений.
Законодательные акты, принятые Государственной Думой, охватывают практически все стороны общественно-политической жизни нашей страны. В сфере государственного устройства нами были приняты федеральные конституционные законы "О Государственном гербе Российской Федерации", "О Государственном флаге Российской Федерации", "О Государственном гимне Российской Федерации", "О военном положении", "О чрезвычайном положении", "О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации" и другие. Кроме того, нами были приняты федеральные законы о новом порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, о разграничении полномочий между федеральным центром и субъектами Федерации, об основах системы органов местного самоуправления в нашей стране. Поддержку Государственной Думы получил и внесенный Президентом Российской Федерации закон "О системе государственной службы Российской Федерации".
Для российской политической системы важное значение имеют принятые Думой третьего созыва Федеральный закон "О политических партиях" и блок законов, вносящих изменения и дополнения в ныне действующее избирательное законодательство.
В сфере судебно-правовой реформы наиболее существенным явилось принятие Думой Уголовно-процессуального кодекса, Гражданского и Арбитражного процессуальных кодексов.
Много внимания депутаты третьего созыва уделяли законодательству о социальной защите военнослужащих, работников правоохранительных и других органов, входящих в так называемый силовой блок. Также именно Думе третьего созыва удалось принять Федеральный закон "Об альтернативной гражданской службе".
Что касается экономической сферы, то фундаментальные перемены происходят в земельном законодательстве. Приняты Земельный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения".
Центристское большинство Думы третьего созыва обеспечило принятие законодательных инициатив правительства о коренном реформировании систем электроэнергетики и железнодорожного транспорта. Другие принятые Думой законы направлены на снижение административного бремени на сферу предпринимательства, на укрепление прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, развитие ипотеки, создание наиболее благоприятных условий для малого бизнеса, формирование системы гарантирования вкладов физических лиц в банках.
В сфере социальной политики прежде всего следует отметить крупные изменения в трудовом законодательстве. Принят Трудовой кодекс Российской Федерации. Одно из центральных мест в социальном законодательстве занял блок законов по пенсионной реформе.
В период третьего созыва было принято несколько новых законов, учитывающих многонациональный характер населения нашей страны, специфику жизни людей и потребности развития районов Севера и Дальнего Востока и приравненных к ним местностей.
Плодотворную работу проделала Государственная Дума третьего созыва в сфере ратификации международных договоров и соглашений. Большое значение для многих наших соотечественников, проживающих за рубежом, имеет принятый нами новый Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации".
В разработке законодательства, принятого Государственной Думой третьего созыва, активно участвовали различные субъекты права законодательной инициативы. Важной характеристикой всего законодательного процесса в этот период явилось наращивание удельного веса законопроектов, разработанных в Правительстве Российской Федерации. Со своей стороны депутаты Государственной Думы также внесли немало законодательных инициатив по актуальным направлениям социальной и экономической политики, ставших федеральными законами.
Значительную роль в законотворческой деятельности Думы третьего созыва сыграл Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин. Глава государства активно использовал свое конституционное право законодательной инициативы и внес в Государственную Думу целый ряд ключевых законопроектов о ратификации стратегически важных для России договоров и соглашений, такие ключевые законодательные акты, как федеральные конституционные законы о гербе и о флаге, федеральные законы о политических партиях, о системе государственной службы Российской Федерации, о гражданстве Российской Федерации, и целый ряд других.
Свой вклад в дальнейшее развитие федерального законодательства внесли законодательные органы субъектов Российской Федерации. Из числа федеральных законов, принятых в период работы Думы третьего созыва и подписанных Президентом Российской Федерации, около пятидесяти - это те, которые были внесены в Думу нашими коллегами - законодателями из регионов. Свое конституционное право на законодательную инициативу по вопросам их ведения осуществляли также Верховный Суд Российской Федерации и Высший Арбитражный Суд Российской Федерации. От них поступили важные законопроекты в сфере судебно-правовой реформы. Ряд законопроектов, ставших впоследствии федеральными законами, внесли члены Совета Федерации, Совет Федерации в целом, члены Совета Федерации совместно с депутатами Государственной Думы. Между палатами Федерального Собрания сохранялось рабочее взаимодействие, которое мы со своей стороны пытаемся поддерживать и укреплять, в том числе и в отношении согласительных процедур по отклоняемым законам.
Уважаемые коллеги, мы сами отчетливо понимаем, что в период третьего созыва в области законотворчества было сделано довольно много, но далеко не всё из того, что было задумано. Из того же, что сделано, отнюдь не все принятые нами законы прошли проверку практикой. Иногда мы принимаем законы, которые до конца не проработаны, не вполне стыкуются с уже действующим законодательством и не имеют достаточно эффективного и конкретного механизма их реализации.
Мне не вполне удобно оценивать свою работу на посту Председателя Государственной Думы второго и третьего созывов, пусть это делают другие, но сегодня позвольте мне сказать только об одном: за все эти восемь лет во главе Государственной Думы я стремился делать всё от меня зависящее для того, чтобы в нашей палате Федерального Собрания неуклонно соблюдались законодательные нормы и регламентные процедуры. Законотворчество не терпит суеты. Никакая политическая целесообразность не является оправданием "прогона" того или иного закона. Как правило, нарушающая Регламент спешка обязательно приводит к законодательному браку. Вот почему я постоянно выступаю в поддержку внесенного Президентом Российской Федерации проекта федерального закона "О порядке принятия федеральных конституционных законов и федеральных законов".
Коллеги, мы проводим завершающее заседание Государственной Думы третьего созыва в преддверии большого события в общественно-политической жизни нашей страны. Исполняется десять лет Конституции Российской Федерации, в соответствии с которой помимо всего прочего были образованы Государственная Дума и Совет Федерации. Вся наша законотворческая деятельность направлена на то, чтобы повысить роль Закона с большой буквы в жизни нашего государства и общества, реально улучшать жизнь наших сограждан, ликвидировать нищету и бедность в одной из самых богатых стран мира, укрепить и усилить нашу Россию. При всех, в том числе кризисных, явлениях, случавшихся в нашей общественно-политической жизни, Государственная Дума всегда оставалась в конституционном поле. За десятилетие трех Государственных Дум нами были приняты и подписаны Президентом Российской Федерации свыше тысячи восьмисот законов.
Как известно, в работе нашей палаты Федерального Собрания немало проблем и недостатков. Нам, конечно же, необходимо особенно прислушиваться к критике наших сограждан в адрес Государственной Думы. В то же время, по моему глубокому убеждению, мы, депутаты Государственной Думы, должны укреплять, а не подрывать авторитет нашей палаты Федерального Собрания.
Все мы только что вышли из напряженной избирательной кампании, получив множество наказов избирателей. И на всех встречах мне лично задавался вопрос, почему законы принимаются в полупустом зале пленарных заседаний. Вот так бы, как сегодня, на каждом пленарном заседании. (Оживление в зале.)
Все эти годы Государственная Дума неуклонно осуществляла свои конституционные полномочия и вносила весомый вклад в дальнейшее развитие российского парламентаризма в рамках действующей Конституции. Завершается срок наших с вами полномочий депутатов Госдумы третьего созыва, но главное в том, что сама Государственная Дума в соответствии с Конституцией Российской Федерации продолжает работать на постоянной основе. По воле избирателей одни из нас продолжат свою деятельность в Думе четвертого созыва, а другие, опираясь на приобретенный опыт депутатской работы, будут дальше реализовывать свой жизненный и профессиональный потенциал уже в других сферах.
Пройдет совсем немного времени, и свою работу начнет Государственная Дума четвертого созыва. Мы передаем нашим преемникам большой массив законопроектов, и они будут их рассматривать, исходя из конкретных условий и перспективных задач дальнейшего развития страны. Позвольте мне от вашего имени пожелать депутатам Думы четвертого созыва больших успехов в законотворческой работе, эффективного исполнения своих депутатских обязанностей, неуклонной нацеленности на обеспечение социально-экономической и политической стабильности в стране во имя благополучия нашего народа, подъема и процветания России!
Мне, как Председателю Государственной Думы третьего созыва, хотелось бы искренне поблагодарить своих коллег за совместный законотворческий труд на протяжении всех этих непростых лет, наполненных нескончаемой работой, достижениями и неудачами, но всегда - высоким чувством причастности к большим делам во благо нашей великой и любимой Родины!
Я всех вас благодарю за внимание. Спасибо. (Аплодисменты.)
(Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.)
Дорогие друзья, я прошу вас не садиться. Сегодня ночью от сердечного приступа умер наш коллега, депутат Иван Васильевич Апарин. Это печальное сообщение мы получили сегодня. Сейчас мы сделаем всё возможное, чтобы достойно попрощаться с Иваном Васильевичем. Вы знаете, что он был в аграрном комитете и являлся заместителем руководителя Агропромышленной депутатской группы. Давайте почтим его память. (Минута молчания.)
Спасибо. 