14 мая 2003


Здание Государственной Думы. Большой зал. 14 мая 2003 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал заседаний. Прошу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Зарегистрируйте и меня, я кнопку не успел нажать. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 41 сек.)
Присутствует 408 чел.        90,7%
Отсутствует  42 чел. 9,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  42 чел. 9,3%
Результат: кворум есть
Коллеги, присутствуют 408 человек. У вас на руках порядок сегодняшнего дня, предлагаю принять его за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.        24,4%
Результат: принято
Принимается. Прошу группу электронного голосования включить запись для предложений по повестке дня. Уважаемые депутаты, прошу вас: выключите телефоны! Покажите список. Пожалуйста, Виталий Борисович Шуба... Я не вижу ни Морозова, ни Шубу, никого.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Морозов по карточке Шубы.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Викторович.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, большая просьба: по пункту 15 - о проекте постановления - поменять докладчика, вместо Пехтина поставить докладчиком Шаккума Мартина Люциановича.
Председательствующий. Шаккума, да?
Морозов О. В. Да, я один из авторов этого проекта постановления. Мы, все авторы, согласовали эту замену.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, Данченко Борис Иванович.
Шандыбин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Шандыбин по карточке Данченко. (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише, потише!
Шандыбин В. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, 16 мая в Кремле Президент Российской Федерации Путин Владимир Владимирович будет зачитывать Послание к Федеральному Собранию Российской Федерации. Хорошо бы, если бы он сказал о том, что сделано за три года его президентского правления и что не сделано, и почему, и кто в этом виноват. Кто отвечает в России за реформы, от которых наш народ тошнит? Когда из Правительства изгонят чубайсов, грефов, гайдаров? Если Запад нуждается в реформах, пусть они доверят реформу канализации Чубайсу, и от этой чубайсовской реформы весь Запад будет плавать в нечистотах. Пусть нам скажут, кто какой раздел Послания готовил, чтобы наш народ знал, с кого спросить. Так это делается во многих странах мира. А текст Послания должен раздаваться заранее.
Председательствующий. Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять пункт 8 сегодняшней повестки. Обоснование дам позже.
Председательствующий. Федулов Александр Михайлович, пожалуйста.
Федулов А. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Благодарю, Геннадий Николаевич. Протокольное поручение Комитету по безопасности. 11 мая 2003 года в Курской области, где правит коммунистический режим и представитель губернатора Михайлова председатель Курской областной Думы Анпилов, произошел очередной беспредел. В 23 часа было совершено нападение на моего помощника и его брата, которых нападавшие избивали со словами "это федуловцы". В результате брат моего помощника попал в больницу. И хотя машина нападавших установлена, никто не арестован. Напомню, что ранее, 20 октября 2001 года, в целях запугивания меня был совершен выстрел в автомобиль, на котором я передвигаюсь. Также никто до сих пор не найден. Напомню также, что уже более года, как член ЦК КПРФ губернатор Михайлов запретил мои выступления на ГТРК "Курск", то есть я не могу отчитываться как депутат Госдумы. Возмутительно: лидер КПРФ господин Зюганов выступает как кисейная барышня и жалуется... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Распечатайте. Протокольные поручения не зачитываются, а распечатываются и раздаются в зале. Пожалуйста, Уткин Олег Васильевич.
Уткин О. В., фракция "Единство". Комитет по госстроительству, уважаемые депутаты Государственной Думы... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише!
Уткин О. В. ...просит по пункту 20 порядка работы на сегодняшний день произвести замену содокладчика: вместо Гребенникова Валерия Васильевича вопрос будет докладывать Уткин Олег Васильевич. И по возможности, пункт 42 поднять выше, рассмотреть вместо вопросов, которые, может быть, снимут, так как Судебный департамент очень ждет этот законопроект.
Председательствующий. Герасименко Николай Фёдорович, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья и спорту, депутатская группа "Народный депутат". Снимаю.
Председательствующий. Никитчук Иван Игнатьевич, пожалуйста.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я присоединяюсь к высказанному предложению коллеги Коломейцева снять с рассмотрения сегодня пункт 8 повестки дня. Спасибо.
Председательствующий. Астраханкина Татьяна Александровна, пожалуйста.
Астраханкина Т. А., Агропромышленная депутатская группа. У меня предложение о приглашении на "правительственный час" министра финансов Кудрина. Обоснование позже.
Председательствующий. Слуцкий Леонид Эдуардович, пожалуйста.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Митрофанов по карточке Слуцкого. Я предлагаю пригласить на "правительственный час" заместителя Председателя Правительства Галину Карелову и мэра Москвы Юрия Лужкова в связи с крупным и безосновательным повышением квартплаты в городе Москве.
Председательствующий. На сколько, на 30 процентов, по-моему, сразу, да? Иванов Анатолий Семёнович, пожалуйста.
Иванов А. С., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, я хотел бы предложить пригласить на "правительственный час" министра промышленности Клебанова. Обоснование позже.
Председательствующий. Михайлов Алексей Юрьевич, пожалуйста.
Михайлов А. Ю., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я хотел бы от имени авторов снять пункт 34 повестки дня. Мы хотели бы отозвать этот закон в связи с потерей актуальности, комитет слишком долго его рассматривал.
Председательствующий. Снимаем пункт 34. И вы оформите отзыв, да? Депутат Щерчков, пожалуйста.
Щерчков С. В., фракция "Союз Правых Сил". По 30-му вопросу Комитет по энергетике, транспорту и связи просит поменять содокладчика: вместо Галины Ивановны Стрельченко будет докладывать Щерчков Сергей Владимирович.
Председательствующий. Медведев, пожалуйста.
Алкснис В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Алкснис по карточке Медведева. Уважаемые коллеги, прошу пригласить на ближайший "правительственный час" Председателя Правительства Российской Федерации Касьянова и министра иностранных дел Иванова по вопросу о положении граждан Российской Федерации, постоянно проживающих в Туркмении и имеющих также гражданство Туркмении, после подписания 10 апреля сего года соглашения между Россией и Туркменией о денонсации договора о двойном гражданстве и мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по приему граждан России - беженцев из Туркмении. Прошу также дать протокольное поручение комитету по делам СНГ по этому же вопросу. Обоснование при обсуждении.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По закону о статусе депутата мы все имеем право, должны обеспечиваться правительственной связью. Я этот вопрос поднимала несколько раз на уровне руководителя Аппарата. Депутаты-одномандатники особо имеют необходимость в этом, так как нам постоянно какие-то поручения дают и мы не можем никак дозвониться до министерств. Но ответы, которые мне пришли, примерно выглядят так: список составлен, в этот список вы не входите и так далее. Поэтому у меня протокольное поручение комитету по организации работы Думы: прошу представить нам список, в котором мне отказали аппаратчики, пофамильный список тех, кто пользуется аппаратами АТС-1 и АТС-2 в Государственной Думе.
Председательствующий. Бурлуцкий Юрий Иванович. Нет его. Смолин, да? Смолин по карточке Бурлуцкого.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Нет, я по своей собственной.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу перенести на июнь вопрос под номером 12, второе чтение, от имени ответственного комитета. Нужно уточнить редакцию. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, давайте мы сразу перенесем, поскольку сам комитет предлагает перенести на июнь. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Я хотел бы, чтобы это не было протокольным поручением, потому что мы не можем определить, кто этим будет заниматься. Думаю, в Аппарате Госдумы должен быть какой-то отдел у нас специальный или в Комитете по безопасности. Есть случаи, когда нападают на помощников, когда происходят какие-то инциденты с милицией и потом ГУВД Москвы дает ложную информацию, и в Воронеже ректор университета мешает встретиться со студентами, администрация Рязанской области, например, транспорт не дает. Скапливаются каждый месяц вот такие нарушения закона о статусе депутата, мешают работе депутатов, их помощников. Поэтому нужно, чтобы кто-то занимался, Геннадий Николаевич, в Аппарате Госдумы. И надо стараться, чтобы подобные действия не совершались в других регионах, потому что у всех защита - милиция себя защищает, журналисты, - а депутатский корпус практически никто не защищает вот по таким, может быть, с первого взгляда мелким вопросам, но это подрывает авторитет представительной власти. И таких случаев ежемесячно в разных регионах накапливается несколько. Пускай кто-то в Аппарате Госдумы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Все-таки, я думаю, надо оформить это протокольным поручением в адрес руководителя Аппарата, и мы посмотрим, как, через какое наше управление можно по крайней мере аккумулировать эти вопросы для того, чтобы потом их можно было решать. Так, у нас не успел записаться депутат Асеев. Пожалуйста, Владимир Михайлович. Сейчас, Николай Михайлович, вы по ведению записались, я вижу. Асеев.
Асеев В. М., фракция "Единство". Протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам: изучить причины, по которым Министерство юстиции Российской Федерации получило в 2003 году финансирование из федерального бюджета на строительство непрофильного оздоровительного центра в городе Сочи, а на завершение строительства следственных изоляторов Нижневартовска и города Сургута средств, как всегда, не хватило.
Председательствующий. Распечатайте протокольное поручение. Винидиктов Александр Николаевич не успел записаться.
Винидиктов А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, от имени комитета я прошу содокладчиком по пункту 42 включить Шаклеина Николая Ивановича вместо Винидиктова Александра Николаевича. Я закончил.
Председательствующий. Шаклеин вместо Винидиктова, да? Ясно. Так, пожалуйста, Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера состоялось заседание нашей Агропромышленной депутатской группы, многие депутаты вернулись из округов, и мы решили и просим пригласить на ближайший "правительственный час" заместителя Председателя Правительства Российской Федерации - министра сельского хозяйства Алексея Васильевича Гордеева, заместителя Председателя Правительства Российской Федерации - министра финансов Кудрина и министра экономического развития и торговли Германа Оскаровича Грефа с информацией о принимаемых мерах по реализации Федерального закона "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей" и предотвращению банкротства сельхозтоваропроизводителей. Основания я дам попозже.
Председательствующий. Так. По ведению - депутат Подгурский. Пожалуйста.
Подгурский А. М., депутатская группа "Народный депутат". Спасибо, Геннадий Николаевич. Я по поводу пункта 29 сегодняшней повестки дня. В связи с неприбытием докладчика - Владимира Алексеевича Варнавского - я предлагаю этот пункт снять сегодня с рассмотрения. Спасибо.
Председательствующий. Перенести, да? Перенос. Уважаемые коллеги, все предложения по повестке дня высказали. Давайте мы теперь их обсудим. Так, замену докладчиков мы сделаем. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! К сожалению, у нас в стране сложилась дурная практика - к приезду патронов из США обязательно давать предательские законы на ратификацию, о разоружении России. Хочу напомнить общеизвестный факт. Все заключенные с 1972 года соглашения по стратегическим вооружениям в конечном итоге привели к катастрофическому снижению ядерной безопасности России. Их выполнение обернулось для нас уничтожением огромных материальных ценностей, установлением тотального контроля США над нашим ядерным оружейным комплексом и стратегическими ядерными силами в целом. Имея полную информацию, американцы снисходительно позволяют нам оставить на вооружении еще сохранившиеся сто - сто пятьдесят ракет "Сатана". Предлагаемый договор рамочный не содержит никаких деталей установления какого-либо потолка. Это значит, что все параметры и процедуры, касающиеся его выполнения, определяющие конечный результат, будут согласованы с американцами в рабочем порядке в обход Государственной Думы и российской общественности. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, потише! Очень шумно.
Коломейцев Н. В. Приступая к голосованию, мы должны знать, о каких ядерных боезарядах идет речь, будут ли уничтожаться снимаемые с вооружения стратегические системы и их компоненты, какова величина возвратного потенциала американских стратегических ядерных сил, как будет осуществляться верификация и способна ли Россия обеспечить адекватный контроль за выполнением договора американской стороной. Уважаемые депутаты, сегодня положение России таково, что речь должна идти не о количественных паритетах, а о стратегической достаточности. Обсуждать необходимо тот военно-экономический ущерб, который Договор по СНП нанесет России, так как американцы сегодня готовы уничтожить нас высокоточным оружием, запущенным не из традиционных установок, а с военных баз, расположенных в Грузии, в Средней Азии и предполагаемых к размещению в республиках Прибалтики. И последнее. Когда-то Джордж Бейкер, будучи госсекретарем США, проговорился: для США значение имеет не столько сокращение российских стратегических ядерных сил, сколько сопутствующий пакет мер по контролю за ядерным оружейным комплексом России. Предлагаемый договор продлевает действие такого пакета мер по контролю до 2012 года. Сегодня у нас нет достаточной информации. В связи с этим я предлагаю отложить рассмотрение этого закона. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Есть другая точка зрения? Представитель Президента. Пожалуйста, Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Ну, во-первых, в соответствии с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации" этот договор подписан Президентом и внесен им на ратификацию. Ваше право ратифицировать или нет, но вы должны его рассмотреть. Что касается запроса каких-то дополнительных данных. Ну, извините, поднимите свою "секретку" - там все необходимые данные по данному договору есть. Это первое. Второе. Если вы хотите услышать здесь, в зале, мы вынуждены будем настаивать на проведении закрытого заседания. Все необходимые специалисты, начиная с министра обороны, здесь, в зале, будут присутствовать, и они дадут вам подробный ответ на все ваши вопросы. А уж после этого ратифицировать или нет решать депутатам. Спасибо. Я прошу оставить в повестке.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы... (Шум в зале.) За и против. Ну и что? Может быть и десять человек за. Два мнения. Кто за то, чтобы исключить из повестки дня? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        31,1%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   168 чел.
Не голосовало        282 чел.        62,7%
Результат: не принято
В повестке дня остается. Так, замена докладчиков. Пожалуйста, Татьяна Александровна Астраханкина, приглашение на "правительственный час".
Астраханкина Т. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вступает в действие принятый голосами проправительственных фракций закон о гражданской ответственности владельцев автомобилей, и нам, депутатам, представляющим интересы жителей городов и сел России, уже идет поток возмущенных обращений. И это вполне справедливо, ведь владелец далеко не нового "жигуленка" должен будет заплатить 4 тысячи рублей в месяц. Если учитывать еще и стоимость подорожавшего бензина - почти 10 рублей, - то поездки на огороды, которые являются именно средством выживания для большинства наших избирателей, станут невозможными и недоступными. Я предлагаю министру финансов рассказать нам, депутатам Государственной Думы, и жителям России о том, какой же экономический эффект собирается Правительство получить от введения в действие такого закона. При этом хочу напомнить, что с введением единого подоходного налога в 13 процентов и для учителя, и для врача, и для колхозника, и для олигарха, на мой взгляд, бюджет ничего не выиграл. Кто спал спокойно, тот так и спит, а вот у кого не хватает денег на жизнь, тот мучается головной болью. Я прошу поддержать мое предложение. И хочу еще высказать пожелание Правительству: надо уметь признавать свои ошибки и, проанализировав последствия вступления в действие этого закона, возможно, принять решение о пересмотре или даже его отмене. Спасибо.
Председательствующий. Есть другая точка зрения? Нет другой точки зрения. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы пригласить на "правительственный час" министра финансов вице-премьера Кудрина на 18 июня? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     175 чел.        38,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        274 чел.        60,9%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Я предлагаю пригласить на "правительственный час" заместителя Председателя Правительства Галину Карелову и мэра Москвы Юрия Лужкова в связи с резким повышением квартирной платы в Москве. Считаем это повышение безосновательным. На фоне разговоров о процветании Москвы, на фоне амбициозных проектов, которые рекламирует московское правительство, на фоне лефортовского тоннеля за полмиллиарда долларов, строительства гостиниц и безумных проектов "Сити" правительство Москвы тихо, без объявления, поднимает цены и просто собирает эти деньги с москвичей. Это миф, что в Москве все богатые. Миллионы людей очень нуждаются, и платить за квартиру в хрущевке тысячу рублей в месяц, со всеми накрутками, просто невозможно. Это 30 долларов! Пусть платит Юрий Михайлович за все свои амбициозные проекты из средств подведомственных ему структур типа "Системы" и так далее. Почему должны платить москвичи за это? И мне кажется, что это предмет для очень серьезного рассмотрения, потому что Москва - практически единственный регион, где это сделано тихо, где не было ни одного писка по этому поводу, ни одного пикета и ни одного объяснения не дано по этому поводу никому. Это было просто представлено как факт. И если москвичи будут молчать, будет дальнейшее повышение. Я считаю, что федеральное Правительство обязано вмешаться. Поэтому предлагаю нашему новому вице-премьеру Кареловой как раз показать себя и здесь защитить интересы москвичей. Мы хотим слышать ее мнение по этому вопросу, потому что речь идет о миллионах людей.
Председательствующий. Есть другая точка зрения? Есть. Федулов. Пожалуйста, Александр Михайлович.
Федулов А. М. Я присоединяюсь к коллеге Митрофанову. Я считаю, что надо действительно сюда приглашать Карелову, поскольку действительно идет келейное повышение цен по ЖКХ. Сегодня москвичи...
Председательствующий. Александр Михайлович, это не другая точка зрения. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Митрофанова и пригласить Карелову и Лужкова на 18 июня на "правительственный час" по той теме, которая была озвучена?
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     126 чел.        28,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   128 чел.
Не голосовало        322 чел.        71,6%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, коллега Иванов.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По ведению? Не сейчас. Я объявил Иванова, потом по ведению - Пашуто и Жириновский. Иванов, пожалуйста. Коллега Иванов.
Иванов А. С. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Как известно, автомобильная промышленность во многих странах является локомотивом развития промышленности в целом. В России долгое время обсуждался вопрос о необходимости развития российской автомобильной промышленности. Наконец 16 июля 2002 года этот процесс закончился одобрением Правительством концепции развития автомобильной промышленности России до 2010 года. В настоящее время началась реализация этой концепции. При этом этот процесс идет с определенными трудностями. Думаю, депутатам интересно было бы послушать представителя Правительства и задать свои вопросы по проблемам автомобильной промышленности, по такому важному для России вопросу. Предлагаю пригласить на ближайший "правительственный час" министра промышленности, науки и технологий Клебанова Илью Иосифовича с докладом по вопросу о ходе выполнения решений Правительства Российской Федерации по развитию автомобильной промышленности России. Спасибо.
Председательствующий. Есть другая точка зрения? Нет. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы пригласить министра Клебанова на "правительственный час"? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        284 чел.        63,1%
Результат: не принято
Не принято. По ведению - Пашуто, пожалуйста. Нет его. Жириновский.
Пашуто В. Р., Агропромышленная депутатская группа. Как нет!
Председательствующий. Есть? Вижу. Хорошо. Пожалуйста.
Пашуто В. Р. Спасибо, Артур Николаевич. Я действительно просил бы со вниманием отнестись к той самой проблеме, о которой было говорено здесь, по пункту 8. И наверное, надо бы нам все-таки прислушаться к тому предложению, которое было высказано представителем Президента Котенковым Александром Алексеевичем. Почему? Потому, что то, что написано где-то, в каких-то секретных документах, - это одно, но когда специалисты придут сюда и действительно дадут пояснение, что Россия ничего не теряет, если...
Председательствующий. Ну, мы не обсуждаем еще этот пункт...
Пашуто В. Р. Я предлагаю провести в закрытом режиме обсуждение восьмого вопроса.
Председательствующий. Нет, это не совсем по ведению.
Пашуто В. Р. Как "не совсем"?
Председательствующий. Хорошо. Депутат Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В. Артур Николаевич, у меня больше по ведению. Я имел в виду предыдущее голосование, когда фракция "ОВР" отказала в приглашении мэра Москвы и Кареловой. Мне хотелось бы знать вашу позицию, вы, по-моему, не успели проголосовать. Мы очень часто вас видим на тусовках с московским правительством, вы его очень любите. Но, мне кажется, вы должны поддержать бедных москвичей и объявить нам сейчас, что вы голосовали за приглашение мэра Москвы и Кареловой на обсуждение вопроса о необоснованном повышении квартплаты, поскольку как раз это вот вас хорошо бы украсило, Артур Николаевич. Одно дело - ходить в православный храм, не являясь православным, так сказать, а другое дело - здесь заявить, что...
Председательствующий. Владимир Вольфович, Владимир Вольфович!..
Жириновский В. В. Да.
Председательствующий. В отличие от вас, я православный, понимаете? Давайте не будем в дискуссию вступать...
Жириновский В. В. Как вы голосовали, Артур Николаевич?
Председательствующий. ...кто за кого как голосовал. Надо еще разобраться, о чем говорит коллега...
Жириновский В. В. Мы проверим сейчас, мы возьмем распечатку.
Председательствующий. Я должен еще разобраться, о чем говорит коллега Митрофанов. Ну, пойдемте дальше.
Жириновский В. В. Мы для этого и приглашаем...
Председательствующий. Депутат Михайлов, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Могу вам крест показать, если хотите. Пожалуйста, депутат Михайлов.
Михайлов А. Ю. Артур Николаевич, я просил снять с повестки дня мой вопрос...
Председательствующий. Депутат Щерчков пожалуйста. Тоже снят. Алкснис, пожалуйста. Включите микрофон.
Алкснис В. И. Уважаемые коллеги, вчера заместитель представителя Управления Верховного комиссара ООН по делам беженцев в России Деннис Блэйр заявил, что, если Россия откажется отстаивать права своих граждан в Туркменистане, ООН будет вынуждена предоставить им международную защиту. Дело всё в том, что на сегодняшний день 100 тысяч граждан России, проживающих в Туркменистане, подали заявления на срочный выезд из Туркменистана. Связано это с тем, что 10 апреля был подписан протокол о ликвидации договора о двойном гражданстве - туркменском и российском. В результате этого Туркмения закрыла свои границы, не выпускает граждан России, людей, которые хотят оттуда срочно выехать и вернуться в Россию. Необходимо срочное вмешательство Правительства, Президента, Федерального Собрания. Я предлагаю пригласить на "правительственный час" Председателя Правительства Касьянова и министра иностранных дел, чтобы они нам доложили, что происходит. Я повторяю: 100 тысяч человек. На самом деле там 150 тысяч граждан с двойным гражданством, 100 тысяч человек подали заявления на срочный выезд. Все эти люди сегодня оказались заложниками там. Я считаю, что пришло время разобраться, кто же подсунул Президенту России безответственный протокол о ликвидации договора о двойном гражданстве. Очевидно, это сделал МИД. И в таком случае возникает вопрос о персональной ответственности руководства МИДа за это содеянное преступление. И надо ставить вопрос об отставке министра иностранных дел Иванова за это безобразие. Это уже, я говорю, не ошибка, это преступление против нашего народа, против нашей страны. И поэтому я предлагаю этот вопрос рассмотреть на "правительственном часе". Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть другое мнение? Пожалуйста, коллега Митрофанов, православный.
Митрофанов А. В. Я считаю, что депутат Алкснис недостаточно разобрался в вопросе. В свое время договор о двойном гражданстве был заключен с Туркменией для того, чтобы спасти там русских. А в итоге в основном туркмены по национальности получили два паспорта и бегали туда-сюда, перевозя деньги, проводя всякие манипуляции в банках и так далее. Русских по национальности там мало, вы поймите. И теперь получится, что мы "чурок" этих будем завозить, вот что получится! Вы не понимаете? Надо поставить вопрос об одном: русских спасать! Русских надо было вывезти еще десять лет назад, а вы занимаетесь спасением "чурок". Какой-нибудь Горобаев опять прибежит с деньгами из центрального банка Туркменбаши и будет здесь ховаться, бегать по Москве, а вы будете его покрывать. На фиг они нам нужны!
Председательствующий. Ваша позиция понятна.
Митрофанов А. В. Пусть он всех там зажмет, Туркменбаши, и делает с ними что хочет, в любой позиции их использует, ваших друзей, так сказать. А русских забрать. Здесь я согласен. Русских по национальности.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы голосуем предложение депутата Алксниса. (Шум в зале.) Я вижу, коллега Шеин, вы по ведению? По ведению только, пожалуйста. По ведению - депутат Шеин.
Шеин О. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". По ведению. У нас могут быть разные позиции, но меня сейчас, например, выступление господина Митрофанова более чем возмутило. Это не что иное, как проявление в Государственной Думе наглого расизма в оскорбительных выражениях по отношению к людям, принадлежащим к другой, нежели господин Митрофанов, нации. Я полагаю, что в зале есть немало людей, может быть, их даже большинство, которые принадлежат к другой национальности, чем господин Митрофанов. И мне кажется, что в этой связи необходимо сейчас поставить на голосование вопрос о лишении господина Митрофанова слова до конца сегодняшнего заседания.
Председательствующий. Хорошо, но давайте идти по порядку. Было предложение депутата Алксниса пригласить Председателя Правительства Касьянова и министра иностранных дел Иванова на "правительственный час". Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы их пригласить? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     152 чел.        33,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   160 чел.
Не голосовало        290 чел.        64,4%
Результат: не принято
Не принимается. Коллега Тамара Плетнёва. Пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я думаю, что, голосуя предложение Астраханкиной, люди просто, наверное, не вдумались в смысл того, что она предлагает. Мы приняли закон об обязательном страховании транспортных средств, Правительство разработало тарифы. Эти тарифы сегодня опубликованы. Вы посмотрите, ну разве может селянин отдать даже 2 тысячи за старый "жигуленок"?! Да он таких денег уже пять, десять лет не видит. Я вас очень прошу, давайте вернемся к голосованию по вопросу о приглашении министра Кудрина, к тому, что предлагала Астраханкина. И давайте эти вопросы поставим, ведь это же сегодня вправе делать министр - отменить свое решение.
Председательствующий. Тамара Васильевна, обоснование было, вы что, предлагаете вернуться к голосованию? Прошу определиться голосованием, уважаемые коллеги. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по вопросу приглашения министра Кудрина на "правительственный час"? Включите режим голосования.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        97,6%
Проголосовало против 3 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,6%
Голосовало   170 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
К голосованию вернулись. Уважаемые депутаты, голосовалось предложение вернуться к голосованию по вопросу о приглашении Кудрина на 18 июня, который предлагала Астраханкина. Кто за это? Прошу голосовать. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     163 чел.        36,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   169 чел.
Не голосовало        281 чел.        62,4%
Результат: не принято
Не принимается. (Шум в зале.) Коллеги, я прошу не шуметь. Олег Викторович Морозов, попросите, чтобы депутаты присели. По ведению - Федулов. Пожалуйста. Дальше по ведению по списку Жириновский, Гамзатова, Рогозин.
Федулов А. М. Благодарю. Меня остановил работник ГИБДД и говорит: "Госдума, вы там очумели, непонятно чем занимаетесь, приблизьтесь к народу!" Давайте вернемся к вопросу по ЖКХ города Москвы. Давайте пригласим сюда Лужкова, вице-премьера. Давайте изменим отношение россиян к нашей Госдуме хоть в конце нашей депутатской деятельности. Я предлагаю возвратиться к голосованию по вопросу, предложенному коллегой Митрофановым. Вернитесь к голосованию, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по предложению депутата Митрофанова? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        97,8%
Проголосовало против 3 чел.  2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   137 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
К голосованию вернулись. Кто за то, чтобы пригласить Карелову и Лужкова на 18 июня по вопросу, озвученному Митрофановым? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     154 чел.        34,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        292 чел.        64,9%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Владимир Вольфович, по ведению.
Жириновский В. В. Я просто хотел бы, чтобы некоторые депутаты Регламент открыли и посмотрели, что недопустимо поднимать вопросы о лишении кого-либо слова. Речь об этом может идти только в случае оскорбления внутри зала во время заседания. А оценка деятельности каких-то сил за пределами этого зала - для этого нам и дали свободу слова. И потом, вспомните, господин Шеин, про интернационализм и про ваш город. Скоро ваш город... вы там перестанете быть депутатом, я вам это гарантирую. Через три-четыре года вас там не изберут, а приедет как раз тот товарищ, о котором говорил Митрофанов. Вы тогда что будете делать в Астрахани? Вы у вашего губернатора спросите. Посмотрите, сколько наркотиков в вашем городе - это все интернационализм нам с вами дал. От этой границы Астрахани... Мы потеряем этот город, лучше об этом подумайте! У вас там избиратели, а не в этом зале.
Председательствующий. Депутат Гамзатова, пожалуйста, по ведению.
Гамзатова Х. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я все-таки хотела бы, чтобы вы вернулись к тому вопросу, о котором сказал мой коллега Шеин. Насколько я знаю историю России, насколько я знаю сегодняшнюю Россию, она страдает совершенно не от представителей тех национальностей, о которых соизволил заявить еще раз господин Митрофанов, называя их "чурками". И не первый раз, Геннадий Николаевич, в этом зале звучат призывы сравнять Кавказ с землей и оскорбительные выражения "чурки" и так далее, и так далее. Если об этом говорит кто-то на рынке, человек без образования, то с этим еще можно смириться, но когда об этом говорит депутат Митрофанов, который регулярно появляется на экранах телевизоров и продолжает эту же тему, то это оскорбительно, я считаю, прежде всего для русского народа. Я прошу поставить то предложение, которое было озвучено господином Шеиным, на голосование.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, кто за то, чтобы... (Выкрики из зала.) Что значит "подождите"?!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. В Регламенте написано, что палата может принимать решения по любым вопросам. Прочитайте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А оскорблять народы можно, да? Нет такого в Регламенте! Нельзя! Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Шеина и Хаписат Магомедовны? Пожалуйста, голосуйте. О лишении Митрофанова слова на сегодняшний день. На сегодняшний день.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, я прекрасно знаю Регламент.
Из зала. Что там написано?
Председательствующий. Что палата вправе принимать любые решения по предложению депутатов. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.        34,7%
Результат: принято
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хватит, Александр Михайлович, "по ведению"! Хватит, Александр Михайлович! Депутат Рогозин.
Рогозин Д. О., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просто хочу сказать, что предложение... (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише!
Рогозин Д. О. ...предложение депутата Алксниса имеет в себе достаточно серьезное зерно. Действительно, то, что произошло в Туркменистане после того, как фактически потеряло юридическую силу соглашение о двойном гражданстве, вызывает серьезнейшую озабоченность. Мы, наверное, поступим так, Геннадий Николаевич, если нет возражения у палаты: два комитета - по делам СНГ и связям с соотечественниками и по международным делам - соберутся вместе, пригласят представителя министерства иностранных дел, мы разберемся и доложим потом палате. Но действительно вопрос очень серьезный, там действительно начнется депортация русского населения из Туркмении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вчера, когда Президент встречался с лидерами фракций и депутатских групп, этот вопрос обсуждался. И вчера же, Владимир Вольфович, - по-моему, так было, да? - было дано поручение Иванову немедленно подготовить все предложения, что нужно предпринять, чтобы все эти незаконные акции прекратились. Поэтому я прошу комитет Рогозина, комитет по делам СНГ, может быть, сегодня же во время перерыва собраться - благо, что здесь будет Игорь Сергеевич Иванов, - и обсудить эту тему для того, чтобы дальше принимать решения.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Александр Михайлович, вы, пожалуйста, успокойтесь! Пашуто.
Пашуто В. Р. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я прошу поставить на голосование: рассмотреть пункт 8 в закрытом режиме.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Александр Михайлович, я сейчас вам делаю официально замечание. Вы знаете, что будет следующим. Пожалуйста, Пашуто.
Пашуто В. Р. Я прошу поставить на голосование: рассмотреть пункт 8 в закрытом режиме, это то, что было предложено мною раньше. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. По ведению - Слиска Любовь Константиновна.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единство". Владимир Ростиславович, в соответствии со статьей 37 Регламента Государственной Думы, часть третья, мы можем поставить этот вопрос в том случае, если предложение внесено председательствующим на заседании Государственной Думы, Советом Государственной Думы, Президентом, комитетом Государственной Думы или депутатским объединением. Поэтому в соответствии с Регламентом надо поступить и, может быть, предложить иную формулировку. А так, как ставите вы вопрос, в этой редакции, в этой формулировке, в соответствии с Регламентом нельзя поставить на голосование.
Председательствующий. Так. Пошли дальше.
Из зала. Геннадий Николаевич, по ведению!
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы уже выступали по ведению. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович, по этому вопросу.
Жириновский В. В. Я по этому же вопросу. В данном случае вот до этого вопроса вы сказали, что палата может принять иное решение. Вот я предлагаю сейчас тоже: пускай палата примет решение. Я согласен с Любовью Константиновной, она абсолютно права. В Регламенте прописаны все нормы, в том числе и когда можно и за что кого можно лишать слова. Вы же расширили эти права. Вот давайте сейчас все-таки предложение Пашуто поставим на голосование, пусть палата это решит, независимо от того, как в Регламенте эти нормы прописаны. Иначе мы двойной стандарт применяем в течение трех минут. Обвиняет НАТО, Запад: у них двойные стандарты, а в России уже тройные стандарты, у нас любят в России на троих... И я думаю, это никого не оскорбит - слова "на троих".
Председательствующий. Это закон, который внесен Президентом. Пожалуйста, представитель Президента, ваше мнение по поводу того, чтобы сегодняшний закон о ратификации послушать на закрытом заседании. Пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Ну, нам всё равно, в каком режиме проводить слушания, но если будут ставиться вопросы, о которых здесь говорил депутат Коломейцев, то, безусловно, надо закрывать заседание. Но есть техническая проблема. Мы тогда должны понимать, что все три вопроса о ратификации должны пройти в закрытом режиме, потому что закрыть зал можно только с 12 до 12.30.
Председательствующий. Хорошо. Так, от фракции КПРФ - Никитчук, по этой же теме, по открытому, закрытому.
Никитчук И. И. Спасибо, Геннадий Николаевич. Геннадий Николаевич, фракция Компартии Российской Федерации вносит предложение рассмотреть этот вопрос в закрытом варианте. И поверьте, что это та тема, которая заслуживает очень тщательного обсуждения, и с открытыми картами, а не втемную. Поэтому давайте проголосуем. Мы просим коллег поддержать: закрытое заседание по 8-му вопросу.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, вы слышали мнение представителя Президента, они не настаивают на открытом варианте. Но действительно, чтобы провести закрытое голосование, мы должны будем тогда блок ратификационный провести весь в одинаковом режиме, хотя тут ничего, конечно, страшного нет. Кто за то, чтобы провести это слушание в закрытом режиме, вернее, обсуждение? Пожалуйста, голосуйте. Как я понимаю, чтобы максимальное количество вопросов задать, да. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        55,1%
Проголосовало против 139 чел.        44,6%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Так, принято. Поэтому в 12 часов просим тогда нашу службу сделать режим закрытый здесь, в зале, и будем тогда уже ровно с 12 часов 30 минут обсуждать договор, но, как вы помните, первым у нас пойдет договор по Армении, потом - следующий, потом - эти.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Александр Михайлович, вы уже... Александр Михайлович, я вам делаю второе замечание! (Выкрики из зала.) Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы депутата Федулова на сегодняшний день лишить слова?
Из зала. За что?
Председательствующий. А за то, что вы нарушаете порядок и кричите с места. Вы мешаете работе. (Выкрики из зала.) Вы цивилизованно выступили три раза, а остальное делаете нецивилизованно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.        39,1%
Результат: принято
Решение принимается. Александр Михайлович, присядьте! Так, значит, по пункту 42 будет содокладчиком Шаклеин. Так, Николай Михайлович Харитонов предложил... (Шум в зале.) Тише, тише! Харитонов предложил пригласить на "правительственный час".
Харитонов Н. М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, успокойтесь. Весна... Хлеб всему голова был и остается. В последние два года объемы производства сельскохозяйственной продукции (я обосновываю приглашение) увеличились в основном за счет сравнительно неплохих урожаев зерновых культур. Однако крестьяне от этого, кроме убытков, ничего не имеют. Больше половины организаций и фермерских хозяйств закончили год с убытком, а 85 процентов хозяйств имеют просроченную кредиторскую задолженность. Положение на селе продолжает ухудшаться, и его можно оценить как национальную катастрофу. В прошлом году, 9 июля, мы с вами приняли Федеральный закон "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей". Под большим нажимом, вы это помните, уважаемые коллеги, Правительству направлено было два обращения Государственной Думы с просьбой о разработке и утверждении механизма реализации закона. В конце января этого года был принят пакет соответствующих постановлений. Не буду говорить о качестве этих документов, но, даже изрядно выхолощенные, постановления не работают. И я думаю, те, кто встречался со своими избирателями, особенно на селе, в этом убедились. По требованию кредиторов, в основном монополистов, поставщиков энергоресурсов, в массовом порядке осуществляется банкротство сельских товаропроизводителей, в чем лично мы с вами убедились в округах. Распродаются имущество, семена, скот, техника, сооружения, что усугубляет и без того тяжелое социальное положение сельского населения и окончательно подрывает экономику агропромышленного комплекса. Мы вчера на встрече с Президентом об этом говорили, руководители фракций, вы помните. В связи с этим прошу вас поддержать предложение о приглашении на ближайший "правительственный час" заместителей Председателя Правительства Российской Федерации министра сельского хозяйства Российской Федерации Алексея Васильевича Гордеева и министра финансов Российской Федерации Алексея Леонидовича Кудрина, а также министра экономического развития и торговли Российской Федерации Германа Оскаровича Грефа для информации о ходе реализации Федерального закона "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей" и о мерах по предотвращению банкротства сельхозтоваропроизводителей, поскольку в соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации от 31 октября руководители этих министерств возглавляют межведомственную федеральную комиссию по финансовому оздоровлению сельскохозяйственных товаропроизводителей. Вопрос очень серьезный для российской деревни, уважаемые коллеги, и я прошу поддержать приглашение.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович. Коллеги, есть ли другая точка зрения? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с предложением... Есть. Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Артур Николаевич, вы могли бы помогать председательствующему. Вы же видите, я поднял руку. Я против этого, поскольку Николай Михайлович представляет как раз те силы, которые и мешают развитию сельского хозяйства. Так называемый корпус красных директоров совхозов или председателей колхозов, или, как их по-другому сегодня называют, "красные помещики", вы захватили всю землю в свои руки, всё в ваших руках находится. Поэтому Гордеевы вами из Москвы не командуют, и бесполезно их сюда приглашать. Кудрины вам деньги, так сказать, не давали никогда и не будут давать. Это тоже бесполезно. Деньги у вас есть, вы просто не умеете торговать. Вы просто не стали еще собственниками. И уже десять лет в парламенте раздаются одни и те же разговоры. И ваша Агропромышленная группа, я помню, предлагала вашему Чернышёву провести инвентаризацию всех земель, всей собственности, но вы этого не хотите, потому что вскроется, что вы до сих пор владеете всем этим, так сказать, имуществом и сами банкротите предприятия, чтобы потом передать своим родственникам, своим близким людям. Поэтому не надо нам здесь искать опору на министров, которые и так качаются и не способны работать. И ссылаться на весну не надо, Николай Михайлович: у нас осень, с октября 17-го года в России осень, серая мгла, потому что ваши люди управляют парламентом, нарушают Регламент и Конституцию. Поэтому не можем вас, левых, поддержать, мы уже устали шагать левой. И правой.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Харитонова и пригласить...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Гостев, я делаю вам замечание. Коллеги, кто за то, чтобы пригласить 18 июня на "правительственный час" министра сельского хозяйства Гордеева и министра финансов Российской Федерации Кудрина? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     160 чел.        35,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   160 чел.
Не голосовало        290 чел.        64,4%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, мы пропустили предложение депутата Уткина. Он просил пункт 42 поднять в порядке работы повыше. Есть возможность рассмотреть пункт 42 сразу после пункта 16. Не будет у вас возражений? Не будет. Прошу проголосовать за это предложение: рассмотреть пункт 42 после пункта 16. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принято. Коллеги, и вчера Совет... (Шум в зале.) Я знаю. Сейчас последний вопрос, Василий Михайлович, и дам вам слово. Вчера Совет Государственной Думы рекомендовал палате рассмотреть сегодня вопрос о возможности проведения 22 мая дополнительного пленарного заседания. Это уже третье заседание в весеннюю сессию, на котором предполагается рассмотрение законопроектов, подлежащих снятию с дальнейшего рассмотрения или отклонению. Кто за то, чтобы поддержать предложение Совета Государственной Думы о проведении 22 мая дополнительного пленарного заседания? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.        25,8%
Результат: принято
Спасибо, коллеги, решение принято. Депутат Ивер Василий Михайлович, по ведению.
Ивер В. М., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу внимательно послушать. На мой взгляд, господину Жириновскому надо сделать замечание, потому что он обвинил красных директоров в развале сельского хозяйства. Я хочу подчеркнуть, что именно на красных директорах сегодня держится сельское хозяйство и благодаря им обеспечивается продовольственная безопасность Российской Федерации. Именно в этих хозяйствах сегодня высокая дисциплина, культура сельхозземледелия и решаются многие социальные вопросы. Поэтому, господин Жириновский, вы внимательно изучите историю советского периода и современную российскую историю, посмотрите, кто реально разваливает сельское хозяйство. Это те, кто голосует за принятие законов о землях сельхозназначения, о купле-продаже, те, кто сегодня распродает нашу Родину, и те, кто позволяет завезти в Россию импортное продовольствие по бросовым ценам и очень низкого качества. Поэтому я уверен, что большинство присутствующих в зале и наши избиратели прекрасно понимают, кто... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Василий Михайлович. Уважаемые коллеги, мы с вами закончили обсуждение порядка работы на 14 мая. Кто за то, чтобы принять данный порядок работы в целом? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принято, коллеги. Пункт 2, проект постановления Государственной Думы "О переносе заседания Государственной Думы с пятницы 16 мая 2003 на четверг 15 мая 2003 года". Вы знаете, коллеги, что 16 мая в 12 часов дня - Послание Президента Российской Федерации. В связи с этим Совет Государственной Думы рекомендует вам принять постановление о переносе заседания с 16 мая на 15 мая. Кто за предложение Совета Государственной Думы? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принято. Коллеги, завтра в 10 часов заседание, работаем по пятнице. Пункт 3, законопроект третьего чтения, - проект федерального закона "О внесении изменения и дополнения в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2002 год". Докладывает председатель Комитета по охране здоровья и спорту Герасименко Николай Фёдорович. Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Уважаемые коллеги, законопроект во втором чтении был принят 25 апреля. Проведены лингвистическая и юридико-техническая экспертизы. Замечаний не имеется. Прошу принять в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет вопросов? Нет. Объявляется "час голосования". Коллеги, кто за то, чтобы в целом принять закон "О внесении изменения и дополнения в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2002 год"? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, начинаем "правительственный час". По предложению депутата Лекаревой по теме "Об обеспечении безопасности жизни и здоровья детей в школах-интернатах, общеобразовательных школах, других учебных заведениях, возбуждении уголовных дел в отношении должностных лиц, допустивших нарушения законных интересов и прав детей в общеобразовательных учреждениях, детских домах, школах-интернатах, и государственных органов, ответственных за положение детей, детей-сирот и детей, оказавшихся в тяжелой жизненной ситуации" сегодня с информацией мы заслушиваем первого заместителя министра образования Российской Федерации Болотова Виктора Александровича. Я прошу вас пройти на трибуну, Виктор Александрович. И по данному вопросу с информацией также сегодня выступит Генеральный прокурор Российской Федерации Устинов Владимир Васильевич.
Болотов В. А., первый заместитель министра образования Российской Федерации. Добрый день, уважаемые господа депутаты! Я остановлюсь в основном на трагедии, которая потрясла всю страну в апреле этого года, когда в результате пожаров, происшедших 7 апреля в здании Чочунской средней школы города Сыдыбыл Республики Саха (Якутия), 10 апреля 2003 года в школе-интернате для глухонемых детей в городе Махачкале Республики Дагестан, погибли пятьдесят два обучающихся, воспитанника, сто пятьдесят шесть человек получили ожоги и травмы разной степени тяжести. По фактам возникновения пожаров возбуждены уголовные дела, проводятся расследования. Правительство 6 мая приняло распоряжение о выделении из резервного фонда Правительства Правительству Республики Саха (Якутия) и Правительству Республики Дагестан соответственно 7,8 миллиона рублей и 13,2 миллиона рублей в связи с происшедшими в апреле трагедиями. Анализ обстановки с пожарами на объектах образовательных учреждений Российской Федерации, проведенный МЧС и Минобразования, показывает, что количество пожаров остается высоким. Так, в 2002 году был зарегистрирован 1 121 пожар, погибли двадцать восемь человек, в том числе трое детей. Основными причинами пожаров явились неосторожное обращение с огнем, нарушение правил устройства и эксплуатации электрооборудования, а также поджоги. В целях предотвращения пожаров на объектах образовательных учреждений, недопущения гибели людей при пожарах и повышения уровня пожарной безопасности МЧС России и Минобразование России обратились к руководителям федеральных органов исполнительной власти, имеющим в ведомственном подчинении образовательные учреждения, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления с настоятельными предложениями. Первое - проанализировать работу по обеспечению пожарной безопасности объектов образовательных учреждений, особенно с круглосуточным пребыванием детей, относящихся к группам маломобильных и с дефектами зрения и слуха. Второе - организовать обследование всех объектов образования, прежде всего расположенных в сельской местности; подготовить перечень зданий, имеющих низкую устойчивость при пожаре, и разработать специальную программу по реализации первоочередных и неотложных мероприятий по обеспечению безопасности людей по каждому объекту. В программах предусматривается оснащение или дооснащение образовательных учреждений техническими средствами пожаротушения, проведение ежеквартальных тренировок с целью отработки и закрепления практических навыков по организации эвакуации людей и имущества, обеспечение объектов нормативным количеством первичных средств пожаротушения. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, руководители муниципальных образований сейчас ведут соответствующие обследования. Эти вопросы будут рассмотрены на заседаниях комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и обеспечению пожарной безопасности субъектов Российской Федерации, будут определены объемы финансовых вложений, которые необходимо выделить на решение этой проблемы, и информацию о проведенной работе Минобразование, МЧС будут иметь 20 июня. На будущий год Министерство образования закладывает около 50 миллионов рублей на оснащение школ-интернатов, то есть учреждений, где дети требуют особого внимания, современными средствами пожаротушения. Сейчас Минобразование вместе с МГТУ имени Баумана разрабатывает современные средства пожарной сигнализации для детей с дефектами слуха и зрения. По итогам рассмотрения всех вопросов в органах управления образования субъектов Российской Федерации, на муниципальном уровне мы будем вносить соответствующее предложение и поправки в законодательную, нормативную базу Российской Федерации. Что касается общего вопроса защиты прав детей, в течение каждого месяца мы получаем около пятидесяти сигналов о нарушениях прав детей в образовательных учреждениях, по каждому из них проводится специальное расследование, выезжает инспекция на места, при необходимости дела передаются в органы внутренних дел, прокуратуру. Спасибо.
Председательствующий. Вы закончили, да? Вера Александровна Лекарева, ваш уточняющий вопрос докладчику.
Лекарева В. А., фракция "Союз Правых Сил". Спасибо, Любовь Константиновна. Виктор Александрович, я ценю вашу смелость, что вы вышли на трибуну докладывать, но прежде чем сюда прийти, вы бы прочитали тему "правительственного часа". Как и кто обеспечивает безопасность детей, сколько горит детей и как горит, к сожалению, мы знаем и знаем о том, что Министерство образования обязано обеспечивать безопасность их жизни. Я сожалею, что вы неподготовленным пришли, но спасибо вам за вашу смелость. Наверное, придется вернуться к вашему министерству снова. И у меня к вам нет вопросов.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Есть. Запишитесь, пожалуйста. Вы пока оставайтесь на трибуне, будете отвечать на вопросы депутатов. Я думаю, что к Владимиру Васильевичу у нас вопросов будет много, поэтому уж его на трибуну пригласим и по полной программе "правительственный час" с ним отработаем. Пожалуйста, Конев Юрий Михайлович.
Конев Ю. М., депутатская группа "Народный депутат". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемый Виктор Александрович, мы обсуждаем вопрос о привлечении к уголовной ответственности виновных лиц. Более подробно что-нибудь можете сказать по этому поводу в связи с последними событиями, которые произошли?
Болотов В. А. В настоящее время расследование еще не завершено, оно продолжается. Трудно сказать, когда будет завершено. Первичное предположение: неисправность электропроводки. Это первичная гипотеза, которая сейчас наиболее актуальна.
Председательствующий. Депутат Кадочников, ваш вопрос.
Кислицын В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Кадочникова - депутат Кислицын. Уважаемый Виктор Александрович, мы прекрасно понимаем, что главная причина всех этих событий - это недостаточное финансирование и плохое материальное обеспечение общеобразовательных и других образовательных учреждений. Сейчас министерство вместе с Минфином вынашивает планы снятия системы профтехобразования и целого ряда вузов с финансирования. Не приведет ли это к новым трагедиям? Тогда фактически встанет вопрос об уголовной ответственности руководителей наших министерств, в том числе и Министерства образования.
Болотов В. А. Первое. Безусловно, главная причина - это сложное материально-техническое положение наших образовательных учреждений. Законопроект, внесенный Президентом и прошедший первое чтение в Государственной Думе, о том, чтобы возложить ответственность за финансирование общеобразовательных школ на бюджеты субъектов Федерации с выделением субвенций из региональных бюджетов муниципальным бюджетам, с нашей точки зрения, позволит муниципалитетам более внимательно заниматься как раз содержанием инфраструктуры. Что касается передачи системы начального профессионального образования и среднего профессионального образования с федерального уровня на уровень региональный, то эта позиция отражена в законопроекте о государственном устройстве органов власти субъектов Российской Федерации, который тоже прошел первое чтение. И там речь идет не о тотальной передаче, а о передаче только тех учреждений начального профессионального образования и среднего профессионального образования, которые обслуживают нужды регионов. А что касается высшей школы, то у Министерства образования в настоящий момент нет проектов передачи какого-либо вуза на уровень субъекта Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Комарова Наталья Владимировна.
Комарова Н. В., фракция "Единство". Уважаемый Виктор Александрович, будьте добры, скажите, сколько образовательных учреждений, по вашим подсчетам, не сможет принять детей 1 сентября в связи с отсутствием лицензии или лишением лицензии и что предполагает министерство сделать для того, чтобы дети не оказались на улице?
Болотов В. А. По лицензиям всё в порядке. Вопрос в другом: даст ли пожнадзор разрешение начать учебный год? По нашей информации, около двух тысяч учебных заведений будет иметь проблемы с получением разрешения пожнадзора из-за плохого состояния пожарной безопасности. С каждым случаем мы разбираемся отдельно. По информации органов управления и образования, есть все основания считать, что мы решим эту проблему. Причем органы власти субъектов Российской Федерации в случае недостатка средств в региональных бюджетах будут обращаться за ссудами или трансфертами в Федеральный фонд финансовой поддержки субъектов Российской Федерации. Об этом мы с Минфином принципиально договорились.
Председательствующий. Спасибо. Татьяна Александровна Астраханкина, пожалуйста. Микрофон включите.
Астраханкина Т. А. Спасибо. Уважаемый Виктор Александрович, надо, конечно, не только беспокоиться о безопасности жизни и здоровья детей, когда гром грянет, а заранее готовиться к этому. В преддверии летних каникул скажите, пожалуйста, что делается для организации летнего отдыха детей и хватит ли вам средств на организацию? Чем могла бы помочь Государственная Дума, чтобы жизнь и здоровье наших детей были более или менее защищены, чтобы они не были предоставлены сами себе в период летних каникул?
Болотов В. А. Вчера Галина Николаевна Карелова проводила селекторное совещание с субъектами Российской Федерации. В совещании со стороны федеральной власти принимали участие и Минздрав, и МВД, и Фонд соцстраха. Был обстоятельный разговор по проблемам летнего отдыха. С точки зрения губернаторов, вице-губернаторов, которые отвечают за эти вопросы, ситуация находится под контролем. Особое внимание, конечно, уделяется вопросам безопасности транспортных перевозок, пожаробезопасности и эпидемиологическому надзору с целью недопущения эпидемий в местах летнего отдыха. По той информации, которая есть на сегодня, подготовка к летнему отдыху идет пока по графику.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Александрович. Присаживайтесь, пожалуйста. Коллеги, вопросы закончились. Я прошу выйти на трибуну Генерального прокурора Российской Федерации Устинова Владимира Васильевича с информацией по вопросу, который поставила депутат Лекарева Вера Александровна. Пожалуйста, Владимир Васильевич.
Устинов В. В., Генеральный прокурор Российской Федерации. Здравствуйте, уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! О степени защищенности здоровья и жизни детей можно судить по двум критериям - правовому и нравственному. Они тесно связаны и вытекают один из другого. Если первый - это наличие и соблюдение законов, то второй сформулировал наш классик Фёдор Михайлович Достоевский, ему принадлежат слова, которые знает большинство планеты: все сокровища мира не стоят одной слезы ребенка. Нормативная база, которая регулирует жизнедеятельность детей и подростков весьма обширна - от Конвенции ООН о правах ребенка до распоряжения Правительства "О плане действий по улучшению положения детей в Российской Федерации". Но мне не раз приходилось говорить о том, что не отсутствие закона, а его исполнение является ахиллесовой пятой российской практики. В апреле страна содрогнулась от двух трагических событий - пожары в якутской школе и махачкалинском интернате. Как вы знаете, первый пожар привел к гибели двадцати двух детей, второй унес еще тридцать детских жизней. Прокуратурой возбуждены уголовные дела, расследование пока еще не закончено, но некоторые обстоятельства уже очевидны, и по ним можно судить о нашем извечном авось и махровом формализме в подходе к обеспечению пожарной безопасности, что, например, установлено по якутской школе. Школа типовая, построена десять лет назад, но уже при строительстве были допущены отступления от правил пожарной безопасности. Проектом и сметой предусматривалась установка автоматической пожарной сигнализации, но ее так и не установили. При расследовании выяснилось, что роль сигнализации выполнил опоздавший на урок восьмиклассник, его учительница просто не пустила в класс, именно он заметил дым в конце коридора и поднял тревогу. На первое нарушение противопожарных правил наслоились следующие. Они, конечно, не стали непосредственной причиной пожара, но значительно способствовали трагическим последствиям. По штатному расписанию электрика в школе не полагалось, несколько лет назад эта должность из экономии бюджетных средств была сокращена. Лицо, ответственное за школьное электрохозяйство, отсутствовало. Вопросы обеспечения пожарной безопасности, санитарии по утвержденной директором школы инструкции возлагались на него самого. Но одно дело - утвердить инструкцию, а другое - выполнять ее требования. В распоряжении следствия оказались акты проверки школы инспектором пожарного надзора в августе 2001 года. По ним видно, что в школе не было графика дежурств персонала, не был определен порядок действий работников при обнаружении пожара, отсутствовала схема эвакуации учащихся, не проводились занятия и практические тренировки по эвакуации. Когда возник пожар, учащиеся и большинство учителей не знали, что делать. Директор и завуч в тот злополучный день оказались в командировке.Исполняла обязанности директора - но без издания приказа об этом учительница седьмого класса. А если сюда добавить то, что все запасные выходы на первом и втором этажах были закрыты на замки или наглухо заколочены, объяснимы и паника, и трагический итог пожара. Кстати, пожарный инспектор забитые двери в своем акте почему-то не отразил, как не отразил и другие обстоятельства. В 1999 году в нарушение проекта без согласования с пожарным надзором и энергонадзором к школе был пристроен зал борьбы. Электропроводка там выполнена кустарным способом. Вместо того чтобы приостановить функционирование школы, пожарная служба предпочла часть нарушений не заметить, а с частью смириться. В ходе следствия начальник районного управления пожарного надзора Захаров от должностиосвобожден. Освобожден от должности и его непосредственный руководитель начальник республиканского управления. По завершении следствия правовую оценку получат и другие действующие лица. Вместе с тем должен сказать, что якутская картина, к сожалению, достаточно типична. Требования статей 35 и 37 Федерального закона "О пожарной безопасности" в школах, в детских домах и интернатах плохо исполняются. Из материалов прокуратуры и Государственной противопожарной службы видно, что во многих общеобразовательных учреждениях республик Мордовия, Татарстан, Красноярского, Ставропольского краев, Амурской, Владимирской, Московской, Рязанской, Самарской, Тверской и других областей отсутствует либо неисправна автоматическая пожарная сигнализация, эти учреждения слабо обеспечены средствами пожаротушения, пропитка огнезащитными средствами чердаков, помещений не проводится, требуется замена металлических решеток на другие, распашные. Это далеко не полный перечень того, что может обернуться серьезной бедой. Приведу вам выдержку из представления прокурора Москвы столичному руководству. Оно внесено уже после трагедии в Якутии и в Дагестане. Прокуроры проверили двадцать два детских дома. Оказалось, что практически во всех (цитирую) автоматическая пожарная сигнализация не работает, договоров на ее техническое обслуживание нет, электросети имеют серьезные дефекты, планы эвакуации людей, указатели аварийных выходов, средства пожаротушения отсутствуют. В ряде детских домов чердаки и подвалы захламлены, на окнах глухие решетки, запасные выходы можно открыть только снаружи. Предписания, которые большинство управлений пожарной службы вручает директорам детских домов, к конкретным результатам не приводят. Явно неблагополучное положение, похоже, Министерство образования недостаточно волнует, не волнует оно и органы социальной защиты. Противопожарные мероприятия финансируются по остаточному принципу. Сошлюсь только на один пример города Костромы. В прошлом году при плановой потребности в 11,5 миллиона рублей там на обеспечение противопожарной безопасности израсходовано менее 1,5 миллиона. На нынешний год запланировано израсходовать вновь 1,5 миллиона при плановой потребности более 18. Между тем в целом по стране за прошлый год при пожарах погибли семьсот пятьдесят детей и подростков, за три месяца текущего года уже погибли в огне двести пятьдесят восемь детей! Остаточный принцип финансирования проявляется и в других сферах, касающихся детей. Из-за равнодушия, безответственности взрослых дети гибнут не только в огне. За прошлый год полторы тысячи детей погибли под колесами автомобилей, свыше двадцати трех тысяч в дорожно-транспортных происшествиях получили тяжкие увечья, более трех тысяч детей стали жертвами убийц, а в целом от преступлений пострадали девяносто четыре тысячи детей и подростков, почти двадцать шесть тысяч несовершеннолетних значатся среди лиц, пропавших без вести. Что происходит в наших школах, интернатах и других учреждениях образования и социальной защиты? Учащиеся и воспитанники часто не получают в нужном количестве питание, медикаменты, одежду, обувь, учебную литературу и другие предметы жизнедеятельности. В Куртамышском интернате для инвалидов Курганской области в 2001 году на одного учащегося отводилось на медикаменты 55, а в 2002 году - 70 копеек. Примеров подобной нищеты множество. На их фоне безобразно выглядят факты нецелевого использования выделенных средств, затрат и прямых хищений. Приведу данные уголовной статистики. За прошлый год в системе народного образования выявлено 8 800 преступлений экономической направленности, свыше 40 процентов из них - это мошенничество, присвоение и растраты. По тем данным, которые отправлены уже в суд, сумма материального ущерба составила свыше 50 миллионов рублей, а там, где следствие еще не закончено, эта сумма в двадцать раз больше. Среди лиц, привлеченных к уголовной ответственности, четыреста семнадцать - это руководители общеобразовательных учреждений, а более тысячи - другие должностные лица системы образования. В школах и интернатах не единичны факты жестокого обращения с детьми. Происходящее, особенно в интернатских учреждениях, редко становится достоянием общественности, но то, что удается выявить, поражает открытым, откровенным цинизмом. О том, как педагоги порой "сеют разумное, доброе, вечное", может дать представление уголовное дело по обвинению учителя осташковской школы Московской области Дасаевой. Это дело сейчас находится на рассмотрении в суде. На протяжении двух лет данная учительница, по сути, истязала учеников третьего класса - хватала и таскала их за волосы, била головой о классную доску. За разговоры на уроках одной ученице она заклеила рот скотчем. Этого показалось ей мало, тогда она скотчем приклеила ребенка к стулу. Второго непоседу она так ударила по голове, что у него оказалось сотрясение головного мозга. По другому уголовному делу осуждена директор саратовской школы-интерната Шумилина. Она, проводя линейку, в присутствии других педагогов, видимо для науки, схватила одного воспитанника за ухо, подвела к своему кабинету и стала пинать ногами, а чтобы урок получился более наглядным, несколько раз ударила по голове. В Сыктывдинском районе Республики Коми осуждены директор школы-интерната для умственно отсталых детей Балышев и один учитель. Они в туалете размером метр на два оборудовали карцер. В карцер помещали непослушных детей, чтобы укреплять дисциплину. Конечно, дети бегут от таких педагогов, и далеко невсегда побеги хорошо заканчиваются. Я назову вам еще одну цифру: 15 643 это количество несовершеннолетних, которые в прошлом году ушли из дома, из школ-интернатов, детских домов, а также сбежали из центров временной изоляции органов внутренних дел и пропали без вести. В теме жестокого обращения с учащимися и воспитанниками интернатных учреждений есть еще один аспект. Депутаты, вероятно, знают о нашумевшем деле группировки пермских педофилов. Это дело Генеральная прокуратура направила в суд для рассмотрения. Возглавлял группу тридцатидвухлетний учитель истории из Перми. Среди его учеников были аспиранты, инженеры, художник, студент - словом, сплошь интеллигентные люди. Педагог за небольшие деньги уговаривал мальчиков из неблагополучных семей фотографироваться в обнаженном виде, и фотографии затем размещались на порносайте. Но это было поначалу. В ходе следствия выяснилось, что он не только делал порноснимки, но и поставлял детей московским и пермским педофилам. Перед совершением полового акта детей поили вином, шампанским. Одурманенные дети не понимали, что с ними происходит. Через развратников прошло более ста подростков, и у многих из них затем возникли алкогольная зависимость, отклонения в психике. В течение прошлого года в отношении несовершеннолетних совершено более 5 тысяч преступлений сексуального характера. Если к приведенным фактам добавить факты насилия, которому дети подвергаются в семье, становится понятно, почему в начале ХХI века детей-сирот оказалось больше, чем в конце Великой Отечественной войны. Причем 95 процентов - это так называемые социальные сироты, сироты при живых родителях. Не нужные никому дети пополняют армию малолетних бродяг, попрошаек, проституток, несовершеннолетних правонарушителей. Крайние случаи, безусловно, получают уголовно-правовую оценку. В прошлом году осуждено 29 тысяч 300 человек за неисполнение обязательств по воспитанию детей, злостное уклонение от уплаты средств на содержание, вовлечение несовершеннолетних в совершение преступлений и за иные преступления против семьи. Но уголовная ответственность - крайняя мера. Важно предупредить нарушения закона, а здесь, как вы понимаете, самое уязвимое место. Только в органах образования в прошлом году было более 30 тысяч различных нарушений. В целях их устранения прокурорами внесено почти 6 тысяч представлений, более 2 тысяч виновных должностных лиц привлечены к дисциплинарной ответственности, возбуждено пятьдесят одно уголовное дело. Но что же, на наш взгляд, требуется делать сегодня? Безусловно, нужно иноефинансирование. На здоровье и жизни детей - будущего нашего Отечества вряд ли уместно экономить. Было бы хорошо иметь отдельные строки в бюджетах всех уровней. Не менее важно навести элементарный порядок в соблюдении пожарных, санитарных правил, правил охраны труда и других норм защиты детей иподростков. Сегодня организатором, координатором и контролером деятельности всех учреждений являются комиссии по делам несовершеннолетних. Являясь государственным органом, они преимущественно работают на общественных началах. В новых социальных условиях это существенно снижает эффект от их деятельности. В ряде регионов органы местного самоуправления пытаются за счет комиссий решать кадровые проблемы. Например, в Республике Дагестан комиссии не действовали в двадцати трех городах и районах. Поэтому есть резон учредить специальную службу, которая занималась бы несовершеннолетними. Можно сделать органы опеки и попечительства самостоятельной структурой, наделить их правом межведомственной координации по защите детей, поддержке семьи, профилактике социального сиротства. Завершая свое сообщение, я хотел бы вернуться к тому, с чего начал: правовая база, безусловно, должна совершенствоваться, но любой закон мертв, если он не исполняется. Полагаю, что сегодняшнее обсуждение станет еще одним импульсом к реальной заботе о здоровье и безопасности российских детей. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Спасибо, Владимир Васильевич. Коллега Лекарева, пожалуйста. Вы хотели задать вопрос? Уважаемые коллеги, просьба записаться на вопросы. Включите режим записи. Покажите список. Пожалуйста, ваш вопрос, Астраханкина Татьяна Александровна.
Астраханкина Т. А. Владимир Васильевич, я впервые, пожалуй, обращусь к вам с критикой. Дети гибнут не только в пожарах, но и при других обстоятельствах. И то, что идет волокита с расследованием ряда уголовных дел, уже как бы не секрет. Мне, честно говоря, надоели отписки, отфутболивание. В городе Ржеве еще в 2001 году имел место факт, когда девочка погибла, прикоснувшись к незакрытому электрощиту. До сих пор эти электрощиты так и остаются открытыми, никто не понес наказания по данному факту, дело на контроле якобы находится. Но приближается лето, дети еще больше будут предоставлены сами себе. И поверьте, это не жажда крови, просто безнаказанность и попустительство будут порождать трагедии и в дальнейшем. Я вас прошу обратить особое внимание на подобные факты. Спасибо.
Устинов В. В. Я обязательно проверю этот факт и сообщу вам результат.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, коллега Апарина.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Владимир Васильевич, спасибо за информацию. Вопросов у меня два. Первый. Не усматривает ли прокуратура здесь умышленные действия, в результате которых произошла такая трагедия? Уж очень подозрительно, что одновременно в разных концах страны произошли эти события, которые повлекли гибель детей, и другие. Это первый вопрос. Второй. Ну, пообсуждаем мы вот сейчас, послушаем, но ведь ничего же не изменится. Какова ваша точка зрения не только как прокурора, но как отца, как гражданина России: вам не кажется, что мы должны очень тщательно подойти к подготовке и принятию бюджета на следующий год и в нем предусмотреть меры, которые бы обеспечили безопасность детей?
Председательствующий. Пожалуйста.
Устинов В. В. Спасибо большое за вопрос. Вопрос очень правильный и вовремя поставленный. В ходе расследования конкретных уголовных дел по пожарам, о которых я вам докладывал, умысла на совершение поджогов нами не установлено. Но то, что мы шли к этому, - да, в этом вы абсолютно правы.То, что минусовое, вернее, недостаточное финансирование привело к этому, это так, естественно. Если в школах не работает пожарная сигнализация, если отсутствуют элементарные правила для того, чтобы не допускать подобных фактов... Вот передо мной выступал представитель министерства. Ну как же так?! Ну, понятно, не хватает денег на сигнализацию, на какие-то другие мероприятия. Но инструктаж-то людей провести, научить, как выходить, сделать указатели, провести учения по данным вопросам, в концеконцов, открыть запасные двери, которые запираются с наружной стороны, это можно сделать?! Поэтому ваш вопрос очень правильный, и мы считаем, что мы к этим происшествиям шли не один год. И то, что сегодня Госдума подняла этот вопрос еще раз, - это, я считаю, своевременно, правильно. Мы, со своей стороны, дали прокурорам еще раз указание о необходимости постоянного контроля по данному вопросу. Но, к сожалению, сил-то у нас не так много. Но это не оправдание, это не значит, что мы не будем ничего делать. А второй вопрос я... А, по поводу бюджетного финансирования. Да, вот те цифры, которые я вам привел, - это средства не только на пожарное оборудование, но и на содержание детей. Ну вот я вам привел: 50 копеек в год планируется на одного ребенка на медицинское обслуживание! Это как понять?! Это какое обслуживание?! Поэтому абсолютно правильно вы ставите вопрос о необходимости финансирования не по остаточному принципу, именно основополагающим должно быть финансирование обслуживания, обеспечения безопасности наших детей. Спасибо.
Председательствующий. Лукьянов Анатолий Иванович. Вместо него кто?..
Кругликов А. Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Кругликов по карточке Лукьянова.
Председательствующий. Пожалуйста.
Кругликов А. Л. Уважаемый Владимир Васильевич, вопросы противопожарнойбезопасности в школах напрямую связаны с действиями и энергетиков постоянное отключение электроэнергии, дополнительные нагрузки, выход сетей из строя. Энергетики действуют вопреки нормам российской Конституции. Права граждан попираются, никаких судебных решений при этом нет...
Председательствующий. Вопрос, пожалуйста.
Кругликов А. Л. Вопрос будет. ...никаких судебных решений нет. В Ульяновской области, в Старотимошкино, в прошлом году летом погиб человек. Уголовное дело не заведено по сей день. Это произошло в дни школьных каникул, выпускных вечеров. В этом году ситуация повторяется один в один, и не только в Старотимошкино, а в целом районе, да, по сути дела, во всей Ульяновской области, но... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. У нас же регламент, время.
Устинов В. В. Вопрос ваш ясен. Тот факт, о котором вы сказали, я проверю и вам сообщу результаты расследования. И если там где-то есть недоработка со стороны следствия, мы, конечно, поправим эту ситуацию. Но то, что касается отключения от электроснабжения, - это больная тема не только для школ, но, вы знаете, и для других социальных учреждений, я имею в виду медицинские и другие, и армию нашу, а интересы боеготовности ее не всегда допускают возможность отключения. И можно приводить очень большой список. Но единственное, в чем я могу заверить вас на сто процентов, - это в том, что энергетики производят отключение на основании нормативной базы, которая разработана Правительством. Есть постановление Правительства, разрешающее им отключать неплатежеспособных пользователей электроэнергии. Я понимаю ваше возмущение, я понимаю ваше негодование, и сам часто негодую по поводу этого, но тем не менее в данном случае говорить об уголовной ответственности за отключение нельзя. Но говорить нужно о социальной ответственности, потому что у нас не школа и не больница виноваты в том, что не платят, а в целом государственный бюджет всех уровней виноват вот в этих неплатежах. Поэтому в данном случае надо отвечать не только директору школы или главному врачу больницы, но и всем бюджетодавателям на всех уровнях. Здесь надо смотреть именно с этой точки зрения. А энергетики... Можно одно сказать - бесплатно не выработаешь электроэнергию, бесплатно не закупишь солярку или уголь, газ, поэтому их тоже можно понять. Но в данном случае я с вами согласен: должна быть целевая программа, которая должна привести к тому, чтобы этих фактов не было в нашей стране. Я с этим солидарен.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, много желающих выступить по ведению. Вначале я дам слово тем, кто записался на вопросы. Пожалуйста, Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Васильевич, вы в своем докладе отметили, что органы пожарной безопасности практически ежегодно по подавляющему большинству учебных заведений вносят представления о нарушении пожарной безопасности. В связи с происшедшими трагическими случаями - прокуратура, чувствуется, очень внимательно это изучала - вы в Правительство внесете представление, чтобы была специальная целевая программа по этой теме, финансируемая из федерального бюджета, поскольку денег у органов местного самоуправления нет и не предвидится? Вот такое представление будет именно Генпрокуратура, исходя из происшедшего, вносить в Правительство? Спасибо.
Устинов В. В. Я думаю, что будет, и не только в Правительство, мы проинформируем и Президента России о том, что происходит в этой сфере. Сейчас мы проводим проверки практически по всем регионам. И я думаю, что заключительное наше предложение мы обязательно внесем руководству страны.
Председательствующий. Коллега Швец, пожалуйста.
Швец Л. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Глубокоуважаемый Владимир Васильевич, прежде чем задать вам вопрос, я скажу: являясь членом Комитета по бюджету и налогам, я всегда поддерживаю Генеральную прокуратуру и прокуратуру страны вообще. А мой вопрос заключается в следующем. Вот на днях я обратилась на телевидение Новосибирской области, как депутат, с просьбой предоставить мне время для того, чтобы выступить по крайней мере по вопросам положения детей, решения проблемы защиты детей. И мне было отказано. Я обращалась к вам с письмом. Скажите, пожалуйста, почему вы поддерживаете незаконные действия этой структуры и отказываете тоже вместе с ними нам в законном праве выступать перед своими избирателями? И не кажется ли вам, уважаемый Владимир Васильевич, что детей будут насиловать в нашей стране до той поры, пока будут насиловать закон, насиловать демократию, о которой так много разговоров? Депутатам других фракций предоставляется возможность выступать, а мне, как... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста.
Устинов В. В. Я понял ваш вопрос. Конкретно я вам не отказывал и не могу отказать в предоставлении эфирного времени, это естественно. Но законом не предусмотрено предоставление таких прав, поэтому мы, наверное, такой ответ и дали. Но я тем не менее посмотрю, если мы вам давали ответ, и дополнительно сообщим вам по этому вопросу. А что касается того, что вы считаете, что ваши права в плане предоставления эфирного времени нарушаются, - ну, ради бога, я готов вас выслушать еще раз. И во-вторых, у вас есть возможность обращения в суд в связи с действиями должностных лиц, которые препятствуют исполнению вами депутатских обязанностей, и прочая нормативная база, которая стоит на страже депутатских прав. У вас очень широкий круг возможностей, и вы знаете прекрасно, как широко депутаты пользуются этим правом. И это правильно, мы поддерживаем только.
Председательствующий. Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна, ваш вопрос.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Владимир Васильевич, я вот здесь, слева, тут только слева вопросы задаются, справа - там у них всё хорошо.
Председательствующий. Давайте без комментариев.
Плетнёва Т. В. Вы знаете, было очень стыдно, конечно, слушать те факты, которые были изложены в вашем докладе. Стыдно за учительство страны, что докатились вот до такого состояния - учитель издевается над ребенком. В Государственную Думу прошлого созыва Правительство вносило закон, я не помню точно его название, но он содержал перечень всевозможных запретов, условий, при которых учитель не может занимать место учителя. Там был своеобразный перечень этих запретов. В первом чтении этот законопроект был принят. И вот с тех пор почему-то вдруг... Видимо, Правительство решило, что не нужно его принимать. А там как раз было очень много условий, связанных с тем, что если человек, например, отбывал наказание или если, допустим, у него нет такой справки из психдиспансера, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, вопрос, Тамара Васильевна. Микрофон же автоматически выключается. Пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Простите. Вопрос мой в следующем: считаете ли вы, что такой закон необходимо принять или все-таки для учителя таких ограничений не должно быть?
Устинов В. В. Я с вами полностью солидарен и считаю, что для учителя, как основного воспитателя сегодня молодого поколения, такие ограничения должны быть. Но при этом, чтобы в учителя стремились, надо повысить и социальный их уровень, и зарплату, и всё остальное, вытекающее из этого. У нас педагогических вузов стало очень много, но учителей в школах больше от этого не стало. Поэтому к качеству подготовки учителей и особенно к отбору людей, которые идут на педагогическую кафедру, надо, конечно, подходить более ответственно. Если появится такой закон, то можно только приветствовать это.
Председательствующий. По ведению - депутат Шашурин. Пожалуйста. ПотомНикифоренко.
Шашурин С. П., депутатская группа "Народный депутат". Я вопрос хочу задать. Владимир Васильевич, год назад в этом зале прозвучала информация о 700 тоннах золота, о том, что возбуждено уголовное дело. Этих средств хватит на восстановление всех школ, вообще на поддержку молодежи, постройку спорткомплексов. Целый год идет следствие, установлены летчики, самолеты, страны, счета, всё известно - результатов нет. Дальше. Угнали 60 вертолетов. Сколько пишу - до сих пор тормоза. Пять тысяч КамАЗов - переписка туда-сюда, туда-сюда. Всё известно, на них же номера есть. Тоже надо, чтобы конкретно все деньги сейчас мафия начала возвращать в Россию. Не надо уходить от народа, надо смело говорить в глаза: да, был десять лет период ельцинской эпохи, когда разворовывалась страна. Пора возвращать, не надо уходить от ответа.
Устинов В. В. Двумя руками голосую за выступление депутата Шашурина. Пора, пора жулью отдать деньги народу! Абсолютно верно, господин Шашурин. (Выкрики из зала.) Вот я поэтому и говорю, к вам обращаюсь в первую очередь. Потому что вы тут нам нарассказали столько, что в ужас следователи приходят, когда начинают расследовать. Я вот депутатам докладываю в связи с вашим вопросом. Вот то, что Шашурин говорит, - это ноль, ноль, ноль, ноль десятых правды. Не подтверждается никакими проверками, нормативной базой, следственными действиями. Он в присутствии других депутатов, когда был у меня в кабинете, договорился до того, что я ему сказал: получи свою долю в суде. Это вообще, я не знаю что, тут надо и медицинский термин применять. И вопрос, я думаю, сегодня... Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, вопросы. Они записались, и я вижу, что еще есть время. Пожалуйста, Никифоренко.
Никифоренко Ю. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. За две недели мы отвыкли, забыли, какую кнопку нажимать.
Председательствующий. Юрий Васильевич, пожалуйста.
Никифоренко Ю. В. Я хотел записаться на вопросы, а нажал на единичку. Простите, дайте полминутки. Уважаемый Владимир Васильевич, вот вы сегодня частные факты привели вопиющие. Вы знаете, они могут в любой стране при любом режиме быть, и в Америке, и в Англии, и в России. Но не хватает, мне кажется, может быть и у вас тоже это ощущение есть, обобщений и выводов о том, что же делать, почему такая система сложилась, когда невозможно в России нормальное, счастливое детство. Ведь телевидение - главный разрушитель духовных основ и нравственных начал, оно развращает, это телевидение.
Председательствующий. Вопрос задайте, сейчас отключится микрофон.
Никифоренко Ю. В. Извините. Но вы не опротестовали демонстрацию ни одного боевика, в котором кровь льется и жестокость. Отключают свет в детских учреждениях - вы не можете опротестовать, потому что это решение Правительства. А Правительство неправильно поступает... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я же сказал, что отключается автоматически микрофон. Пожалуйста, вопрос.
Никифоренко Ю. В. Вам не хватает мужества, чтобы следовать законам. Не подумали вы об этом?
Устинов В. В. Я абсолютно с вами согласен, но только в вопросе о мужестве я с вами не согласен, так как столько вопросов, сколько ставит Генеральная прокуратура... я не знаю другого государственного органа, который бы столько их ставил. Это одна сторона медали. А вторая сторона медали... Вы спрашиваете, почему мы не приносим протесты по тем или иным выступлениям в СМИ, по демонстрации кинофильмов и прочему. Но у нас нет таких прав, нам, прокуратуре, вообще уже скоро ничего не оставят. Вы знаете, мы даже не можем обратиться в Конституционный Суд с запросом. Это элементарно, любой гражданин может, а прокурор не может. Мы не можем обратиться к вам, законодателю, с законодательной инициативой. Почему мы, те, кто применяет законы, не можем к депутатам обратиться с просьбой рассмотреть тот или иной вопрос о принятии какого-то закона? Вы посмотрите, что сейчас в Уголовном и Гражданско-процессуальном кодексах, которые вы приняли. Я перед вами выступал, говорил. А что сегодня происходит? Закон нам запрещает вмешиваться, когда мы видим явные нарушения. Вы приняли эти нормативные акты, а теперь с нас требуете как с умных.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, последний вопрос. Коллега Пивненко. Есть, есть время еще. Мы договорились, у нас час. Пожалуйста.
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, депутатская группа "Народный депутат". Спасибо большое. Уважаемый Владимир Васильевич, совершенно правильно мои коллеги-депутаты поднимают вопрос, связанный с обеспечением жизни, здоровья детей и так далее. Но я бы просила вас обратить внимание на следующую ситуацию, учитывая то, что у нас средств в бюджете всегда недостаточно на детей, всегда их не хватает. Идет сейчас акция по всей России (я на примере Республики Карелия могу сказать) оптимизации расходов в бюджетной сфере. И вот эта оптимизация как раз оборачивается сокращением технического персонала, людей, которые обязаны обеспечивать функционирование зданий, сооружений и той техники, которой худо-бедно, но пополняются учебные учреждения. Поэтому в ходе этих проверок нужно, мне так кажется, обратить внимание на то, чтобы существовали твердые нормативы необходимых... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ну я же всех предупреждаю: вопрос! Вы все выступаете. Какой вопрос у вас, Валентина Николаевна? Понятен, Владимир Васильевич, вам вопрос?
Устинов В. В. Нет.
Председательствующий. Нет. Ну я же предупреждаю всех коллег, всё равно каждый выступает со своим заявлением. Включите на 30 секунд, пожалуйста, Пивненко микрофон. Вопрос, Валентина Николаевна. Не я отключаю микрофон.
Пивненко В. Н. Артур Николаевич, я всё это понимаю. Мне не понятно, почему Генеральный прокурор не понимает того явления, которое происходит в течение нескольких лет в учебных учреждениях России, явления, связанного с сокращением тех категорий обслуживающего персонала учебных заведений, от которых как раз и зависит, чтобы было в нормальном состоянии и техническое, и технологическое оборудование и прочее.
Председательствующий. Ну, понятен вопрос.
Устинов В. В. Я считаю, что вопрос немножко не по адресу. Сокращение в школах штатной численности работников, обеспечивающих социальную сторону процесса обучения, - это вопрос не к прокурору.
Председательствующий. Может быть, Виктору Александровичу Болотову этот вопрос задать?
Устинов В. В. Это вопрос совершенно из другой сферы. Мы, конечно, за то, чтобы там были и дворники дополнительные, и электрики, и сантехники, вопросов нет. Но в первую очередь финансирование необходимо соответствующее, чтобы эти должности были. А во-вторых, прием на работу и установление штатной численности - это, наверное, вопрос к моему предшественнику, который стоял здесь на трибуне. Я что-то не услышал от него по этой части никаких... Он сказал, что рассматривается вопрос о дополнительном финансировании, которое позволит ввести вот эти дополнительные должности. Я так понял. Но, ради бога...
Председательствующий. Виктор Александрович Болотов, пожалуйста, из правительственной ложи коротко...
Болотов В. А. На федеральном уровне разработано примерное положение о штате образовательного учреждения. Но в соответствии с Гражданским кодексом число штатных сотрудников определяется учредителем, то есть муниципальным органом управления. Поэтому мы с Минтрудом толькорекомендации можем дать по этому поводу. Решает всё учредитель муниципальный уровень.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, у нас еще должен выступать инициатор приглашения и трое просили слова по ведению. Давайте по минуте, пожалуйста. Исаев, пожалуйста.
Лекарева В. А. По карточке Исаева - Лекарева. Артур Николаевич, согласно Регламенту я должна была выступить сразу после докладчиков и только потом должны были задаваться вопросы. Поэтому я напоминаю, что я должна выступить сегодня.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Харитонов Николай Васильевич.
Харитонов Н. М. Николай Михайлович меня звать.
Председательствующий. Михайлович, да, простите.
Харитонов Н. М. Владимир Васильевич, вы зря принижаете свою роль и возможности вашей организации. Карающий меч правосудия государство вложило в ваши руки. Мне думается, что за эти десять лет, в том числе в те годы, когда вы не были Генеральным прокурором, вы прекрасно понимаете, что произошло в народнохозяйственном комплексе России, и для, так сказать, престижа своей организации вы наверняка могли бы любое интересное дело взять и довести его до конца, в том числе и по тем счетам, которые за границей присутствуют, колоссальным счетам!
Председательствующий. Вопрос, Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Вопрос. Свою роль принижать не надо, возможности колоссальные. Вы сегодня - единственная защита в любом районе, а я это знаю, потому что у меня округ - 22 сельских района. Нет сегодня бюро, нет парткома, нет профсоюза - идут к вам люди. У вас возможности колоссальные.
Председательствующий. Понятно.
Устинов В. В. Спасибо большое за такую оценку нашего труда скромного. Но я вам могу доложить, что прокуратура делает максимум того, что она может сегодня делать. И я, как человек, который проработал там всю жизнь, вижу результаты этого труда. Нас чуть больше сорока тысяч на всю страну многомиллионную, нас столько же, сколько было в налоговой полиции. И вот сравните КПД налоговой полиции и КПД прокуратуры. Вы сами, депутаты, в своих округах, в каждом районе, видите, что люди куда идут? В прокуратуру. Востребованность нашего органа очень высока. А с тем, что вы говорите, что мы мало делаем, - абсолютно с вами согласен. Но тем не менее каждый год около десяти тысяч взяточников садятся на скамью подсудимых. Они же с неба-то не падают! Это результат нашей работы. Миллиарды и миллиарды рублей возвращаются в казну государства - наша работа. Экологией сегодня прокуратура занимается, по-моему, единственная, кто занимается, - наша работа. И я могу перечислять всё что угодно, но я еще раз говорю: мы принимаем и критику в наш адрес, абсолютно правильную и своевременную, и знаем, что много недорабатываем. Но мы же тоже не всесильны, и вы в этом вопросе должны нам оказывать максимум помощи, в том числе и по нашим нормативным возможностям. Ведь довели прокуратуру до смешного: мы не можем опротестовать в порядке надзора ни одно незаконное решение, которое выносит суд. Это почему так? Ведь какое же мы "око государево", если мы не можем... Мы же не просим отменить просто так, по одному нашему заявлению. Мы просим рассмотреть в вышестоящем суде, больше мы другого ничего же не просим, не подменяем при этом судебную систему - и этого вы нас лишили. Поэтому я предлагаю не пересмотреть однозначно ту нормативную базу, которая сегодня есть, но постепенно, анализируя, приходить к каким-то выводам, вернуть возможность прокуратуре вносить предложения, иметь право законодательной инициативы (ну как же это так?), иметь возможность обращаться в Конституционный Суд, которой вы нас лишили. Так как же тут по-другому можно рассудить?
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Куликов. Последний вопрос. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Куликов А. Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Владимир Васильевич, безусловно, нельзя не согласиться с тем, что эта Государственная Дума сделала всё для того, чтобы лишить вас не только координирующей роли, но и эффективной роли в борьбе с преступностью в России. Это так. Поэтому один из главных вопросов сегодня - это ваши инициативы вместе с Комитетом по безопасности о внесении изменений в действующее законодательство, в Уголовно-процессуальный кодекс прежде всего. И мы ждем эти поправки наряду с теми, что сейчас внесены и рассматриваются в Государственной Думе. Вопрос вот в чем заключается: ваши доклады аналитические известны Президенту Российской Федерации от вас непосредственно, Генерального прокурора, в том числе в сфере защиты безопасности личности, о которой сегодня приходится говорить в таком вот, честно говоря, минорном тоне?
Председательствующий. Понятно.
Устинов В. В. Значит, докладываю. Вся информация, которую имеет прокуратура, анализируется в конце года, да и по полугодиям мы это делаем, и полностью информируется руководство страны, информируется не только Президент, информируются обе палаты Федерального Собрания - и Совет Федерации, и Государственная Дума, - информируется Правительство. Ну и по текущей информации, которая имеет место, вот по совершению преступлений тех или иных мы постоянно докладываем руководству нашей страны. Поэтому тайны никакой здесь нет. Мы открытая организация. Если есть секретное делопроизводство, то секретность у нас имеет очень небольшую степень, и это в основном относится к оборонной отрасли, дела, расследования по которым являются секретным. Вот и всё. Остальное публичное, публикуем все наши данные открыто. И я, кстати, выступаю у вас постоянно и всегда не скрываю те факты, которые у нас есть.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Васильевич. Пожалуйста, Вера Александровна Лекарева. 10 минут.
Лекарева В. А. Прежде всего я хочу поблагодарить тех людей, которые пришли сегодня, Устинова Владимира Васильевича в первую очередь, конечно, потому что у него всегда яркие, конкретные доклады. И конкретная работа, которую проводит Генеральная прокуратура, вызывает уважение и дает возможность надеяться, что у нас не всё так плохо, что есть еще профессионалы в нашем государстве. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Сегодня мы в очередной раз поднимаем вопрос о серьезных недостатках в воспитании, сохранении жизни и здоровья детей, вопрос об унижениях человеческого достоинства и насилии над детьми не только в семьях их проживания, но и в учреждениях, в которых находятся малолетние, несовершеннолетние дети. Сегодня миллионы детей оказались бесприютными. Справедливости ради хочу сказать, что эта проблема существовала всегда. Например, в царской России в 1910 году было 2 миллиона брошенных, голодных детей, в 1919 году - уже 3 миллиона (и Ленин принимает решение создать Государственный совет защиты детей, но и это не помогло), в 1921 году - почти 5 миллионов обездоленных детей. И тогда создается комиссия по улучшению жизни детей. Беспризорников стали передавать в крестьянские семьи, чтобы приучить их к труду. Был открыт фонд имени Ленина, что позволило решить вопрос, стабилизировать ситуацию, решить, кстати говоря, финансовые вопросы. Постоянно власть быстро реагировала на негативные процессы в обществе, и зачастую удавалось снять социальное напряжение - люди жили бедно, но спокойно. К сожалению, полезный опыт не востребован. Отказываясь от прошлого, не принимая предложений депутатов, думская Комиссия по вопросам профилактики безнадзорности, беспризорности и наркомании среди несовершеннолетних и молодежи, Правительство, а особенно Министерство образования, топчутся на месте, не предлагая ничего нового, постоянно оправдывая и объясняя сложившуюся ненормальную ситуацию с детьми в России, вместо того чтобы изменить ее. Уважаемые депутаты, приведу вам несколько цифр из доклада о положении детей в Российской Федерации в 2002 году. Здесь сказано, что в Российской Федерации сохраняется критическая ситуация с материально-техническим обеспечением детских домов и школ-интернатов для детей-сирот. Высока степень изношенности зданий детских домов и школ-интернатов. К концу 2001 года в 6 процентах из них не было нормальных санитарных условий, 41,5 процента зданий требовали капитального ремонта, а 3 процента учреждений находились в аварийном состоянии. Остро стоит проблема обеспечения детей-сирот одеждой, обувью, постельными и школьно-письменными принадлежностями. Не хватает в этих учреждениях мебели, медикаментов, автотранспортных средств. Это доклад о положении детей, который мы с вами выслушали. К сожалению, сегодня нам не дали никаких сведений, что же изменилось, какие конкретные меры приняты, с тем чтобы изменить ненормальное положение дел. Уже становятся нормой самовольные побеги детей не только из семей, но и из госучреждений. Только в прошлом году объявлено в розыск 39 тысяч детей. Уважаемые депутаты, мы слышали выступление Генерального прокурора. По данным прокуратуры, из выявленных нарушений прав и законных интересов несовершеннолетних наибольшее количество приходится на нарушения законодательства об охране жизни и здоровья - это почти 40 тысяч нарушений, законодательства об образовании - 18 тысяч нарушений; в органах Министерства внутренних дел - 14 тысяч, в комиссиях по делам несовершеннолетних - 12 тысяч, в органах социальной защиты - более 10 тысяч... И этот список можно продолжить. Я обращаю ваше внимание, уважаемые депутаты: это категория должностных лиц, которые по своей должностной инструкции обязаны заботиться о детях и защищать их права. Трагические события последних дней, о которых здесь говорилось, тому подтверждение. Сколько же нужно власти Правительству, чтобы навести порядок в стране? Что мешает сегодня? Какие законы нужно принять? Ведь ничто в Думе не встретит сопротивления, мы всегда поддержим всё, что направлено на защиту прав детей и несовершеннолетних. Значит, здесь нужно желание и умение организовать настоящую, конкретную, системную государственную работу. Необходимо поставить три земные задачи: защитить, накормить, вырастить, наконец, детей-сирот и детей, оказавшихся в тяжелой жизненной ситуации. Уважаемые депутаты, но ведь эти задачи сегодня никто не ставит. Я задаю вопрос Министерству образования и, конечно, его министру Филиппову: вас устраивает такая ситуация - нищенское положение учителей, аварийное состояние материальной базы детских учреждений и школ, отсутствие внятной политики в отношении детства, отсутствие, наконец, ответственных за гибель ни в чем не повинных детей? Почему вы не наводите порядок в своей отрасли? Где ваша настойчивость, амбиции, профессионализм, упорство, наконец? Не умеете - уйдите в отставку! Кто вам дал право наплевательски отнестись к указаниям Президента Российской Федерации? Я хочу вам напомнить, что Президент обратил внимание: детство и так тяжелое, а в условиях переходного периода - особенно. Одиночество детей, их безнадзорность даже в семье, девальвация культурных ценностей, образцов поведения, дефицит воспитания - всё это база для роста детской преступности, наркомании ибеспризорности. Это слова нашего Президента. И совершенно очевидно утверждает Владимир Владимирович Путин, - что нужна новая педагогика, новые системы воспитания в школе и в детских социальных учреждениях. Где реагирование Министерства образования на очень важные и своевременные задачи, поставленные Президентом Российской Федерации? Почему дети сломя голову бегут из школы, а не в школу? И самое главное. Наша комиссия настойчиво предлагала провести инвентаризацию всех детских учреждений, создать федеральный банк данных на детей, оказавшихся в тяжелой жизненной ситуации, и на проблемные семьи, которые плодят таких детей. На правительственной комиссии Валентина Ивановна Матвиенко грозилась снять с работы многих высокопоставленных чиновников из Министерства образования за невыполнение решений правительственной комиссии, но в результате вынуждена была сама поменять место работы. Сколько детей школьного возраста не сидят сегодня за школьной партой, - к сожалению, мы этого не услышали. По нашим данным, около 70 процентов школ-интернатов, детских домов, общеобразовательных школ не имеют даже государственных актов обследования на предмет надежности и безопасности, нет технических актов приемки и разрешений на нахождение в этих учреждениях детей. Таким образом, создается только видимость работы. Далее. Остаются незамеченными взрослые преступники, вовлекающие детей в антиобщественные действия. Сейчас вам раздадут в зале пленарных заседаний ответ прокуратуры Красноярского края. В школе-интернате чудовищным образом нарушались права детей, они подвергались физическому и сексуальному насилию со стороны работников. Вместо межведомственного взаимодействия мы с вами видим, уважаемые депутаты, межведомственный конфликт интересов. Министерства и ведомства слишком медленно перестраивают свою деятельность. Нет амбиций, желания добиться конкретного положительного результата, нет координатора деятельности всех органов власти. При очевидной неэффективности утверждаются из года в год одни и те же программы, распыляются скудные финансовые средства. Повсеместно ущемляются личные, имущественные и трудовые права детей. Заработанные ими во время производственной практики или по договорам денежные средства на счета воспитанников не перечисляются. Так, денежные средства, заработанные воспитанниками петрозаводской спецшколы в Республике Карелия во время производственной практики, на счета воспитанников перечислены не были. Например, на счет спецшколы петрозаводский почтамт перечислил почти 16 тысяч рублей за изготовление ящиков, однако заработная плата воспитанников - 340 рублей - на их лицевые счета не зачислялась. Таких примеров я вам приведу множество, и депутаты от регионов могут получить у меня очень богатый материал, для того чтобы вмешаться у себя в избирательных округах. Депутаты Государственной Думы, проявляя серьезную озабоченность обеспечением безопасных условий жизни и здоровья детей в школах-интернатах, общеобразовательных школах, других учебных заведениях, настаивают на качественно новом подходе к решению этой проблемы. Первое. Предложить Президенту Российской Федерации образовать государственный комитет по защите прав детей в Российской Федерации. Далее. Правительству Российской Федерации принять закон об Уполномоченном по правам ребенка в Российской Федерации и обязательно федеральный закон о "детском налоге" на табачные и винно-водочные изделия. Вот откуда внебюджетные деньги появятся... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Заканчивайте, пожалуйста.
Лекарева В. А. Вот где можно будет решить вопросы совершенствования и реконструкции материальной базы, она вся в аварийном состоянии. Всем министерствам срочно провести инвентаризацию детских учреждений, аварийные - закрыть на реконструкцию. Заключить договора о социальном партнерстве с общественными организациями и профсоюзными. Наконец, определить и обнародовать стратегию и тактику государственной политики в части защиты жизни, здоровья, нравственности ребенка. Сказать наконец, когда и кто будет отвечать за конечный результат. Восстановить министерство профтехобразования. Подростков нужно учить ремеслу, если им не дается учеба. Собрать всех бродяжек, беспризорных. Повторяю, это государственные дети и Россия обязана дать шанс каждому. Еще не родился ни один человек, лишенный достоинств. У нас не должно быть ни одного обиженного ребенка, мы с вами должны объединить усилия. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Вера Александровна. Спасибо, уважаемый Владимир Васильевич и Виктор Александрович за участие в работе Думы. Уважаемые коллеги, напоминаю вам, что в соответствии с Регламентом Государственной Думы запрещается приносить на закрытые заседания и использовать в ходе закрытого заседания мобильные и иные средства связи, средства звукозаписи и обработки информации, поэтому прошу оставить мобильные телефоны в своих рабочих кабинетах. Объявляется перерыв. (С 12 часов 30 минут до 15часов 9 минут - закрытое заседание*.)
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний. Коллеги, пожалуйста, пройдите в зал заседаний. Сергей Иванович, где народ? (Выкрики из зала.) Маловато. Сергей каблуки собьет. Уважаемые депутаты, прошу пройти в зал заседаний. Прошу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 41 сек.)
Присутствует 414 чел.        92,0%
Отсутствует  36 чел. 8,0%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  36 чел. 8,0%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу. У нас на 16 часов - два альтернативных законопроекта, будем рассматривать их в фиксированное время. По ведению - Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Дело в том, что у нас четвертым вопросом в повестке дня сегодня стоит приоритетный правительственный законопроект, который мы во втором чтении рассматриваем. Это закон, касающийся системного налогообложения при выполнении соглашений о разделе продукции. Поэтому я предлагаю сейчас приступить к его рассмотрению, после этого рассмотреть те вопросы, которые у нас на фиксированное время стоят.
Председательствующий. Так, депутат Томчин Григорий Алексеевич, пожалуйста.
Томчин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция "Союз Правых Сил". У нас рассмотрение двух законопроектов первого чтения, поставленных сегодня на фиксированное время, переносилось уже четыре раза. На СРП мы застрянем до шести часов, это понятно, а эти мы рассмотрим за пятнадцать минут. И потом СРП можем хоть до ночи рассматривать.
Председательствующий. По ведению - Драганов Валерий Гаврилович. Пожалуйста.
Драганов В. Г., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, я вас уверяю, мы не застрянем, поскольку закон проработан очень неплохо и готовность его очень высокая. Мне кажется, что следовало бы поддержать коллегу Жукова и проголосовать за начало работы по этому приоритетному правительственному законопроекту. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, мы сейчас только время потратим. Рыжков Николай Иванович, по ведению. Потом Уткин.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я думаю, надо поддержать предложение Александра Дмитриевича Жукова.
Председательствующий. Мне тоже кажется, что мы бы успели.
Рыжков Н. И. Да, мы успеем. Дело в том, что мы ведь несколько раз возвращались к этому закону, очень большие дискуссии были. Насколько я понимаю, многие вопросы утрясены, поэтому надо, чтобы Сергей Иванович Штогрин очень быстро доложил. Я думаю, оперативно мы решим этот вопрос. Поддержать надо.
Председательствующий. Уткин Олег Васильевич, по ведению.
Уткин О. В. Спасибо, Геннадий Николаевич. Два момента по ведению. Первое. Фракция поддерживает предложение председателя комитета по бюджету. И второе. От Комитета по госстроительству вношу предложение принять протокольное поручение о том, чтобы Аппарат Государственной Думы в связи с Посланием Президента принимал материалы в пятницу (а все заседания комитетов будут в пятницу) на заседание Совета не до 16 часов, ну а хотя бы часов до 19. Спасибо.
Председательствующий. Так, Александр Николаевич Лоторев и Владимир Васильевич Бутин, вы слышите, пожалуйста, до 19 часов в пятницу просьба принимать материалы, в связи с тем что у нас меняется график работы. Так, Севастьянов Виталий Иванович. И потом Аксаков, и всё. И будем голосовать предложение Жукова.
Севастьянов В. И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я просил бы рассмотреть пункт 14, доклад Мандатной комиссии о досрочном прекращении полномочий депутата Юшенкова Сергея Николаевича.
Председательствующий. Ну, это мы обязательно сегодня рассмотрим, это короткий вопрос.
Севастьянов В. И. Да, сегодня нужно обязательно рассмотреть.
Председательствующий. Хорошо.
Севастьянов В. И. Может быть, сейчас прямо поставим на голосование, и всё?
Председательствующий. Ну, можно и так, здесь доклада не требуется.
Севастьянов В. И. Доклада не требуется, все материалы депутатам розданы еще 21 апреля.
Председательствующий. Коллеги, сначала ставлю на голосование предложение депутата Жукова рассмотреть сейчас четвертый вопрос, а после него рассматривать пункты 16.1 и 16.2. Кто за это? Прошу проголосовать. Мы успеем рассмотреть, я убежден, и 16.1, и 16.2. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.        33,3%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, я вам предлагаю проголосовать проект постановления (пункт 14 повестки дня) о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Юшенкова Сергея Николаевича. Есть замечания по этому постановлению? Ставлю на голосование. Коллеги, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Постановление принимается. Рассматривается пункт 4 повестки дня: проект федерального закона "О внесении дополнения в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации, внесении изменений и дополнений в некоторые другие законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации". Пожалуйста, Сергей Иванович Штогрин.
Штогрин С. И., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, учитывая пожелания Николая Ивановича Рыжкова, я максимально сокращаю свой доклад и от имени комитета докладываю следующее. Комитет рассмотрел 350 поправок, поступивших от разных субъектов права законодательной инициативы, и подготовил законопроект ко второму чтению. Основные, концептуальные положения закона, то, что принималось в первом чтении, сохранены. Закон дорабатывался с точки зрения всё большей защиты интересов государства и получения доходов от разработки месторождений на принципах СРП, поэтому были внесены некоторые изменения и дополнения, которые, например, говорят о следующем. О том, что Правительство не имеет права подписывать соглашения по разработке месторождений, если там происходит прямой раздел продукции и если доля государства будет меньше 32 процентов. Внесены также ограничения по отнесению на затраты части прибыльной продукции. По углеводородному сырью принято решение на континенте ограничиться 75 процентами, на шельфе - 90 процентами. Таким образом, государство будет получать доходы начиная с первого дня промышленной добычи того или иного минерального сырья. И введен ряд других ограничений, которые обеспечивают поступление налогов в казну государства, в том числе, например, при достижении высокого уровня рентабельности добычи нефти и газового конденсата может применяться не коэффициент 0,5 к налогу на добычу полезных ископаемых, а единица, с тем чтобы поступало больше все-таки денег в казну от разработки месторождений на принципах СРП. Сохранен закрытый перечень налогов, которые уплачивают инвесторы. Это концептуальное положение, которое, мы считаем, надо сохранить, с тем чтобы этот перечень действовал на весь период действия соглашений о разделе продукции. Помимо того, приняты решения, которые позволяют инвестору сохранять единый налоговый режим на весь период разработки месторождения, оговоренный в соглашении и в лицензии. Кроме того, мы договорились (и это воплощено в законопроекте), что все расходы, которые будет производить инвестор, будут относиться на затраты в соответствии с главой 25 Налогового кодекса "Налог на прибыль". Мы вынуждены были, работая над законопроектом, внести соответствующие изменения в ряд других действующих законов, в частности внесены изменения в Закон "Об основах налоговой системы...", в часть первую Налогового кодекса, в действующие законы "О соглашениях о разделе продукции", "О недрах", "О естественных монополиях" и "О газоснабжении...". И сделано это для того, чтобы дать возможность на тех месторождениях, разработка которых уже идет, сохранить тот режим, который записан в соглашениях, с тем чтобы государство с инвесторами (неважно, иностранные это или наши инвесторы) вело себя солидно. Нами подготовлены две таблицы поправок, таблица принятых и таблица отклоненных поправок. Комитет просит вас утвердить обе таблицы и принять законопроект во втором чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович. Уважаемые представители фракций и депутатских групп, есть ли у вас вопросы по таблице поправок, рекомендованной к принятию? У депутатов? Есть, да. Запишитесь. Покажите список. Четыре депутата. Пожалуйста, Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 31 из таблицы принятых.
Председательствующий. Поправка 31. Пожалуйста, Мельников Алексей Юрьевич.
Мельников А. Ю. Мы с депутатом Михайловым, как авторы поправок, отзываем поправки 23 и 29 из таблицы принятых поправок.
Председательствующий. Поправки 23 и 29?
Мельников А. Ю. Да.
Председательствующий. Интересно, это что-то новое у нас.
Мельников А. Ю. Будем вносить в Закон "О недрах"...
Председательствующий. Я по процедуре не помню такого, чтобы отзывать поправку, принятую комитетом.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, надо выносить на отдельное голосование тогда. Так, хорошо, идем дальше. Депутат Гончар Николай Николаевич. Пожалуйста.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 18 из таблицы принятых поправок. В зале роздана иная редакция этой поправки. Спасибо.
Председательствующий. Да, коллеги, немало поправок роздано в зале, мы будем по ним принимать специальное решение. Депутат Коробов. Коробов Максим Леонидович.
Коробов М. Л., фракция "Единство". Я прошу поставить на отдельное голосование поправку 28, депутатов Кузнецова и Гончара, из таблицы поправок, рекомендованных к принятию.
Председательствующий. Поправка 28, да? И, пожалуйста, Драганов Валерий Гаврилович.
Драганов В. Г. Благодарю вас, уважаемый Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я бы тоже просил вас поправку 28 поставить на отдельное голосование, но я понимаю, что коллеги Мельников и Михайлов заявили о поправках 23 - 29, значит, она поглощена... А, извините.
Председательствующий. Какую вы предлагает вынести?
Драганов В. Г. Поправку 28.
Председательствующий. Поправка 28 названа Коробовым.
Драганов В. Г. Поправки 27 и 28.
Председательствующий. А, и 27-ю. 27-я не называлась.
Драганов В. Г. И 28-я.
Председательствующий. Пожалуйста, Азарова Надежда Борисовна.
Азарова Н. Б., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу вынести на отдельное голосование из таблицы принятых поправок поправку 25.
Председательствующий. Поправка 25. Так, все? Резник, пожалуйста. Владислав Матусович Резник.
Резник В. М., фракция "Единство". Глубокоуважаемые коллеги, предлагаю вынести на отдельное голосование поправку 30.
Председательствующий. 30? Всё, да? От Правительства? Пожалуйста, Сергей Дмитриевич Шаталов.
Шаталов С. Д., статс-секретарь - первый заместитель министра финансов Российской Федерации. Я хотел бы вынести на отдельное голосование уже названные поправки - 18, 23, 25, 27 и так далее.
Председательствующий. Хорошо, они будут обсуждаться. Уважаемые коллеги, все поправки, которые вы назвали, помечены. Послушайте внимательно, за что мы будем голосовать. Ставится на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, за исключением поправок 31, 23, 29, 18, 28, 27, 25, 30. Все назвал поправки, да? Прошу проголосовать. Пожалуйста, голосуйте. За исключением этих поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Таблица принимается. Пожалуйста, включите микрофон депутату Коломейцеву Виктору Андреевичу. По поправке 31.
Коломейцев В. А. Уважаемые коллеги, в поправке 31 вводится новая статья 13, которой предлагается Президенту и Правительству привести нормативные акты в соответствие с настоящим федеральным законом. Но эта позиция уже урегулирована Конституцией, и этот факт отмечен в заключении Правового управления, поэтому я считаю, что эту поправку надо отклонить как излишнюю.
Председательствующий. Так, пожалуйста, мнение комитета.
Штогрин С. И. Вы знаете, Геннадий Николаевич, в последнее время у нас вокруг этой нормы идут споры с Правовым управлением. Из последнего законопроекта, который я тоже докладывал, по контрольно-кассовым машинам, мы по настоянию нашего Правового управления эту норму убрали. Но когда мы обсуждали эту проблему в комитете, то по аналогии с ранее принятыми законами ее оставили. Я бы просил по этому вопросу высказаться представителей Президента.
Председательствующий. Давайте мы послушаем представителей Правительства и Президента.
Штогрин С. И. Если есть необходимость, мы ее оставим. Потому что есть такая необходимость - и Правительству, и Президенту приводить свои нормативные акты в соответствие с законом.
Председательствующий. Пожалуйста, представители Правительства. У нас сегодня здесь Сергей Дмитриевич Шаталов и также заместитель министра финансов Михаил Альбертович Моторин. Кто из вас выскажется? Шаталов Сергей Дмитриевич.
Шаталов С. Д. Мы считаем, что это правильное предложение: поправка 31 является излишней.
Председательствующий. Так, представители Президента хотели бы высказаться? Нет. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать предложение комитета и поправку 31 принять? Мнение депутата Коломейцева - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Правительство тоже считает, что ее можно отклонить, она излишняя. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  1,1%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   12 чел.
Не голосовало        438 чел.        97,3%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Пожалуйста, включите микрофон депутату Мельникову, Алексею Мельникову. По поправке 23.
Мельников А. Ю. Геннадий Николаевич, я сразу две тогда обосную поправки - 23-ю и 29-ю. Мы с коллегой Михайловым не настаиваем, поскольку мы вносили эту поправку на ее принятие, но у нас с законом была долгая очень история, сложная. Поправки вносятся этим законопроектом, который мы сейчас обсуждаем, не только в главу Налогового кодекса, но и в сам закон "О соглашениях о разделе продукции". И мы решили сделать некоторые параллельные поправки к Закону "О недрах", но внимательное рассмотрение этих поправок показало, что над ними надо еще поработать, и мы хотели бы их внести, когда будут обсуждаться новая редакция закона о недрах либо поправки к Закону "О недрах". Именно поэтому мы не настаиваем на их принятии.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Иванович Штогрин. Мнение комитета.
Штогрин С. И. Комитет, учитывая мнение депутатов, принял решение поддержать их. Я думаю, с учетом того что поменялось мнение авторов, было бы целесообразно эти поправки не принимать, а сейчас их поставить на голосование и не поддерживать.
Председательствующий. Не поддерживать, да?
Штогрин С. И. Да.
Председательствующий. Кто за то, чтобы поправку 23 принять? Пожалуйста, голосуйте. Мнение комитета вы слышали: комитет считает, что их можно отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   7 чел.
Не голосовало        443 чел.        98,4%
Результат: не принято
Поправка эта не принимается. Поправка 29. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Комитет считает, что ее можно отклонить. Депутаты ее отозвали. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   2 чел.
Не голосовало        448 чел.        99,6%
Результат: не принято
Не принимается. Николай Николаевич Гончар, доложите, пожалуйста, по поправке 18.
Гончар Н. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет одобрил поправку, в соответствии с которой накладываются определенные ограничения на компании - участницы соглашения с точки зрения привлечения отечественной рабочей силы и продукции отечественных машиностроительных предприятий. Эта поправка была одобрена комитетом, текст ее есть сейчас в розданных таблицах. Но потом вместе с Правительством мы согласовали иную редакцию. Смысл изменений в том, что мы исключили неподдающиеся формализации нереалистичные требования в отношении привлечения рабочей силы, имеющей именно российское гражданство, и многие другие вопросы. Авторы поправки и Правительство нашли общий язык. Кроме того, сделаны добавления в отношении перспективы вступления нашей страны в ВТО, то есть эта норма будет действовать до того момента, пока Российская Федерация не подпишет и не ратифицирует возможный договор с ВТО. И последняя норма, добавленная к той редакции, которая была одобрена комитетом, состоит в том, что в этом тексте прописаны режимы, которые наступают в случае, если сторона - участник соглашения нарушает сформулированные выше требования, а именно дальше все взаимоотношения осуществляются на основе главы 25 Налогового кодекса. Мы просим принять поправку 18 в розданном согласованном варианте.
Председательствующий. Нет, Николай Николаевич, вы же знаете наш порядок. Поправки, розданные в зале, обсуждаются отдельно. Будет специальное решение. Сейчас вы поправку 18 для чего вынесли? Для того чтобы ее отклонить, да? Гончар, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Я думал, что это можно сделать сразу. Мы предлагаем этот текст, одобренный комитетом, отклонить, приняв вариант...
Председательствующий. Я понимаю, я понимаю. Значит, вы предлагаете вот эту поправку 18 отклонить. Потому что комитет предлагает ее принять. Мнение Правительства. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич.
Шаталов С. Д. Да, спасибо. Правительство тоже просит отклонить поправку 18, поскольку там есть проблемы не только с тем, что там заложены неадминистрируемые нормы, но есть и просто очень жесткие по отношению к инвесторам правила, которые предусматривают, что затраты во многих случаях не будут приниматься ни в качестве возмещаемых затрат, ни через налог на прибыль, не подлежат амортизации. Кроме того, ограничиваются возможности использования трубопроводов. И на этих основаниях мы предлагаем эту поправку отклонить. Другие поправки, наверное, следует обсудить подробнее.
Председательствующий. Сергей Иванович, каково мнение комитета?
Штогрин С. И. Комитет согласился со смыслом поправок коллег-депутатов и считает, что мы должны данным законопроектом дать возможность отечественным товаропроизводителям в приоритетном порядке участвовать в реализации проектов по СРП. Да, я могу согласиться с коллегой Гончаром, что эта норма в том виде, в каком она была записана в проект закона, не совсем корректна. Но мы не нашли других формулировок. Сейчас эта норма отработана. Поэтому я просил бы всех поступить следующим образом: поддержать Николая Николаевича в части отклонения этой поправки, но обязательно рассмотреть новый текст, розданный, он более корректен и более реализуем, и вот его мы просим поддержать при рассмотрении поправок, розданных в зале.
Председательствующий. Давайте мы сначала с этой, 18-й разберемся. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 18 принять? Она в таблице предлагаемых к принятию. Мнение Гончара - отклонить, мнение Правительства - отклонить. И Сергей Иванович тоже сказал, что не возражают, да? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  1,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   5 чел.
Не голосовало        445 чел.        98,9%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Пожалуйста, Максим Леонидович Коробов. Поправка 28 Драганов? Пожалуйста, Валерий Гаврилович, доложите тогда и 27-ю, и 28-ю. С какой начнете?
Драганов В. Г. С 28-й, если позволите.
Председательствующий. Да.
Драганов В. Г. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Еще свежи в памяти острые дебаты по поводу установления естественными монополиями тарифов. Мы даже принимали специальное постановление, мы требовали от Правительства последовательной позиции, приглашали премьера, об этом Президент знает. И не случайно мы возражаем против поправки 28, суть которой заключается в том, что субъект естественной монополии, любой субъект естественной монополии, может увеличивать произвольно тарифы, в том числе на сумму инвестиционной составляющей. Размер этих инвестиционных составляющих зависит от целого ряда факторов. Причем не факт, что это можно при желании отследить. Нам кажется, что создается почва для злоупотреблений. Более того, государство вряд ли сможет регулировать этот процесс и надлежащим образом контролировать его, при всем уважении к нашим естественным монополиям. Нам кажется, что эту поправку нужно отклонить, как необоснованную, предлагается ее не принимать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Штогрин С. И. Комитет, когда рассматривал данную поправку... (Шум в зале.) Автору сначала...
Председательствующий. Автор, Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Мы - я и депутат Кузнецов - предлагаем принять эту поправку, то есть поддержать решение комитета. Смысл заключается в следующем: не в том положении сейчас наша страна, чтобы отказываться от каких-либо средств, которые позволили бы развивать находящуюся в сложном положении инженерную инфраструктуру нашей страны. Давайте посмотрим: у нас эта норма действовала в течение двенадцати лет, и сколько же и каких магистральных нефте- и трубопроводов было создано за это время? Поэтому, если есть возможность привлечь средства негосударственного инвестора в отсутствие государственных инвестиций, давайте это сделаем. В противном случае, как сегодня об этом уже в зале говорилось, давайте при обсуждении бюджета рассматривать вопрос о выделении средств на создание этих нефтепроводов. Мы знаем, что таких денег у нас в бюджете и близко нет. Я предлагаю поправку поддержать.
Председательствующий. Сергей Иванович Штогрин.
Штогрин С. И. Когда комитет рассматривал данную поправку, он исходил из того, что у нас возникает уже насущная потребность, например по сахалинским проектам - "Сахалин-1" и "Сахалин-2", строительства газопровода, для того чтобы можно было газ экспортировать, вывозить в другие страны, в том числе, если нужно, и на побережье. И естественно, в этой ситуации возникает проблема, связанная с тем, что инвестор строит для того, чтобы свою продукцию транспортировать по данному газопроводу или нефтепроводу, в данном случае речь идет о газопроводе. Понятно, что на него не должны распространяться нормы антимонопольного законодательства. Вот исходя из этого комитет и поддержал эту поправку. Хотя, по большому счету, в таком развернутом виде она в принципе не нужна. Нужно, чтобы были поддержаны поправка 27 и только первая строка, первый абзац 28-й, и тогда проблема в принципе решается.
Председательствующий. Но вы так "хорошо" готовите таблицы, что, когда вам нужна одна строка, вы пишете сто пятьдесят строк. Что это за ответ?
Штогрин С. И. Голосование...
Председательствующий. Пожалуйста, Шаталов Сергей Дмитриевич.
Шаталов С. Д. Уважаемые депутаты, поправка 28 посвящена вопросу, который к соглашениям о разделе продукции вообще не имеет никакого отношения. Эта поправка посвящена регулированию статуса частных объектов, прежде всего газо- и нефтепроводов. Вопрос очень важный, но, как я уже говорил, не имеет отношения к СРП. Его решать надо, но решать, конечно, более взвешенно, более аккуратно и в рамках другого закона. Не стоит нагружать наш законопроект вопросами о том, каким образом будут финансироваться и функционировать потом трубопроводы, скажем, в Китай или Мурманск. Это не имеет отношения к теме. Поэтому мы просим не поддерживать эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 28 принять? Мнение Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     22 чел. 4,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   27 чел.
Не голосовало        423 чел.        94,0%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Валерий Гаврилович, по 27-й доложите.
Драганов В. Г. Просим Правительство доложить. Сергей Дмитриевич Шаталов согласен обосновать.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич Шаталов, по поправке 27.
Шаталов С. Д. Если позволите, я сразу по двум поправкам, 27-й и 30-й, поскольку они посвящены одной и той же теме. В этих поправках предусматривается дополнительная страховка относительно нераспространения законов "О естественных монополиях" и "О газоснабжении..." на те соглашения, которые вступили в силу до принятия этих двух законов. То есть фактически речь идет о проекте "Сахалин-2". Мы говорим о том - и это подтверждено непосредственно законом, - что эти соглашения имеют приоритет перед остальным законодательством, тем более что это специальное законодательство, и в связи с этим никаких дополнительных поправок в законы "О естественных монополиях" и "О газоснабжении..." не требуется. Для того чтобы успокоить инвесторов, Правительство сегодня направило им "комфортное" письмо, в котором говорится о том, что эти вопросы решаются в рамках действующего законодательства. Поэтому мы просим не поддерживать эти две поправки, 27-ю и 30-ю.
Председательствующий. Николай Иванович, вообще, сейчас только за и против. По этой поправке справку даст Рыжков Николай Иванович. Пожалуйста.
Рыжков Н. И. Геннадий Николаевич, я автор этой поправки. По-видимому, я имею право...
Председательствующий. Надо было раньше тогда...
Рыжков Н. И. ... защищать. Я ее не выносил на отдельное голосование, потому что я считаю, что комитет совершенно справедливо поступил, приняв её. Я не говорю о поправке 27, я не являюсь ее автором, я являюсь автором 30-й.
Председательствующий. Николай Иванович, мы сейчас обсуждаем 27-ю. Я вам потом дам слово.
Рыжков Н. И. Нет, но он же говорил и по 30-й, вместе.
Председательствующий. Нет, нет. Голосование будет отдельное, и по 30-й я вам дам слово.
Рыжков Н. И. Ну хорошо. Вы тогда перед голосованием дадите слово.
Председательствующий. Давайте мы 27-ю сначала проголосуем. Уважаемые... Да, Сергей Иванович, мнение комитета.
Штогрин С. И. Комитет считает необходимым поправку 27 поддержать, исходя из того, что все-таки инвестор верит не письмам Правительства, кем бы они там ни были подписаны, а федеральному закону. И если эта норма будет записана в федеральном законе, то это уже гарантия того, что это воплотится в жизнь. Поэтому мы считаем нужным закрепить еще раз эту норму в законе и успокоить, в конце концов, инвестора, потому что у нас очень много было треволнений и писем, встреч разных, конференций при подготовке данной главы ко второму чтению. Комитет счел необходимым эту норму включить, и я прошу депутатов поддержать поправку 27.
Председательствующий. Так, депутат Мельников. Как автор 27-й.
Мельников А. Ю. Уважаемые коллеги, насколько я понял из выступления Сергея Дмитриевича Шаталова, Правительство по существу-то не против...
Председательствующий. Не против, да.
Мельников А. Ю. По существу не против. Кашу маслом не испортишь, поэтому вполне можно проголосовать за эту поправку.
Председательствующий. Чем писать "комфортные" письма, лучше поправку в закон, да? Хорошо. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 27 принять? Правительство считает ее лишней. Комитет считает, что надо принять. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        27,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   124 чел.
Не голосовало        326 чел.        72,4%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Так, депутат Азарова. Пожалуйста, Надежда Борисовна. Поправка 25.
Азарова Н. Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В поправке 25 содержится юридическая некорректность. Прошу вас отклонить данную поправку, но вместо нее рассмотреть поправку, распространенную в зале на отдельных листах. Спасибо.
Председательствующий. Об этом будем потом принимать решение. Сергей Иванович, мнение комитета.
Штогрин С. И. Ну, то, что подготовили депутаты и раздали в зале, более корректно, чем в нашей поправке. Мы настаиваем на том, чтобы такая норма в тексте была, поэтому надо поступить так же, как с предыдущей поправкой, которую оглашал Николай Николаевич Гончар: эту отклонить, а проголосовать за розданную в зале.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 25 принять? Депутат Азарова против. Комитет считает, что ее можно отклонить при условии, что будет проголосована розданная в зале. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     7 чел.  1,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   8 чел.
Не голосовало        442 чел.        98,2%
Результат: не принято
Поправка не принимается. По 30-й поправке. Автор - Николай Иванович Рыжков. Правительство высказалось против нее. Послушаем автора поправки. Пожалуйста, Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н. И. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я считаю, что 30-ю поправку нельзя отклонять. Комитет совершенно правильно поступил, что принял решение одобрить эту поправку. Какие причины? Конечно, так называемые комфортные письма - это тоже документ Правительства. Но я хочу напомнить, что первый закон о СРП был принят в конце декабря 1995 года, базовый закон. После этого мы работали два года, два с лишним года корректировали его, двенадцать сопутствующих законов откорректировали, вы помните, в прошлой Государственной Думе. Сегодня мы третий раз подходим к этой проблеме. Итого за восемь лет мы трижды подходили к законотворчеству по соглашениям о разделе продукции. Но я хочу еще раз напомнить, что "Сахалин-2", сахалинские проекты были подписаны Правительством - подчеркиваю! - до принятия законов, до 1995 года. И поэтому, естественно, все инвесторы, и наши, и иностранные, очень обеспокоены тем, что мы меняем законы: не будет ли ущерба их деятельности. А вы знаете, что там достаточно хорошо всё продвигается. Поэтому я убедительно прошу вас поддержать все-таки мнение комитета. Надо оставить эту, я бы сказал, гарантию, гарантию при помощи закона, что их не будут трогать, - то, о чем договорились тогда, будет свято. Я считаю, Правительство должно даже во имя того, что вы это делали... Так вы защитите себя, зачем же вы сейчас хотите, как говорят, "комфортным" письмом обойтись? И последнее. Уважаемые коллеги, конечно, какое будет принято решение, это будет известно всем через десять - пятнадцать минут. И те люди, и те компании, которые настойчиво бились за то, чтобы все-таки получить хоть какие-то определенные гарантии, тут же скажут: всё, с вами дело иметь не стоит. Видите, вы когда-то подписали, а сегодня, когда такая гарантия дается без конкретики, вы отклоняете. Как можно с нами дело дальше иметь? Я убедительно прошу поправку 30 не снимать, вернее, не отклонять.
Председательствующий. Сергей Иванович, пожалуйста.
Штогрин С. И. Комитет считает необходимым, чтобы данная норма, которая гарантирует неизменность условий соглашений, подписанных до принятия закона о СРП, сохранялась и была записана не только в соглашении, но и в федеральном законе, и настаивает на принятии поправки 30.
Председательствующий. Сергей Дмитриевич Шаталов, что вас смущает? Пожалуйста.
Шаталов С. Д. Это чрезмерная, избыточная норма. Исходя из соглашения, которое имеет силу закона, и исходя из закона о СРП... Эти законы, как специальные, имеют преимущество перед общими законами, в частности перед законами о газоснабжении. Поэтому мы гарантировали инвесторам сохранение тех условий, на которых были подписаны соглашения, ни в малейшей степени не ущемляя их прав. С учетом этого не следует засорять законодательство и вводить некоторые дополнительные страховочные механизмы, мы считаем это излишним.
Председательствующий. Штогрин, пожалуйста.
Штогрин С. И. Извините, Сергей Дмитриевич, но у нас нет приоритета одного федерального закона перед другим, у нас есть приоритет Конституции и есть приоритет конституционного закона, а все остальные законы равны между собой. Мы гипотетически создаем прецедент для коллизии: будет кто-то, кто захочет по этому газопроводу прокачивать, обратится, а ему откажут, и тогда у него будут все основания для обращения в суд, чтобы там на законных основаниях защищать свои права.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета и поправку 30 принять? Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     145 чел.        32,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   145 чел.
Не голосовало        305 чел.        67,8%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели таблицу поправок, рекомендованных к принятию. Есть ли у депутатов вопросы по таблице поправок, рекомендованных к отклонению? Есть? Это, как написал комитет, второй блок. Да, Сергей Иванович? Нет. Нет желающих высказаться по поправкам в таблице отклоненных? Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, нам с вами надо принять решение, будем ли мы рассматривать поправки, которые сегодня розданы в зале. Пожалуйста, Сергей Иванович Штогрин. Мнение комитета. Вы не успели, судя по всему, их рассмотреть.
Штогрин С. И. Мы с вами уже договорились, когда отклоняли поправки, две поправки из отклоненных, новую редакцию поправок рассмотреть. Поэтому я предлагаю эти две поправки рассмотреть.
Председательствующий. Резник, пожалуйста, Владислав Резник. По ведению.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, мы, по-моему, договорились рассмотреть только две поправки, остальные предлагаю не рассматривать.
Председательствующий. Нет, мы не говорили: две или три.
Резник В. М. Но мы принимали решение, Геннадий Николаевич, простите, пожалуйста.
Председательствующий. Мы обсуждали две, а роздано их больше.
Резник В. М. Да, у меня предложение: рассмотреть только те поправки, которые мы обсуждали фактически, ссылались на то, что мы их будем рассматривать взамен отклоненных, а остальные не рассматривать.
Председательствующий. Так, Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н. И. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я считаю, мы должны принять принципиальное решение: или рассматривать те поправки, которые поступили, или, как говорят, принять решение их выбросить куда-то. Я считаю, что с учетом того, что некоторые поправки аккумулируют многие поправки, в том числе и те, которые мы вносили, их надо рассматривать. А сделать выборочно - вот эта хорошая поправка, эта плохая - такой метод не годится. Это первое, Геннадий Николаевич. И чтобы второй раз не просить слова по ведению, я просил бы, учитывая, что поправка 30 благодаря позиции Правительства провалена, записать протокольно: принять к сведению заявление Правительства Российской Федерации о том, что ими будут обеспечены права и законные интересы инвесторов. Ну, дальше можете писать о "Сахалине...", можете не писать. Значит, пожалуйста, давайте запишем, каким письмом и так далее. Только я хотел бы сказать: вы говорите, что вот, верховенство и так далее... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите время. Николай Иванович, завершите, пожалуйста.
Рыжков Н. И. При всем уважении к соглашениям, которые были до 1995 года подписаны, я очень уважительно отношусь к этому и к тем письмам, которые вы подпишете, но они не имеют той силы, которую имеет закон. Поэтому мы просили это сделать как закон. Ну, раз вы провалили - пожалуйста, будьте добры, давайте запишем протокольно, давайте документ, чтобы мы знали, что вы действительно гарантируете, а не отпугиваете всех инвесторов. Спасибо.
Председательствующий. Сергей Дмитриевич, пожалуйста.
Шаталов С. Д. Да, мы согласны на такую протокольную запись.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы рассмотреть поправки, розданные в зале? А дальше вы будете решать голосованием, что принимать, что отклонять. Пожалуйста, голосуйте. Комитет просит рассмотреть. Сергей Иванович, какая у вас там первая поправка? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принято. Сергей Иванович, с какой начнем?
Штогрин С. И. Начнем с поправки Морозова, а потом - поправка Гончара.
Председательствующий. Сейчас, секундочку. Первая - поправка депутата Морозова, да. Так, там группа авторов - Пехтин, Володин, Морозов? Так, вот эта, да, Сергей Иванович?
Штогрин С. И. Да, эта.
Председательствующий. Пожалуйста, кому дадим слово? Азаровой. Пожалуйста, Надежда Борисовна. Представьте эту поправку. По статье 9, да? Пожалуйста.
Азарова Н. Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Данная поправка предусматривает, что проверка необходимости применения режима СРП осуществляется с помощью проведения аукциона на общих условиях, даже для тех участков недр, по которым были приняты федеральные законы на право разработки этих участков недр на условиях СРП. Это означает, что недропользователи, которые не выходят на аукцион, при условии разработки этого участка на условиях СРП оставляют за собой право разрабатывать этот участок в обычном режиме. Вместе с тем данная поправка предусматривает исключение из правил. Исключение предлагается сделать для участков недр, которые расположены на континентальном шельфе Российской Федерации либо в пределах исключительной экономической зоны, для тех участков, которые имеют лицензию на недропользование на обычных условиях, а также для участков недр, которые имеют возможность разрабатывать на условиях СРП в соответствии с международными договорами. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Мнения за и против. Рыжков Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжков Н. И. Да, только за и против. Ну, мы посмотрели - мы получили сегодня эту поправку, - она действительно, как говорят, в себя впитывает многие поправки, которые мы давали, и, по-моему, те поправки, которые Правительство в свое время вносило, тут интегрированы. Но есть одно замечание, Сергей Иванович. Замечание следующего порядка. Я, вообще, поддерживаю эту поправку. В этом тексте, где написано в конце: "...в случаях, если такие участки недр расположены на континентальном шельфе Российской Федерации...", после слов о шельфе добавить: и морского дна. Потому что, вы знаете, на Каспии, а у нас там есть участки, шельфа не существует, там особые условия хозяйствования. И как раз в соответствии с соглашениями там разговор всегда идет о морском дне. Поэтому я предлагаю добавить слова: и морского дна.
Председательствующий. Николай Иванович, к сожалению, это нельзя делать с голоса. Пожалуйста, Сергей Иванович. Это можно перед третьим чтением сделать или же сейчас ее надо распечатать. Морозов Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, мне кажется, что не нужно ничего распечатывать, потому что в данном случае авторы поправки, когда указывали континентальный шельф, естественно, подразумевали, что имеется в виду в том числе и морское дно. Поэтому мы полагаем, что нужно сейчас протокольной записью это уточнение зафиксировать, а при подготовке законопроекта к третьему чтению добавить это уточнение.
Председательствующий. Так, Сергей Иванович, пожалуйста.
Штогрин С. И. Когда мы рассматривали эту поправку и в предыдущей редакции, и в последней в комитете, то мы имели в виду, конечно, что и дно Каспия будет включено в соглашения о разделе продукции без проведения аукционов, но не могли найти грамотной формулировки, потому что просто писать "морское дно", как сказали нам лингвисты и юристы, некорректно. Так же некорректно, как некорректно писать названия месторождений. Поэтому я прошу палату дать нам, так сказать, согласие и протокольно записать: сделать это в рамках лингвистической правки.
Председательствующий. Да, в рамках лингвистической правки это возможно. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич Шаталов, ваше мнение.
Шаталов С. Д. Спасибо. Я тоже поддерживаю эту поправку. Абсолютно прав Николай Иванович, когда говорит о морском дне, ссылаясь на неурегулированность вопросов по Каспию. И мне хотелось бы тоже под протокольную запись сделать два совершенно незначительных редакционных уточнения по этой поправке. Вот там, где говорится "были предоставлены в пользование для целей добычи полезных ископаемых на условиях иных чем раздел продукции", нужно исключить слова "для целей добычи полезных ископаемых". Потому что лицензия могла быть предоставлена на разведку, и в этом случае мы считаем тоже возможным использование режима соглашения о разделе продукции. И второе редакционное уточнение. В последних двух строчках, там, где написано "в отношении участков недр, возможность разработки которых на условиях раздела продукции установлена международными договорами", исключить слова "на условиях раздела продукции". Здесь тоже лицензии могли быть предоставлены без договора о том, будет соглашение о разделе продукции или нет. С учетом вот этих двух редакционных правок, которые можно сделать к третьему чтению, мы просим поддержать эту поправку.
Председательствующий. Коллеги, понятно, да? Ставлю на голосование: принять данную поправку и в рамках лингвистической правки перед третьим чтением внести вот эти уточнения. Пожалуйста, голосуйте. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел. 16,0%
Результат: принято
Принимается. Сергей Иванович, какая следующая поправка?
Штогрин С. И. Следующая поправка - Гончара.
Председательствующий. Так, поправка Гончара Николая Николаевича. Пожалуйста, Николай Николаевич, доложите эту поправку.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, поправка 18. Ее текст есть в основном блоке поправок. Может быть, кто-то не видел того текста, который...
Председательствующий. Коллеги, обращаю ваше внимание. На этой поправке вы не найдете фамилию Гончар, а найдете фамилию Скоч. Ее докладывает Николай Николаевич. Пожалуйста.
Гончар Н. Н. Совершенно верно, я один из авторов этой поправки, просто по каким-то техническим причинам там нет моей фамилии. Итак, что должна была решить поправка 18 по сравнению с текстом базового закона, пунктом 2 статьи 7. Она конкретизирует условия, при которых учитываются факты привлечения российских предприятий, российских комплектующих, продукции российских машиностроительных заводов. По согласованию с Правительством исключены слова, касающиеся неадминистрируемой позиции в отношении граждан Российской Федерации, и весь этот абзац, касающийся всего изготовленного "на основе сырья и материалов, добытых и прошедших первичную обработку". Мы согласны с Правительством в том, что формализовать и администрировать эту позицию невозможно. Поэтому здесь это исключено. Что добавлено? Добавлена позиция, касающаяся магистрального трубопроводного транспорта, строительство и приобретение которого не предусмотрено соглашениями, и добавлена позиция по ВТО. То есть в случае, если Российская Федерация подписывает договор с ВТО, эта норма утрачивает свою силу. Это естественно, потому что договор с ВТО - это документ, имеющий статус международного договора, он по Конституции выше нормы федерального закона. Прошу поддержать.
Председательствующий. Мнение Правительства по данной поправке.
Шаталов С. Д. Правительство поддерживает эту поправку.
Председательствующий. Ваше мнение, Сергей Иванович Штогрин.
Штогрин С. И. В новой редакции она лучше, и мы просим поддержать ее.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять данную поправку. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.        25,6%
Результат: принято
Поправка принимается. Какая у вас следующая, Сергей Иванович?
Штогрин С. И. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Если у авторов розданных поправок есть необходимость вынести их на голосование, давайте их рассмотрим, потому как многие проблемы...
Председательствующий. Нет, мы уже приняли решение, и дальше идет у меня поправка Резника, Галичанина, Комаровой, Язева. Есть такая поправка?
Штогрин С. И. Есть такая поправка, но они не настаивают на рассмотрении, потому что были приняты предыдущие.
Председательствующий. Не настаивают? Снимаете эту поправку? Депутат Галичанин. Пожалуйста.
Галичанин Е. Н., фракция "Единство". Сергей Иванович, поясните: перед этим принималась поправка Азаровой, она поглощает нашу поправку?
Штогрин С. И. Поглощает вашу поправку.
Галичанин Е. Н. Потому что нас конкретно Штокмановское интересует.
Председательствующий. Снимаете, да?
Штогрин С. И. Поглощает вашу поправку.
Галичанин Е. Н. Всё, тогда мы снимаем.
Председательствующий. Хорошо, следующая поправка - депутатов Ждакаева, Галичанина. Галичанину микрофон включите.
Галичанин Е. Н. Он у меня включен, спасибо.
Председательствующий. Это еще отдельно по новой статье.
Галичанин Е. Н. Да. Речь идет примерно о том же, но уже о Киренском блоке "Сахалина-3". Сергей Иванович, хотелось бы ваше мнение услышать.
Штогрин С. И. С учетом последних формулировок о том, что весь шельф входит, оно включает и Киренский блок, то есть "Сахалин-3".
Председательствующий. Ясно, снимаете. Коллеги, у меня больше нет поправок. Сергей Иванович, у вас есть?
Штогрин С. И. Нет. Есть поправка только к проекту постановления. А можно принимать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть поправка к проекту постановления, но это будет другое голосование. Больше нет поправок. Мы тогда принимаем проект постановления за основу. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы проект постановления принять за основу, а потом рассмотреть одну поправку? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     380 чел.        84,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        65 чел. 14,4%
Результат: принято
Сергей Иванович, ну вы побойтесь Бога! Вы чего там доклады делаете, чего вы приняли, какой кровью? Это же безобразие просто! Это депутат Дубов провоцирует на такие вещи. Уберите свой телефон и положите в сторонку. Неуважение к Думе! Такого не было, когда уже докладчику дают ЦУ по телефону. Пожалуйста, Штогрин. Доложите о вашей поправке к постановлению.
Штогрин С. И. Наша поправка вызвана чем? Разработка месторождений на шельфе и в исключительной экономической зоне по ряду месторождений требует совершенно иного, особого режима налогообложения, который не включает даже тот режим, за который мы с вами сегодня проголосовали. Поэтому комитет вышел с предложением, с просьбой предложить Правительству в течение этого года подготовить отдельный федеральный закон, связанный с налогообложением участников разработки месторождений на шельфе. И комитет просит поддержать такую, так сказать, просьбу или такое поручение Правительству. Правительство, насколько я знаю, не возражает.
Председательствующий. Давайте мы сами послушаем. Пожалуйста, Шаталов.
Шаталов С. Д. Спасибо. Мы просили бы не принимать эту поправку, поскольку здесь совершенно четко говорится о том, что это специальный режим для шельфа. Мы согласны с тем,что могут быть особенности для шельфа, но то, что это специальный режим, вовсе не факт. Может быть, это будут поправки в те нормы закона, которые существуют в других разделах Налогового кодекса. Поэтому мы будем это иметь в виду. Может быть, сделать протокольную запись, чтобы отработать вопросы, связанные с особенностями налогообложения на шельфе, но не принимать эту поправку?
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы эту поправку к постановлению принять? Мнение Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     149 чел.        33,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   152 чел.
Не голосовало        298 чел.        66,2%
Результат: не принято
Не принято. Ставлю на голосование: принять в целом постановление о принятии законопроекта во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     384 чел.        85,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Сергей Иванович, спасибо. Переходим к законопроектам под номерами 16.1 и 16.2. По пункту 16.1 у нас здесь... Так, пункт 16.1 - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации замминистра экономического развития и торговли Юрия Владимировича Белецкого. Пожалуйста, Юрий Владимирович. По второму законопроекту будет докладывать Анатолий Геннадьевич Аксаков. А содоклад от комитета сделает Григорий Алексеевич Томчин.
Белецкий Ю. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития и торговли Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы, речь идет о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Я думаю, что в этой компетентной аудитории нет необходимости долго говорить о важности улучшения регулирования производства и оборота алкоголя. Однако, если коротко охарактеризовать ту ситуацию, которая сложилась сейчас, можно констатировать: определенные позитивные изменения есть, но серьезная напряженность и проблемы в этой сфере остаются. В 2002 году объем легального производства этилового спирта из пищевого сырья вырос на 10,3 процента, водки и ликероводочных изделий - на 5,5 процента. По данным Министерства по налогам и сборам, в том же 2002 году собрано акцизов в бюджеты всех уровней от поставок этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции на сумму 54 миллиарда рублей, что превысило уровень 2001 года на 17,9 процента. Однако остаются значительными масштабы нелегального производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции. К величайшему сожалению, продолжает расти смертность от потребления населением алкогольных суррогатов и фальсифицированной водочной продукции. Показателем масштабов теневого алкогольного рынка являются результаты борьбы с ним правоохранительных и налоговых органов. Несколько цифр я вам приведу. В 2002 году, по данным проверок, вскрыто более 400 тысяч нарушений, в том числе выявлено 1 528 подпольных цехов по производству алкогольной продукции, и было установлено также 238 фактов незаконного изготовления алкогольной продукции на легальных предприятиях. Всё сказанное выше говорит о том, что необходимо предпринять дальнейшие законодательные усилия по совершенствованию регулирования этой сферы. В части самого закона я буду предельно краток, и определяется это двумя моментами. Во-первых, законопроект был внесен в Государственную Думу в ноябре 2001 года. Я думаю, что все, кто хотел с ним ознакомиться, уже это сделали. И второе, более существенное замечание: с момента внесения законопроекта прошло уже определенное время, и жизнь на месте не стоит. Позиция Правительства по ряду вопросов уточнена и претерпела определенные изменения. Мы также знаем, что есть очень ценные замечания и предложения по данному законопроекту и у ваших коллег, депутатов Государственной Думы. В связи с этим я хотел бы подчеркнуть, что положения предложенного вам развернутого проекта постановления Государственной Думы по данному законопроекту в принципиальном плане Правительством разделяются и поддерживаются. Завершая свое выступление, я обращаюсь к вам с просьбой поддержать внесенный законопроект и сконцентрировать совместные усилия на его доработке ко второму чтению. Я убежден в том, что, объединив знания и опыт и законодательной, и исполнительной власти, мы действительно получим работоспособный и эффективный закон. Благодарю за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Спасибо, Юрий Владимирович. Уважаемые коллеги, пункт 16.2. Мы одновременно... Докладчик - Анатолий Геннадьевич Аксаков, депутат Государственной Думы.
Аксаков А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, два этих законопроекта по содержанию совпадают примерно на 70 процентов. Принципиальное отличие правительственного законопроекта от того, который предложили я и коллега Воротников, заключается в том, что Правительство предлагает помимо квот на закупку этилового спирта ввести квоты на его производство, а также квоты на производство и закупку непищевой спиртосодержащей продукции, к которой относятся в том числе, например, клей "БФ", растворители, одеколон. Таким образом, мы можем поставить в сложные условия производителей данной продукции. И другое принципиальное отличие - это исключение из-под действия федерального закона производства и оборота парфюмерно-косметической продукции, одного из основных источников суррогатных алкогольных напитков. Наше предложение, депутатов: ужесточить требования к лицензированию спиртосодержащей непищевой продукции, ужесточить требования к декларированию потребления этилового спирта, ужесточить требования к самой денатурации этилового спирта и спиртосодержащей продукции, контроль за ее выполнением и исключить квоты как элемент регулирования, не совместимый с принципами рыночной экономики. Те, кто занимался производством спирта, реализацией спирта, знают, какие бюрократические рогатки приходится преодолевать для того, чтобы получить квоты. И из года в год наши спиртопроизводящие предприятия обращаются в соответствующие ведомства для того, чтобы получить квоту. И не только производители, но и те, кто потребляет, кстати, эту продукцию, обращаются за тем, чтобы получить соответствующую квоту у чиновников. Поэтому мы считаем, что необходимо исключить этот инструмент регулирования рынка, для того чтобы снять в том числе и бюрократические препоны. Учитывая, что в ходе обсуждения законопроектов Правительство выразило желание и согласие с тем, чтобы практически все предложения, которые есть в законопроекте депутатов, перекочевали в правительственный документ, и учитывая, что подготовлен проект постановления, включающий опять же предложения депутатов по данному вопросу, мы с коллегой Воротниковым, посоветовавшись также с теми, кто работает на этом рынке, решили снять свой законопроект в пользу правительственного, для того чтобы работать над одним документом в интересах дела. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Тогда содоклад Григория Алексеевича не нужен? (Выкрики из зала.) Ну, от комитета, пожалуйста. Хотя они снимают свой законопроект в пользу правительственного. Пожалуйста. Содоклад председателя комитета по экономической политике.
Томчин Г. А. У нас, конечно, приоритетным является комитет по бюджету. Они сказали, что представляют короткий законопроект, хотя мы час его рассматривали, и считают, что это принесет много денег в бюджет. Хочу вам сказать, что законопроект, который мы сейчас рассматриваем, гораздо больше денег в бюджет принесет, чем все законы по СРП, вместе взятые. Дело в том, что у нас легальных спиртов, легальной продукции, не теневой, только 35 процентов. Я далек от той фантастической мысли, что с принятием законопроекта, который мы сегодня рассматриваем, мы все 100 процентов продукции сделаем легальной, но процентов 75 будет. Наш комитет работал по принципу: долго запрягать и быстро ехать. Поэтому сегодня текст данного законопроекта уже в большой степени готов ко второму чтению. Вашему вниманию предлагается развернутое постановление, которое учитывает оба законопроекта - и внесенный Правительством, и внесенный депутатами - и позволяет достаточно быстро и хорошо подготовить законопроект для второго чтения. Я не знаю, успеем ли мы его принять уже весной, но думаю, что все депутаты получат его текст еще до конца июня. Поэтому прошу вас поддержать правительственный законопроект и особенно поддержать то сложное, большое постановление, которое разработано и предлагается комитетом с учетом всех обсуждавшихся сейчас и на многочисленных слушаниях вопросов. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Мы рассматриваем один законопроект и постановление, которое есть у депутатов, я так понимаю? Уважаемые коллеги, какие вопросы есть? Первое чтение. Коллега Кибирев, пожалуйста. Кому вопрос?
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопрос докладчику по первому законопроекту. Уважаемый Юрий Владимирович, наверное, хорошо то, что мы от закона ожидаем серьезного его влияния на сокращение теневого оборота и производства алкогольной продукции, на ликвидацию фальсификации и так далее. Но алкогольная продукция - это широкое понятие, тут и спирт, и водка, и коньяк, и ликер и так далее, в том числе вина. Так вот я хочу сказать, что вина - это особый разговор, потому что вина без винограда не бывает. Нам известно, что сейчас готовится федеральный закон о виноградарстве и виноделии. В связи с этим мой вопрос к вам. Как вы относитесь к тому, чтобы в статью 2, абзац шестой, вписать такое положение: исключить вино из перечня алкогольной продукции и передать все проблемы, связанные с ним, то есть с вином, на регулирование отдельным федеральным законом? Такой закон должен все-таки у нас появиться, но он будет одновременно и о виноградарстве, и о виноделии.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Владимирович.
Белецкий Ю. В. Я прошу прощения, вначале, перед тем как ответить на вопрос, я хотел бы поблагодарить уважаемых депутатов Аксакова и Воротникова за понимание и поддержку правительственного законопроекта. Отвечая на ваш вопрос, хочу сказать, что действительно регулирование производства вина - это очень специфическая сфера и, безусловно, законопроект, который предлагается сейчас, не раскрывает всех нюансов, которые должны быть отражены в нормативных актах, регулирующих производство вина. Что касается формулировок, то я думаю, что их можно более детально рассмотреть в процессе работы над законопроектом ко второму чтению. То есть, мне кажется, здесь можно найти компромисс. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить по этому законопроекту? Нет. Представители Правительства, Президента? Нет. С заключительным словом, докладчик, есть необходимость выступить? Нет. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять первый законопроект, тот, который докладывал официальный представитель Правительства Юрий Владимирович Белецкий, в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
В первом чтении принято. Это решение оформляется постановлением о принятии законопроекта в первом чтении. Уважаемые коллеги, пункт 11: о проекте федерального закона "О транспортно-экспедиционной деятельности".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не было вопросов по постановлению. Пожалуйста, Виталий Митрофанович Предыбайлов.
Предыбайлов В. М., фракция "Единство". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О транспортно-экспедиционной деятельности", подготовленный ко второму чтению. К проекту поступило 75 поправок от субъектов права законодательной инициативы, из них 45 поправок рекомендуется принять и 30 - отклонить. Большинство поправок, которые направлены на улучшение структуры законопроекта, были представлены Высшим Арбитражным Судом, Верховным Судом, членами Совета Федерации. В результате принятия этих поправок из законопроекта были исключены нормы, дублирующие Гражданский кодекс. Принятие поправок, относящихся к главе 1, позволило устранить дублирование и несоответствие нашему законодательству. Большинство рекомендованных к отклонению поправок касаются замены в названии и тексте законопроекта слов "экспедиционная деятельность" и "экспедиционные услуги" на "экспедиторская деятельность" и "экспедиторские услуги". Причиной отклонения таких поправок является применение в законопроекте того термина, который указан в Гражданском кодексе Российской Федерации. В обратном случае либо следует вносить изменения в Гражданский кодекс, либо закон не будет соответствовать предусмотренному в Гражданском кодексе названию. Другая часть поправок рекомендована к отклонению в связи с принятием других поправок субъектов права законодательной инициативы. Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Все замечания правового и лингвистического характера учтены. Прошу одобрить таблицы принятых и отклоненных комитетом поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Митрофанович. Уважаемые коллеги, таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Есть ли по этой таблице замечания у депутатов? Нет. Кто за то, чтобы принять данную таблицу? Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.        35,3%
Результат: принято
Таблица принята. Таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к отклонению? Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принимается. Виталий Митрофанович, нет других поправок, таблиц? Нет ничего больше?
Предыбайлов В. М. Нет. Просьба принять во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О транспортно-экспедиционной деятельности" во втором чтении? Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: принято
Во втором чтении принят. Виталий Митрофанович, вы хотите что-то сказать?
Предыбайлов В. М. Я прошу депутатов, поскольку все замечания правового и лингвистического характера учтены, принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. У нас сегодня "час голосования"... Минуточку... Вот тут мне подсказывают, Виталий Митрофанович, что нет заключения, есть только решение комитета по второму чтению. Готовьтесь к третьему чтению. Всё, спасибо. Пункт... (Выкрики из зала.) Нет, вот мне сейчас доложили, что нет... По ведению - представитель Президента. Пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Вот не надо только друг друга вводить в заблуждение. Заключение есть ко второму чтению.
Председательствующий. Ко второму.
Котенков А. А. А к третьему нет.
Председательствующий. Я и сказал так.
Котенков А. А. А депутаты тут же говорят, что есть. Нет его!
Председательствующий. Виталий Митрофанович, спасибо. Готовьтесь к третьему чтению. Еще раз возможность выйти на трибуну у вас будет. По ведению - депутат Мяки Артур. Пожалуйста.
Мяки А. Э., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, для протокола: прошу перенести 39-й вопрос на 21 мая. Спасибо.
Председательствующий. 39-й на 21 мая. Нет возражений? По ведению - Арефьев. Пожалуйста. Вы что хотели, Николай Васильевич?
Арефьев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу от имени Комитета по собственности протокольно зарегистрировать отсутствие докладчика по вопросу 29 (он не является второй раз), чтобы в следующий раз принимать уже без его присутствия.
Председательствующий. Хорошо. Пункт 13: о проекте федерального закона "О внесении дополнений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад заместителя председателя Комитета по государственному строительству Николая Ивановича Шаклеина. Второе чтение. (Шум в зале.) Можно без доклада и без голосования. Пожалуйста, Николай Иванович.
Шаклеин Н. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается дополнить Кодекс об административных правонарушениях Российской Федерации статьей, предусматривающей административную ответственность за нарушение правил обращения с ломом и отходами черных и цветных металлов. О необходимости такой нормы говорилось при рассмотрении этого законопроекта в первом чтении в октябре прошлого года. К законопроекту поступило одиннадцать поправок. Они касаются уточнения редакции статьи и корректировки санкции. Эти поправки рассмотрены Комитетом по государственному строительству и рекомендуются к принятию. Замечаний Правового управления по редакции этой статьи не имеется. Вашему вниманию предлагается одна таблица поправок - рекомендованных к принятию. Отклоненных поправок нет.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Есть ли замечания по таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Нет. Кто за то, чтобы принять данную таблицу? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.        24,4%
Результат: принято
Таблица принята. Николай Иванович, куда вы ушли? Предложение ваше. Включите микрофон Шаклеину, пожалуйста. Предложение ваше - во втором чтении принять, я так понимаю?
Шаклеин Н. И. Предлагается принять во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Правительство, Президент - вопросов нет. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     385 чел.        85,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало        64 чел. 14,2%
Результат: принято
Законопроект принят. Пункт 15: о проекте постановления Государственной Думы "О Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по подготовке к рассмотрению Государственной Думой проектов технических регламентов, принимаемых федеральными законами, и проектов соответствующих федеральных законов". Доклад депутата Мартина Шаккума. Вместо Пехтина, так я понимаю, да? Пожалуйста.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Да, это с утра решили при формировании повестки.
Председательствующий. Хорошо.
Шаккум М. Л. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Как вы знаете, в июле этого года вступает в силу Федеральный закон "О техническом регулировании". Принятие этого закона предполагает в течение переходного периода порядка семи лет принять более пятисот федеральных законов в виде общих и технических регламентов. Закон "О техническом регулировании" установил особый порядок разработки и рассмотрения в Государственной Думе проектов законов о технических регламентах. Главными особенностями являются требования к обеспечению гласности, публичности процесса разработки регламентов и проведения экспертизы законопроектов. Учитывая, что работа над законопроектами о техрегламентах требует решения специальных вопросов, носящих межотраслевой характер, и они отнесены к ведению различных комитетов, предлагается образовать Комиссию Государственной Думы по подготовке к рассмотрению проектов технических регламентов, принимаемых федеральными законами, и проектов соответствующих федеральных законов. Комиссию предполагается сформировать из представителей всех депутатских объединений. У вас на руках проект состава комиссии и проект положения о комиссии. Пока еще не представлены кандидатуры от фракции КПРФ, но, как говорится, квота на трех депутатов присутствует в этой комиссии.
Председательствующий. Спасибо.
Шаккум М. Л. По поручению авторов - Пехтина, Володина, Райкова, Морозова - прошу поддержать этот проект постановления. (Шум в зале.)
Председательствующий. Минуточку, мы сейчас примем за основу. У кого вопросы есть? Коломейцев. А где вы были до сих пор? Давайте. Включите микрофон Николаю Коломейцеву, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый докладчик, скажите, у нас что, профессиональные комитеты не в состоянии подготовить законопроекты к рассмотрению? У комиссии нет никакого аппарата. Это пустое, это организация, которая всё равно будет использовать работу аппарата. С моей точки зрения, если комитеты не в состоянии работать, их надо расформировать и создать те, которые будут готовить документы и законы на рассмотрение.
Председательствующий. Пожалуйста, Мартин.
Шаккум М. Л. В проекте положения о комиссии предполагается создатьаппарат комиссии, привлечь к этой работе аппараты двух комитетов Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям и Комитета по транспорту, энергетике и связи. Кроме того, комиссия, как я понимаю по положению о комиссии, будет заниматься в первую очередь распределением, она наделена правом распределения этих технических регламентов между комитетами, ну, соответственно через Совет Государственной Думы.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, нет больше вопросов? У вас есть вопрос? Пожалуйста. Томчин Григорий, пожалуйста.
Томчин Г. А. У меня не совсем вопрос. Поскольку есть ряд поправок, они уже розданы в зале, я бы предложил принять сегодня за основу, а потом согласовать текст и в целом принять не сегодня.
Председательствующий. Есть такое предложение. Уважаемые коллеги, есть предложение принять за основу проект данного постановления. Прошу определиться голосованием. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 88 чел. 19,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: принято
Принимается за основу. Уважаемые коллеги, есть две поправки. Пожалуйста, депутат Шаккум, какие у вас есть по ним вопросы?
Шаккум М. Л. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! У меня на руках пять поправок.
Председательствующий. Пять?
Шаккум М. Л. Пять поправок: две поправки Надеждина, две поправки Томчина и поправка авторов законопроекта Райкова, Морозова, Пехтина и Володина.
Председательствующий. В каком порядке будем рассматривать?
Шаккум М. Л. Давайте сначала, наверное, поправку авторов законопроекта. С нее как бы проще начинать, авторы правят, по сути дела, свой текст.
Председательствующий. По ведению - Надеждин. Пожалуйста, Борис Борисович.
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, все-таки предлагаю послушать коллегу Томчина. Там есть поправки и по составу комиссии, и по руководству, и по комитетам. Может быть, все-таки мы сегодня не будем принимать в целом, а в рабочем порядке договоримся с авторами и всё? И вынесем...
Председательствующий. Мартин Люцианович, пожалуйста, ваше мнение.
Шаккум М. Л. Есть поправки авторов законопроекта, эти поправки носят технический характер, а не являются как бы принципиальными. И есть более принципиальные поправки Надеждина и Томчина. Я предлагаю по порядку: сначала технические все-таки проголосовать, а затем - те, что потребуют дебатов. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Так, минуточку, сейчас я по ведению дам... Коломейцев Николай появился? Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо, Артур Николаевич. Ну, юмор - это хорошее дело...
Председательствующий. Да не юмор...
Коломейцев Н. В. Но что же это за законопроект, в который автор уже предлагает поправку?! Ну это вообще нонсенс!
Председательствующий. Ну хорошо, это к авторам претензии, не ко мне. Так, уважаемые коллеги, вот есть предложение... Коллега Томчин, вы хотите по своим поправкам выступить или у вас предложение? Пожалуйста, по ведению. И давайте уже рассмотрим поправки, их не так много. Пожалуйста, Томчину включите микрофон.
Томчин Г. А. Я все-таки предлагаю сегодня не рассматривать в целом, поскольку есть возможность для согласования любых поправок и часть поправок можно снять, а часть согласовать. Поэтому просил бы хотя бы день-два дать для всех этих согласований поправок, тем более что нет еще от фракции КПРФ людей, и принять после того, как постановление будет готово в целом, а сейчас не торопиться с этим постановлением. И просил бы высказаться Правительство по этому вопросу, потому что там есть достаточно принципиальные поправки, которые не позволяют принять целый ряд законопроектов, если постановление будет принято в таком виде.
Председательствующий. По ведению - Гвоздева, пожалуйста. И потоммнение Мартина Шаккума, автора.
Гвоздева С. Н., фракция "Единство". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Заключение Правового управления по проекту, представленному авторами, фактически положительное, и абсолютно правильно сказал докладчик, что поправки имеют технический характер. Время на согласование было дано, согласование проходило не только на координационном совете, но и вчера на Совете Государственной Думы, поэтому прошу рассмотреть сегодня поправки и принять в окончательном виде постановление Государственной Думы. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Решение принято рассмотреть поправки, да?
Чилингаров А. Н. Конечно.
Председательствующий. У нас есть поправка, подписанная Райковым, Морозовым, Пехтиным, Володиным. Вот эту рассматриваем, да? Коллеги, у кого есть замечания по этой поправке? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку к постановлению принять? Уважаемые депутаты, пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.        33,8%
Результат: принято
Поправка принимается. Пожалуйста, Борис Борисович Надеждин, ваша поправка.
Надеждин Б. Б. У меня две поправки. Можно, я о них сразу доложу и мы подряд будем голосовать? Одна поправка: дополнить пункт 5, то есть перечень заместителей председателя комиссии, фамилией депутата, председателя Комитета по экономической политике и предпринимательству Томчина. Обоснование простое. Среди членов этой комиссии, которую мы образуем, пять председателей комитетов: это Герасименко, Катренко, Кулик, Шаккум и Томчин. Из нихчетверо, по предложению авторов, - замы председателя комиссии, а пятый Григорий Алексеевич - почему-то нет. Предлагаю это исправить. И абсолютно такое же обоснование по второй моей поправке, сразу говорю. Пункт 6 дополнить словами: "Комитета по экономической политике и предпринимательству". Обоснование точно такое же. По профессиональномупринципу это является предметом нескольких комитетов, из них два указаны Комитет по энергетике, транспорту и связи и Комитет по промышленности, строительству и наукоемким технологиям, - а один, по экономической политике, не указан. Нам, фракции "СПС", кажется, что просто нужно соблюсти элементарное равновесие, справедливость и комитет и его председателя Томчина вставить там, где вставлены другие комитеты. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Обе принимаем, да? Голосуем. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправки? (Выкрики из зала.) А, пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. У меня нет принципиальных возражений, у меня лично, по поводу кандидатуры Томчина и комитета по экономической политике. Но этот вопрос обсуждался авторами, были и такие предложения, они приняли постановление, свой проект, именно в такой редакции, которая есть.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправки депутата Надеждина? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 10,2%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   90 чел.
Не голосовало        360 чел.        80,0%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Григорию Алексеевичу Томчину включите микрофон. Григорий Алексеевич, вы карточку поправьте.
Томчин Г. А. Нет, у меня всё в порядке. Я не понимаю, почему комитет, который принимал закон и выносил на Думу, закон "О техническом регулировании", вот так сейчас авторами выкинут, но свои две поправки снимаю.
Председательствующий. Снимаете, да?
Томчин Г. А. Да.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы постановление принять в целом? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 68 чел. 15,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.        37,1%
Результат: не принято
Постановление не принимается. А может быть, просто поработали бы комитеты и убрали разногласия? (Выкрики из зала.) А кто предлагает? Гвоздева предлагает вернуться к голосованию. По голосованию? Коломейцев Николай Васильевич. Сейчас, сейчас, Светлана Николаевна, мы проголосуем.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Ну давайте не смешить мир. У нас есть девять заместителей Председателя, каждый из заместителей курирует ряд комитетов. Зачем мы у них хлеб забираем? Зачем еще комиссию к комитету? Предлагаю не поддерживать это.
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? (Выкрики из зала.) Артур Николаевич уже обижен: отбирают хлеб. (Выкрики из зала.) А, это Романова? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        60,8%
Проголосовало против 131 чел.        39,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
К голосованию вернулись. Кто за то, чтобы постановление принять в целом? Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Отследи, Коломейцев Николай Васильевич. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 102 чел.        22,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.        26,0%
Результат: принято
Принято. Так, пункт 42 повестки: проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации". Пожалуйста, Александр Николаевич Белоусов, ваш доклад.
Из зала. Какой пункт?
Председательствующий. Пункт 42. (Выкрики из зала.) А решение такое принималось.
Белоусов А. Н., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Разрешите вам доложить о законопроекте "О внесении изменения в Федеральный закон "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации". В соответствии с Федеральным законом от 8 января 1998 года ј 7-ФЗ "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации" Судебный департамент осуществляет организационное обеспечение деятельности верховных судов республик, краевых и областных судов, судов городов федерального значения, судов автономной области и автономных округов, военных и специализированных судов, органов судейского сообщества, а также финансирование мировых судей. Управления, отделы Судебного департамента в субъектах Российской Федерации осуществляют организационное обеспечение деятельности районных судов. Действующий порядок назначения на должность и освобождения от должности начальника управления, отдела Судебного департамента в субъекте Российской Федерации на сегодняшний день не отвечает требованиям, предъявляемым в настоящее время к построению федеративного государства, и входит в противоречие с Конституцией Российской Федерации, порождает множество трудностей при решении кадровых вопросов, что отрицательно в целом сказывается на работе территориальных органов Судебного департамента. Проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации" предусматривает реализацию конституционных принципов разделения предметов ведения органов государственной власти при назначении на должность и освобождении от должности начальника управления или отдела Судебного департамента в субъекте Российской Федерации. Реализация данного закона не требует дополнительных финансовых средств. Заключение Правительства Российской Федерации положительное. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Олег Васильевич Уткин - содокладчик от комитета. Винидиктова нет, они попросили замену.
Уткин О. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, Комитет по госстроительству обратился с просьбой о замене содокладчика, в связи с тем что Винидиктов Александр Николаевич уехал в командировку. Поэтому комитет поручил мне быть докладчиком по законопроекту "О внесении изменения в Федеральный закон "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации". Указанный законопроект комитетом рассмотрен, проанализирован всесторонне. Все разногласия, которые существовали, - небольшие, юридико-технического характера - устранены. И Комитет по государственному строительству рекомендует принять законопроект в первом чтении, отмечая целесообразность установления гарантий независимости Судебного департамента как федерального органа государственной власти от местных органов. Положительное заключение, положительный отзыв Правительства имеется. Правительство поддерживает указанный законопроект. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы по указанному законопроекту не имеется. Мы просим поддержать принятие данного законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Так, спасибо, оставайтесь на трибуне. Есть ли вопросы к докладчикам? Есть. Пожалуйста, Никитчук Иван Игнатьевич.
Никитчук И. И. Вопрос тому из докладчиков, кто сможет ответить. Мы уже всё исключили, все согласования: начальника милиции, или управления МВД, исключили из согласования, прокурора давно исключили, судей вообще посмертно, вернее пожизненно выбираем. Теперь еще и это исключаем. Может быть, нам и региональную государственную власть исключить и пусть из Кремля всё и определяют тогда? Второй момент. Скажите, пожалуйста, а какова реакция регионов на проект этого закона? Известна она или не известна? Спасибо.
Председательствующий. Александр Николаевич Белоусов, вы, как автор, пожалуйста. Белоусову включите микрофон.
Белоусов А. Н. Я хочу сказать, что это не тот случай, когда нужно говорить о том, что мы забираем власть в регионах. Суд - это вообще независимая инстанция, которая не должна, естественно, зависеть ни от кого. И в данном случае вмешательство руководителя региона в назначение одного из главных должностных лиц, а именно руководителя управления Судебного департамента, может отрицательно сказаться на работе регионального суда, поскольку в этом случае может быть давление со стороны именно администрации края, области или какой-то автономной области при принятии того или иного решения, что является недопустимым и противоречит Конституции.
Председательствующий. Спасибо. Коломейцев Николай Васильевич, ваш вопрос.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Николаевич, к вам и к господину Уткину вопрос. Скажите, пожалуйста, не кажется ли вам, что порождение множества князьков вместо одного князя и приводит к анархии, которая царит? Именно поэтому спецназ Минюста участвует в захвате документов Госстроя - потому, что мы их всех сделали независимыми и бесконтрольными. Это ведь минимальная возможность контроля, потому что ни один руководитель из Москвы не знает, чем занимаются его подразделения в восьмидесяти регионах. Именно поэтому у нас задержанную заработную плату судебный исполнитель возвращает годами, имея на руках исполнительный лист. Но когда вопросы касаются имущества, в этом случае у нас один вооруженный спецназ против другого спецназа, потому что все независимы.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Васильевич.
Уткин О. В. Уважаемый Николай Васильевич, я очень внимательно слушал ваш вопрос, но я, к сожалению, не понял вообще сути вопроса. Как он соотносится с этим законопроектом? Дело в том, что здесь явное противоречие Конституции, потому что судебная власть в Российской Федерации является независимой ветвью власти. И тем более согласование назначений руководителей структурных подразделений этой власти (а Судебный департамент - он ведь при Верховном Суде Российской Федерации) с органами исполнительной власти субъектов Федерации на самом деле явный правовой пробел в законодательстве. Поэтому-то такие изменения и вносятся. И я вам скажу, что на состояние дел, допустим, в Судебном департаменте и в отделе в субъекте Федерации факт, согласована ли эта кандидатура с руководителем, с тем же губернатором, допустим, или нет, не повлияет никак. И на те распоряжения, указания и нормативные документы, которые будет исполнять руководитель Судебного департамента, это тоже никак не повлияет. А вот обратное влияние наблюдается, когда пытаются оказывать давление на указанные органы государственной власти в субъектах. А для судебной власти это особенно опасно. Спасибо.
Председательствующий. Так, больше вопросов нет. Присаживайтесь, Олег Васильевич. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы этот законопроект принять в первом чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.        44,4%
Результат: принято
Принимается. Давайте мы пункт 17 рассмотрим. У нас здесь находится докладчик. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 7 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)".Доклад официального представителя Правительства статс-секретаря заместителя министра экономического развития Александра Васильевича Маслова. Пожалуйста. Светлана Николаевна тоже здесь. Подушечку надо будет туда вам, чтобы было видно, а то не видно.
Маслов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра экономического развития и торговли Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение Правительство представило проект закона о внесении небольшого дополнения в статью 7 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)". Этот проект очень короткий, подготовлен Правительством во исполнение прошлогоднего Послания Президента Российской Федерации, в котором была поставлена задача снизить контрольный пресс на вновь возникающий бизнес и в тех случаях, когда возникает малое предприятие, ввести своего рода мораторий на плановые (подчеркиваю, плановые) проверки. Собственно говоря, в этом и заключаются и суть законопроекта, и его текст. Предложено установить, что в течение первых трех лет с момента государственной регистрации малого предприятия не могут проводиться плановые мероприятия по контролю в отношении субъекта малого предпринимательства. Этот проект, с точки зрения Правительства, позволит облегчить первые годы существования малых предприятий и внесет свой вклад в то, чтобы этот сектор нашей экономики мог развиваться более динамично. Никаких расходов из бюджета принятие такого законопроекта, естественно, не потребует. Спасибо за внимание. Готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Всё, да? Пожалуйста, садитесь. Светлана Николаевна Гвоздева. Содоклад от комитета.
Гвоздева С. Н. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Комитет по экономической политике и предпринимательству очень внимательно рассмотрел этот проект и полностью поддерживает внесение такой поправки, поскольку она не только будет стимулировать выход из тени малых предприятий, индивидуальных предпринимателей, но и создаст условия для их активного развития в начале их деятельности. Поэтому убедительная просьба проект поддержать. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы тоже положительное. Спасибо.
Председательствующий. Не уходите. Есть ли вопросы докладчикам? Коломейцев Николай Васильевич. Кому вопрос?
Коломейцев Н. В. Маслову вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Васильевич, не кажется ли вам, что это приведет как раз к результату, обратному желаемому? Если не будет систематического контроля - значит, будет систематический уход от уплаты налогов.
Маслов А. В. Я хочу обратить внимание на то, что данный закон сам по себе не распространяется на сферу налогового контроля, лицензионного контроля и ряд других видов контроля. Поэтому с тем, что касается проблем с налогообложением, здесь никаких вопросов не может возникнуть по определению, поскольку налоговые органы будут работать в режиме, установленном Налоговым кодексом.
Гвоздева С. Н. Добавить можно?
Председательствующий. Добавьте.
Гвоздева С. Н. Николай Васильевич, вот эта поправка защитит вновь создаваемые предприятия в первую очередь от чиновничьего гнета и от коррупции, поскольку различные органы надзора хотят их проверять сразу и сразу ставить под свой колпак сборов и поборов. Мы все здесь против коррупции, и вот эта поправка как раз будет стимулировать решение задачи борьбы с коррупцией.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос у Николая Ивановича Рыжкова. Пожалуйста. Кому? (Шум в зале.) Тише, тише!
Рыжков Н. И. Светлана Николаевна, я вообще поддерживаю малый и средний бизнес, вы знаете, и стараюсь в максимальной степени сделать так, чтобы он развивался. Но действительно возникает вопрос. Может быть, вы с заместителем министра тогда подробно все-таки объясните, что подпадает под контроль, а что не подпадает? Вы говорите: налоговые органы не подпадают. Хорошо, но мы знаем, что проверяют также пожарные, проверяет санэпидстанция, проверяют еще... Мы знаем, как они кишки мотали и мотают. Но мы сегодня рассматривали вопрос, приглашали Генерального прокурора на эту трибуну, на которой вы стоите, и он рассказывал о безобразиях, которые творятся, когда ученики, дети горят, потому что никто не проверяет щиты, никто не проверяет проводку. Не получится ли так, что мы даем "амнистию" на три года и в конце концов такие же пожары будут преследовать нас день и ночь? Просто объясните, что попадает под эту "амнистию" на три года, а что не попадает? Мы тогда сознательно будем голосовать.
Председательствующий. Александр Васильевич, будьте добры, вы автор закона, пожалуйста, ответьте.
Маслов А. В. В законе установлено, что сам закон... Я напомню: закон был принят два года назад, он устанавливает некоторые ограничения по проведению проверок, правила проведения проверок субъектов предпринимательской деятельности. Из закона сделано несколько изъятий, которые касаются, как я сказал, налогового контроля, лицензионного контроля (то есть лицензирующий орган по лицензируемому виду деятельности может проверять в любой момент и столько раз, сколько сочтет нужным), контроля в сфере радиационной безопасности и других сферах, специальных, особо чувствительных для государства. В то же время - отвечаю на ваш вопрос, касающийся проблемы пожарной безопасности, - на данную ситуацию (насколько я понимаю, подтолкнула вас задать вопрос ситуация, связанная с несколькими пожарами в детских учреждениях), закон не повлияет, не ухудшит ее, поскольку он касается только проверок субъектов предпринимательской деятельности. Ни детские дома, ни интернаты никоим образом не подпадают под сферу действия закона, и по ним контроль за соблюдением противопожарной безопасности осуществляется в рамках другого законодательства, и здесь никаких ограничений для контролирующих органов не возникнет. Ключевой момент, который регулирует этот закон, - это, собственно говоря, контроль в сфере предпринимательства. Спасибо.
Председательствующий. Светлана Николаевна, вам есть что добавить? Пожалуйста.
Гвоздева С. Н. Да, есть. Остается, Николай Иванович, контроль (я зачитываю) в области обеспечения безопасности движения, экологической безопасности, санитарно-эпидемиологического благополучия на железнодорожном транспорте, лицензионный контроль, контроль безопасности при использовании атомной энергии, контроль за обеспечением защиты гостайны, санитарно-карантинный, карантинный, фитосанитарный, ветеринарный, контроль объектов, признаваемых опасными в соответствии с действующим законодательством. Всё это остается, потому что выведено из-под действия этого закона, который мы с вами принимали вместе (статья 1, пункт 3).
Председательствующий. Понятно. Больше вопросов нет? Есть ли желающие выступить? Нет. Присаживайтесь, Светлана Николаевна. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.        38,4%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, в оставшиеся пять минут давайте рассмотрим протокольные поручения. Депутат Асеев дает протокольное поручение Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам. Комитет по Регламенту считает, что его можно принять. Есть ли замечания у депутатов? Нет. Депутат Плетнёва - Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Комитет по Регламенту считает, что это протокольное поручение можно принять. У депутатов нет замечаний? Нет. Депутат Алкснис - комитету по делам СНГ. Регламентный комитет считает, что его можно принять. У депутатов есть замечания? Есть. Пожалуйста, Чехоев Анатолий Георгиевич. Коллеги, ну не собирайте карточки, рано, вдруг голосовать придется. Пожалуйста.
Чехоев А. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Там по Литве. Да, мы можем выполнить поручение, но это вообще-то вопрос международного комитета, потому что Прибалтийские республики в СНГ не входят. И нас постоянно тычут, говорят: вы не лезьте туда. Наверное, перепоручить надо Комитету по международным делам.
Председательствующий. Так, я Алксниса не вижу, но комитет по Регламенту поддерживает это предложение. Давайте, может быть, поручим тогда двум комитетам, чтобы не ошибиться адресом? Депутат Жириновский - руководителю Аппарата Лотореву. Комитет по Регламенту считает, что можно принять. Есть замечания? Нет замечаний. Уважаемые коллеги, мы с вами направляли парламентские запросы. Депутат Юшенков направил Касьянову, в Думу прислал ответ Кудрин. Задорнов направил Касьянову, пришел ответ Кудрина. Шелищ направил Вешнякову, ответил Вешняков. Коллеги, все вопросы мы рассмотрели. Спасибо. Завтра у нас опять заседание, не забудьте. До завтра. 