21 ноября 2003


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 ноября 2003 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Прошу электронную группу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 01 сек.)
Присутствует 376 чел.        83,6%
Отсутствует  74 чел. 16,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  74 чел. 16,4%
Результат: кворум есть
Начинаем нашу работу. Уважаемые депутаты, у вас на руках есть проект порядка работы на сегодняшний день, предлагаю принять его за основу. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.        37,3%
Результат: принято
Принимается за основу. Пожалуйста, электронная группа, включите запись для предложений по повестке дня. Покажите список. Так, пожалуйста, депутат Кислицын.
Кислицын В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вот у меня здесь масса телеграмм из разных районовКурганской области от учителей, от работников детских садов, от врачей от бюджетников, которые просят вернуть законопроект во второе чтение и без принятия индексации зарплаты не принимать бюджет на 2004 год, потому что это закон, который носит антисоциальный характер.
Председательствующий. Депутат Коломейцев, Виктор Коломейцев.
Коломейцев В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, у меня аналогичная телеграмма ростовского обкома профсоюза работников народного образования, который буквально требует (подписал председатель обкома профсоюза) перевести законопроект о бюджете в первое или второе чтение и предусмотреть в нем повышение заработной платы работников бюджетной сферы в 2004 году.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Баранников Александр Евгеньевич.
Баранников А. Е., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу включить в повестку дня проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации" (он готов к третьему чтению) и проект федерального закона "О приведении Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и других законодательных актов в соответствие с Федеральным законом "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации" и рассмотреть их до бюджета.
Председательствующий. Депутат Гамза. Пожалуйста, Геннадий Ефимович.
Гамза Г. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я предлагаю вопрос по бюджету, пункт 7, как уже коллеги здесь говорили (я тоже телеграммы получил), перевести во второе чтение и рассмотреть социальные проблемы, которые у нас в государстве существуют.
Председательствующий. Депутат Гребенюк.
Буткеев В. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Буткеев по карточке Гребенюка. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я прошу включить в повестку дня сегодняшнего заседания альтернативные законопроекты об увеличении ежемесячных детских пособий, причем поставить их на фиксированное время. Обоснование перед голосованием.
Председательствующий. Так, депутат Лунцевич, пожалуйста.
Лунцевич В. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Геннадий Николаевич, вопрос прозвучал у Буткеева.
Председательствующий. Так, депутат Жириновский. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Я десять лет наблюдаю работу Государственной Думы и вот сегодня лишний раз убеждаюсь, что если депутаты говорят, что им поступили сотни, а некоторым даже тысячи телеграмм... Принесите хотя бы десять, покажите нам десять телеграмм, в которых будет написано то, о чем вы здесь говорите, иначе вы лжете! Вот принесите сейчас, прямо сейчас идите в ваш кабинет и принесите десять телеграмм. Десять! Явлинский заявляет, что у него тысячи телеграмм в поддержку Ходорковского. Хотя бы десять принесите, десять - в поддержку Ходорковского! (Шум в зале, выкрики.) А это сейчас всё проверим. Вы сами направили, сами направили тоже!
Председательствующий. По повестке, пожалуйста. По повестке! (Шум в зале.)
Жириновский В. В. Это один, это один... Говорят, что тысячи, тысячи. Я проверю сейчас! Оставьте, оставьте, я их проверю. Вы сами заплатили деньги за телеграммы.
Председательствующий. Депутат Чертищев, пожалуйста. Нет его. Депутат Лукин, пожалуйста.
Шишлов А. В., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЯБЛОКО". Шишлов по карточке Лукина.
Председательствующий. Шишлов по карточке Лукина.
Шишлов А. В. Уважаемые коллеги, бюджет, подготовленный к третьему чтению, не решает важнейшей проблемы оплаты труда бюджетников. Фракция "ЯБЛОКО" предлагает вернуть проект бюджета во второе чтение.
Председательствующий. Депутат Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я горячо поддерживаю выступивших ранее меня депутатов Государственной Думы по вопросу о необходимости перевода бюджета из третьего чтения во второе чтение и решения проблем повышения заработной платы бюджетникам. У меня тоже большое количество обращений, в том числе от краевого совета профессиональных союзов из Краснодара. И специально для депутата Жириновского я читаю абзац, который подписала Олимпиада Михайловна Чумакова: "Принятие федерального бюджета на 2004 год в том виде, в котором он прошел первое и второе чтения в Государственной Думе, еще как минимум на год..." (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Борис Григорьевич, вы подойдите к Владимиру Вольфовичу и почитайте ему на ухо. Предложения какие ваши? Ясно. Вульф Андрей Юрьевич, пожалуйста.
Вульф А. Ю., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Предлагаю включить в повестку дня на сегодня проект обращения Государственной Думы к председателю правительства Касьянову о продлении срока обмена старых советских паспортов. Мы не успели рассмотреть этот проект постановления 17 октября. Документы все раздавались депутатам, заключение Правового управления имеется, доклад больше трех минут не займет. Он стоял на 25-е число, но, к сожалению, у нас поменялся график, расписание, поэтому он выпадает. Это очень небольшой вопрос. Мотивация позже.
Председательствующий. Кадочников. Пожалуйста, Владимир Дмитриевич. Я его не вижу. Так, Селиванов Андрей Владимирович, пожалуйста.
Селиванов А. В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые депутаты, просьба включить сегодня в повестку дня для рассмотрения в третьем чтении проекты законов "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2004 год", "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2003 год", докладчик Брусникин Николай Юрьевич, и проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2004 год", докладчик Неверов Сергей Иванович. Документы для рассмотрения все подготовлены. И просьба снять с рассмотрения пункт 18, законопроект "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на 2002 год", из-за отсутствия докладчика.
Председательствующий. Снять пункт 18?
Селиванов А. В. Да.
Председательствующий. Денисов Николай Григорьевич, пожалуйста. Нет его. Шишлов Александр Владимирович выступил. Бугера Михаил Евгеньевич.
Бугера М. Е., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Предлагаю включить в повестку для рассмотрения в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Лесной кодекс..." (в части приведения его в соответствие с Земельным кодексом). Мотивация перед голосованием. Спасибо.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Вчера на Совете Думы... Я по пункту 2 нынешней повестки, Геннадий Николаевич, по пункту 2 нынешней повестки, которую мы сейчас рассматриваем. Мы вчера на Совете Думы смотрели совсем другой проект постановления. Я почему-то здесь не вижу его, а новый проект, о рекомендации в Конституционный Суд коллег Гребенникова и Мирзоева, вижу. А почему нет постановления, где говорится, чтобы рекомендовать туда Попова Сергея Алексеевича? Мы же это рассматривали на Совете Думы.
Председательствующий. Информация, которая роздана депутатам по этому вопросу: Комитету по государственному строительству поручено внести на рассмотрение Государственной Думы 21 ноября постановление о представителе Государственной Думы Федерального Собрания в заседании Конституционного Суда. (Шум в зале.) Мы комитету поручили, и комитет внес. Ну откуда я знаю? Мы поручение давали комитету. Я еще буду за комитетами следить, что они там делают! Коллеги, проект постановления внесен комитетом, потом вы скажете, как процедурно это делалось. Задорнов, пожалуйста.
Задорнов М. М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! От имени Комитета по бюджету и налогам предлагаю включить в повестку дня сегодняшнего заседания два законопроекта третьего чтения, которые полностью подготовлены и розданы в подборке депутатам. Это законопроекты "О валютном регулировании и валютном контроле" (заключение Правового управления без замечаний) и "О внесении изменения в статью 69 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации...". Также материал у всех на руках. Спасибо.
Председательствующий. Буткеев Владимир Анатольевич выступил. Захаров Алексей Константинович, пожалуйста.
Захаров А. К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня просьба к лидерам проправительственных фракций: не ходите больше, пожалуйста, на футбол. Когда вас нет, сборная прекрасно играет и выигрывает, а когда вы сидите в правительственной ложе и демонстрируете из нее любовь к народу - сборную лихорадит.
Председательствующий. Алексей Константинович, давайте мы это для "часа заявлений" оставим, все рекомендации. Все поступившие предложения мы обсудили. Депутат Махачев, пожалуйста.
Махачев Г. Н., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые депутаты, Геннадий Николаевич! Я не по повестке хотел бы выступить. Я давно этот вопрос поднимаю. Мы живем на улице Улофа Пальме, вот вчера раскурочили машину. Там бравая охрана ходит днем, милиционеры и всё такое. Я просто прошу: уберите вообще оттуда охрану - мы хоть сами будем следить! Надеяться на эту охрану... Там любая машина может встать. Там когда-нибудь взорвут этот дом! Бесконтрольно выезжают, бесконтрольно заезжают - никто ничего не проверяет! Примите меры!
Председательствующий. Ладно, ладно, не надо таких разговоров. Александр Николаевич Лоторев, наверное, нас слышал - разберется, про какую охрану идет речь, кого там охраняют и как. Несколько депутатов выступали с предложением вернуть законопроект во второе чтение. Пожалуйста, депутат Кислицын, ваша аргументация.
Кислицын В. А. К сожалению, при рассмотрении во втором чтении не была принята ни одна поправка, чего не было вообще в истории рассмотрения бюджета. Судя по бюджету, - даже заключение Счетной палаты это показывает - сегодня обобрали промышленность, сельское хозяйство, общеобразовательную школу, отняли средства у дошкольников, зато отдали силовым структурам, МЧС и так далее. 16 с лишним миллиардов долларов уходит на выплату внешнего долга. То есть это военно-полицейский бюджет, который не является ни социальным, ни промышленным, ни сельскохозяйственным. И в таком виде бюджет принимать нельзя! Поступившие телеграммы - я готов устроить громкую читку для господина Жириновского - это реальные телеграммы из сельских школ, детских садов, от врачей, от пенсионеров, они сегодня возмущены этим бюджетом. И такой бюджет принимать нельзя.
Председательствующий. Ясно. Другая точка зрения. Митрофанов. Пожалуйста, Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. В течение двадцати-тридцати лет действительно происходят странные вещи. Пенсионеры пишут телеграммы о том, что они недовольны бюджетом. Тут половина депутатов бюджет сами не видели и не читали - только свои разделы. А уж какие пенсионеры видели бюджет? Ну вы же не врите! Кто может в нем разобраться? Группа экономистов, может быть, в институте при правительстве читала этот бюджет, и в Минфине кто-то. Больше никто этот бюджет не видел в глаза. Что вы занимаетесь здесь политическим обманом? Не читали в советское время и сейчас не читают! Пятнадцать депутатов... только Задорнов и Жуков знают этот бюджет. Больше вообще никто его не видел. Отдельные строки только смотрели, интересующие конкретно этих депутатов. Поэтому нельзя ерундой заниматься. Бюджет далеко не идеальный, но это отражает ту политическую расстановку сил, которая есть в обществе. Когда у вас будет 250 депутатов - может быть, будет другой бюджет: всё тогда будет на военные расходы, на ракеты всё пойдет. А сейчас этого не произошло. А то, что военно-полицейский, - это совсем даже неплохо. Наконец-то, может быть, укрепится государство.
Председательствующий. То есть вы против? Коллеги, у нас несколько депутатов ставили этот вопрос. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы вернуть проект бюджета во второе чтение? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 15 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        37,3%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.        60,2%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, депутат Баранников.
Баранников А. Е. Уважаемый Геннадий Николаевич, мы в среду проголосовали два этих законопроекта во втором чтении. Предлагаю включить их для рассмотрения в третьем чтении и поставить после пятого пункта шестым и седьмым.
Председательствующий. Еще раз назовите законы.
Баранников А. Е. Законопроект ј 304898-3 "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации" - это первый законопроект. И второй законопроект...
Председательствующий. Александр Евгеньевич, я вас прерву. Говорят, нет материалов для третьего чтения, нечего раздать.
Баранников А. Е. Мы не можем раздавать, пока не включим в повестку.
Председательствующий. А когда же мы его распечатаем?
Баранников А. Е. Это сейчас множится и будет роздано после того, как мы включим в повестку дня, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. То есть изменения в УК и изменения в УПК. Пожалуйста, Любовь Константиновна.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единство - Единая Россия". Александр Евгеньевич, я знаю, что там есть еще поправка в статью 80. Вы будете возвращать и УК тоже во второе чтение? Потому что никто не видел поправку, ее только что принесли на размножение, эту поправку.
Председательствующий. Хорошо. Вы предлагаете включить, да? Другая точка зрения. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н. Я не пойму, зачем включать опять в повестку дня и пересматривать то, что мы приняли в спорах здесь после полемики и дискуссий? Мы приняли это всё уже.
Председательствующий. Нет, он предлагает на третье чтение.
Решульский С. Н. А, включить на третье чтение? Согласны.
Председательствующий. Пока этот вопрос голосуется.
Решульский С. Н. Но чтобы не получилось, что внесем в повестку и будем возвращать во второе чтение.
Председательствующий. Пожалуйста, Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. Сергей Николаевич, это не касается 134-й, 135-й, по которым мы тогда принципиально проголосовали. Это касается поправки в статью 80. И эта поправка действительно улучшает УК, статью 80, поправка депутатов от нескольких фракций, поэтому есть смысл сегодня включить, но чтобы депутаты ознакомились в зале.
Председательствующий. Коллеги, кто за то... (Выкрики из зала.) Что? Другое мнение. Митрофанов, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, но мы всё время... Вот "бортуют" там мои некоторые инициативы, но как можно поправки к УК раздавать поспешно в зале?! "Вы ознакомитесь с ними в зале". УК! В нормальной стране все эти вопросы обсуждаются, вообще, я не знаю, месяц одна статья УК обсуждается в некоторых парламентах. У нас всё легко: быстренько раздали там и всё быстро проголосовали. Как так? А потом кого-то будут по этой статье, так сказать, в камеру тащить.
Председательствующий. Любовь Константиновна, пожалуйста, поясните.
Слиска Л. К. Алексей Валентинович, это немножко более, так скажем, четко сделано, чем те предложения, которые вносите вы, когда вы предлагаете включить в порядок постановление, которого мы так и не видим, даже до конца сессии. Наша поправка есть, она раздается в зале, и ваше право - как вы по ней проголосуете.
Председательствующий. Так, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы включить сегодня для рассмотрения в третьем чтении поправки в Уголовный кодекс и Уголовно-процессуальный кодекс? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.        35,3%
Результат: принято
Принимается. Только просьба побыстрее всё раздать. Два, два проекта, они связаны. Буткеев Владимир Анатольевич, пожалуйста, ваше предложение.
Буткеев В. А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я прошу минуточку внимания. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише, уважаемые депутаты!
Буткеев В. А. Сейчас будет голосоваться в очередной раз предложение о включении в повестку дня сегодняшнего пленарного заседания трех альтернативных законопроектов об увеличении ежемесячных детских пособий. Один из них - повышение с 70 до 300 рублей - поддержан нашим комитетом, двумя комитетами Совета Федерации, и практически все фракции, за исключением двух, подписали этот законопроект. Он вносился 17 октября в повестку дня.
Председательствующий. Владимир Анатольевич, они есть в повестке. Вы какие предложения хотите внести?
Буткеев В. А. Я хочу их поставить на фиксированное время - 16 часов, сделать "час защиты детей". Потому что мы уже трижды его ставили: 17 октября, 19 ноября, ставим на сегодняшнем заседании. Я хочу, чтобы было фиксированное время - 16.00, "час защиты детей", рассмотрение законопроекта о повышении детских пособий. Дума не может уйти, не рассмотрев за четыре года впервые законопроект о повышении детских пособий. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Другая точка зрения есть, нет? Да, да, их депутат предлагает поставить на фиксированное время. Определяйтесь. Кто за то, чтобы пункты 21.1, 21.2 и 21.3 - это блок - рассмотреть в 16 часов? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        44,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        245 чел.        54,4%
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Вульф Андрей Юрьевич, пожалуйста.
Вульф А. Ю. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю включить в повестку дня на сегодня проект постановления - это обращение Государственной Думы к Председателю Правительства Российской Федерации Касьянову. Напомню, я уже об этом говорил, оно у нас стояло на 25-е число, к сожалению, поменялся календарь, поэтому оно у нас выпадает из повестки. Очень важно принять этот проект постановления именно в этом составе Государственной Думы. Вопрос не потребует большого количества времени. Данный проект постановления представляет собой обращение к правительству с просьбой на полгода продлить срок обмена паспортов советского образца на новые, российские. Связано это с президентскими поправками в закон "О гражданстве...". Мы хотим дать возможность миллионам людей, гражданам бывшего Советского Союза, стать гражданами Российской Федерации в упрощенном порядке. Президент подписал принятые нами 17 октября поправки в закон "О гражданстве...", но, к сожалению, еще нет подзаконных актов правительства и МВД, а без них никто к оформлению гражданства людям, которым это положено, пока еще не приступал. Кстати говоря, об этой проблеме Александр Алексеевич Котенков говорил 17 октября в стенах Государственной Думы, и тогда он сказал от имени президента, что целесообразно продлить срок обмена паспортов на полгода. Срок действия паспортов советского образца, напомню, истекает 31 января, значит, те люди, которых мы де-факто считаем гражданами Российской Федерации, будут какое-то время оставаться без документов, удостоверяющих их личность. Они не смогут оформить пенсию, не смогут обратиться в больницу. И многие граждане, обеспокоенные этим положением, пишут и в администрацию президента, и депутатам Государственной Думы. Учитывая насыщенность сегодняшней повестки, я уложусь с докладом буквально в одну минуту, соответственно из графика работы мы не выйдем. Предлагаю поставить в повестку перед "часом голосования".
Председательствующий. Хорошо. Тема действительно актуальная. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Дело в том, что при подписании упомянутого закона президент дал поручение правительству подготовить соответствующее решение, поэтому и смысла принимать сейчас обращение к Касьянову нет. Более того, Михаил Михайлович Касьянов подписал поручение МВД такое решение подготовить, поскольку это их прерогатива, и до 4 декабря оно уже должно быть представлено президенту.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы постановление включить в повестку дня, постановление об обращении к правительству о продлении срока обмена паспортов? (Шум в зале, выкрики.) Тише, тише! Борис Борисович, вы уж совсем!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну так вы лучше подойдите, но не кричите! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        40,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.        59,8%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Селиванов Андрей Владимирович, предложения по вашим законопроектам.
Селиванов А. В. Комитет по труду и социальной политике подготовил для рассмотрения в третьем чтении проекты законов "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2004 год", "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2003 год" и "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2004 год". Просьба поставить их на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть возражения? Ставлю на голосование: включить три этих законопроекта в повестку дня для третьего чтения. Мы их обсуждали, во втором чтении утвердили. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: принято
Включаем. Андрей Владимирович, поясните: вы предлагаете пункт 18 исключить из повестки? А когда же мы с ним разберемся-то?
Селиванов А. В. Просьба включить на 28-е для рассмотрения в первом чтении.
Председательствующий. А, ну на 28-е и перенесем, да?
Селиванов А. В. Да, прошу перенести.
Председательствующий. Ясно, хорошо. Значит, пункт 18, пожалуйста, исключите. Так, пожалуйста, депутату Бугере включите микрофон. (Шум в зале.) Коллеги, очень шумно.
Бугера М. Е. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы с вами рассмотрели во втором чтении законопроект о внесении изменений и дополнений в Лесной кодекс в части приведения его в соответствие с Земельным кодексом. Как вы помните, при принятии таблицы рекомендованных к принятию поправок одна была вынесена на отдельное голосование и не набрала нужного числа голосов, соответствующее изменение к третьему чтению внесено в законопроект. Заключение Правового управления положительное, никаких замечаний нет. Давайте примем сегодня в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Так, есть ли вопросы? Кто за то, чтобы включить сегодня поправки в Лесной кодекс в третьем чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     193 чел.        42,9%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.        45,8%
Результат: не принято
Не включаются. Задорнов Михаил Михайлович. (Выкрики из зала.) Сейчас, сейчас, подождите, пройдем.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, у меня предложение также поставить в повестку дня в третьем чтении два законопроекта, которые мы во втором чтении приняли в среду без каких-либо разногласий, это валютное регулирование и валютный контроль и поправка в статью 69 федерального закона о Центральном банке. Они полностью подготовлены и уже розданы всем коллегам. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы включить в повестку дня те два законопроекта, что назвал Михаил Михайлович Задорнов? Пожалуйста, голосуйте. На третье чтение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принимается. По ведению записались депутаты Буткеев и Лунцевич. Пожалуйста, депутат Буткеев.
Буткеев В. А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я хочу предложить вернуться к голосованию о фиксировании времени для рассмотрения детских пособий, потому что, как показала практика, когда законопроекты стоят в конце повестки, высока вероятность, что они не будут рассмотрены вообще. Мы уже в третий раз не успеваем доходить до последних вопросов повестки дня. И потом, у нас впереди стоят законы, которые не являются такими же общественно значимыми. Я прошу поддержать предложение о включении в повестку дня рассмотрение этих трех законопроектов в 16 часов. Они небольшие, больше получаса не займут, один законопроект вообще из одной строчки состоит. Я прошу поддержать. Некоторые фракции, которые сами являются авторами законопроектов, но почему-то не проголосовали за включение, прошу быть внимательными.
Председательствующий. Только законы не надо докладывать, сейчас вы просите вернуться к голосованию. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по законам? (Выкрики из зала.) Нет-нет, Буткеев, по детским. Я вам дам возможность выступить по мотивам, сейчас только надо по процедуре проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     153 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. По мотивам - Митрофанов и Ковалёв. Или кто, Жириновский? Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Уважаемый депутат Буткеев, мы проголосовали за, но голосов всё равно не хватит, вы прекрасно понимаете, что от 180 до 226 нельзя натянуть. Ну давайте все-таки поймем... Ведь четыре года мы не занимались этим, а сейчас всё, вы вспомнили о детях, хотя наш закон завалили, закон о защите детства. "СПС" вспомнила о советских паспортах, хотя сами страну развалили, поддерживая Ельцина, и 8 декабря радовались расчленению страны. Вспомнили, что надо понижать цены на электроэнергию. Все воспоминания у вас только накануне выборов. После выборов всё снова забудете и снова будете трамбовать весь наш народ. О русских забыли, о православных забыли... Ну нельзя же издеваться! Мы же поддерживаем вас, Буткеев, но вы же понимаете, что не пройдет. Ну, вы приедете в свой город и будете орать: я требовал, я пытался, я хотел... Бесполезно всё, вас Воркута не поймет. Поэтому я еще раз хочу сказать, что мы сейчас проголосуем, но ничего не пройдет, мы только теряем зря время. Как и "СПС" понимает, что не пройдет, но вспомнила вдруг про либеральную империю. Такого маразма вообще не было в истории человечества. Если либерализм - то это демократия, если империя - то это русская империя, без "СПС" и без "ЯБЛОКА"!
Председательствующий. Так, Ковалёв Олег Иванович, по мотивам, пожалуйста.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство - Единая Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Ну, во-первых, у нас с 11 до 17 часов бюджет идет. Мы что, тогда будем разрывать бюджет? Дальше, в 17 часов у нас фиксированное время - идет постановление, связанное опять же с бюджетом. Так? Далее - законопроекты второго чтения. По нашему Регламенту законопроекты первого чтения рассматриваются после законопроектов второго чтения. Ну опять вот мы пытаемся политику втащить, так сказать, в реальную работу.
Председательствующий. Ясно. Владимир Анатольевич, я просто хочу внести уточнение. У нас законы первого чтения начинают рассматриваться в 17.30. Поэтому я предлагаю: первыми среди законопроектов первого чтения. (Шум в зале.) А мы что приняли? Нет, тут фиксированного времени нет. По мотивам - Плетнёва. Тамара Васильевна, ну мотивы те же будут. Пожалуйста.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вот нашим оппонентам, которые всегда ратуют за Регламент, когда не хотят принимать социальный закон: буквально на прошлом только заседании мы постановление принимали, вообще постановление выдернули и приняли! Это о детях речь идет! Хотя бы в первом чтении принять, это пять минут! Пяти минут мы не находим уже полгода! Полгода каждый раз мы находим какие-нибудь причины. Я прошу поставить вообще первым этот вопрос! Вот сейчас!
Председательствующий. Тамара Васильевна, вы сейчас вообще всё на свете испортите! Вот потом будете рассказывать всем, но испортите именно вы. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы рассмотреть их первыми среди законопроектов первого чтения? Никакого нарушения Регламента не будет. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.        48,9%
Результат: принято
Принято. Так, депутат Лукин. Я его называл, он записывался. Пожалуйста, Владимир Петрович.
Лукин В. П., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЯБЛОКО". Я предлагаю исключить из повестки дня пункт 17. В той формулировке, в которой он записан, он абсолютно не относится к полномочиям Государственной Думы. Эти вопросы - о составе там правительства и всего прочего, о персоналиях - решает либо правительство, либо они решаются в судебном порядке, но это никак не полномочия Думы. Прошу исключить.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы исключить пункт 17 из повестки? Мы принимали, Владимир Петрович, такие материалы. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,6%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.        48,2%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, рассмотрены все вопросы. Мы сегодня очень насытили повестку дня, поэтому давайте пооперативнее будем всё рассматривать. (Шум в зале.) Что?
Из зала. Бугера!
Председательствующий. Бугера Михаил Евгеньевич.
Бугера М. Е. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Когда я мотивировал необходимость включения в повестку одного из вопросов, Геннадий Николаевич обратил внимание, что в зале было очень шумно, наверное, мотивация не была услышана. Речь идет о том, чтобы рассмотреть в третьем чтении принятый нами и подготовленный полностью, с заключением Правового управления, проект закона "О внесении изменений и дополнений в Лесной кодекс...", приводящий Лесной кодекс в соответствие с Земельным кодексом. Вы помните, что предложение Митрохина было учтено при рассмотрении во втором чтении, сейчас это в редакции закона отражено. Нет препятствий для рассмотрения в третьем чтении. Прошу включить в повестку. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы вернуться к голосованию по Лесному кодексу? (Шум в зале.) Остановите голосование. Другое мнение не выслушали. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вот здесь как раз спешка и не нужна. Лес и земля - это разные субстанции, поэтому законопроект надо обязательно почитать, обязательно обсудить с экспертами. Нельзя это включать. Спасибо.
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по данному законопроекту? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        70,3%
Проголосовало против 100 чел.        29,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Коллеги, мы вернулись. Кто за то, чтобы включить законопроект, рассмотреть сегодня в третьем чтении изменения в Лесной кодекс? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 103 чел.        22,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте. Сегодня мы за 35 минут умудрились пройти порядок работы. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.        34,4%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, переходим к пункту 2 повестки: о проекте постановления "О представителях Государственной Думы... в заседании Конституционного Суда Российской Федерации". Пожалуйста, Олег Васильевич Уткин.
Уткин О. В., фракция "Единство - Единая Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вчера Совет Государственной Думы поручил Комитету по государственному строительству подготовить и внести проект постановления о представителях Государственной Думы в Конституционном Суде Российской Федерации. Конечно, в связи с таким жестким ограничением по времени собрать внеочередное заседание комитета было невозможно, и комитет принял это решение опросным методом - путем письменного голосования за и против. В результате такого принятия решения комитет предлагает представителями Государственной Думы в Конституционном Суде Мирзоева Гасана Борисовича и Гребенникова Валерия Васильевича. Также докладываю вам, что группой депутатов - депутатами Дорогиным, Лукьяновым, Мельниковым, Надеждиным и Поповым - было внесено предложение о кандидатуре Попова, но этот проект постановления в комитет не поступал, и он комитетом не рассматривался. Прошу поддержать решение комитета. У меня всё. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Да, здесь как-то надо было, наверное, почетче сказать. Заседания комитета, вы сказали, не было, в том числе по постановлению. Вы опросным путем принимали решение по этому вопросу, поэтому как вы считаете, не рассматривать поправку или рассматривать? Палата может принять решение.
Уткин О. В. Нет, ну поправку сейчас депутат Попов раздал в Думе.
Председательствующий. Да, Дума решает.
Уткин О. В. Я не вижу никаких препятствий для того, чтобы ее не рассматривать. Комитет вынес решение: две кандидатуры - Мирзоев, Гребенников.
Председательствующий. Коллеги, есть возражения против поправки Попова? Нет. Есть. Кто за то, чтобы мы рассмотрели сейчас на пленарном заседании предложение депутатов о включении в состав представителей депутата Попова? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     141 чел.        31,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   142 чел.
Не голосовало        308 чел.        68,4%
Результат: не принято
Не принято. По ведению - депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Ну на самом деле заседания комитета, как сказал представитель комитета, не было. И скажите, пожалуйста, какой был опрос, если к представителям нашим и к тем, кто с правой стороны, к ним никто не подходил? Это что за опрос?
Уткин О. В. Эта процедура утверждена решением комитета: составляется опросный лист и всех депутатов опрашивают с помощью опросного листа. Если депутатов не было в Государственной Думе в этот день, значит, они не голосовали просто.
Председательствующий. Коллеги, я предлагаю поставить на голосование. Поэтому на голосование... Жириновский, по ведению.
Жириновский В. В. Учитывая, что вопрос срочный и скоро заседание Конституционного Суда, можно поддержать, но на будущее у меня просьба (это уже по ведению): надо, чтобы был постоянный состав наших представителей. Кто-то болеет, в отпуске, не может... И кроме того, должен быть плюрализм. Например, во фракции ЛДПР есть специалисты: профессора международного права, заслуженные юристы, доктора наук. А вы всё время ориентируетесь слишком узко: или от "СПС", "ЯБЛОКА", или от вас, или от КПРФ. Это вот приводит к такому диссонансу. Мы это поддержим, но давайте с нового года установим целую бригаду наших представителей в Конституционном Суде, и комитет будет решать, какой из них придет отстаивать ту или иную позицию в той области, в чем он больше специалист.
Председательствующий. Похмелкин.
Похмелкин В. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вопрос на самом деле очень серьезный. Речь идет о законе, который мы принимали, и с этим законом не согласно правительство. И я, вообще, полагаю, что в этих условиях Думу должны представлять не только люди, которые поддерживают правительство, из этой фракции, а более широкий круг людей. Я очень боюсь, что уважаемые коллеги Мирзоев и Гребенников просто сдадут позиции. И в итоге получится, что многие наши граждане окажутся беззащитными, потому что речь идет об оспаривании актов правительства в Верховном Суде. Я предлагаю вернуться к вопросу и все-таки дополнить состав представителей Думы по этому очень важному вопросу. Спасибо.
Председательствующий. Попов Сергей Алексеевич, по ведению.
Попов С. А., фракция "ЯБЛОКО". Я хочу сказать, что по нашему Регламенту не ставится вопрос, голосовать или не голосовать поправку. Если поправка есть, роздана, то она голосуется. Это первое. Второе. На самом деле вопрос, который внесло правительство, ровно в том и состоит: запретить гражданам обжаловать в Верховный Суд постановления правительства. А поскольку в Конституционный Суд они не могут обращаться, то это означает, что никуда не смогут обратиться. А это лишение права на защиту. Этот вопрос очень тщательно обсуждался во время принятия Гражданского процессуального кодекса. Поэтому я убедительно прошу поддержать и направить меня в Конституционный Суд. Я буду отстаивать точку зрения, что закон, принятый Государственной Думой и подписанный президентом, конституционен в этой части. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, коллеги. Я прошу вас определиться голосованием по проекту постановления "О представителях Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в заседании Конституционного Суда Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Поправку отклонили голосованием, палата не приняла решение включить вашу поправку. Сергей Алексеевич, вопрос не ко мне - к своим коллегам по Думе. Я поставила на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.        34,7%
Результат: не принято
Не принято постановление. По ведению - Лукьянов.
Лукьянов А. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, нам необходимо сегодня послать туда представителей. Никакого возражения против наших коллег Гребенникова и Мирзоева нет, но туда обязательно надо послать специалиста, который знает хорошо гражданский процесс, и это Попов. Например, я присутствовал, все эти дни был здесь и никакого решения комитета не видел, поэтому я предлагаю переголосовать этот вопрос и послать троих наших коллег. И всё будет правильно, можно решать этот вопрос.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, Олег Иванович Ковалёв предложил вернуться к голосованию по проекту постановления. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Вернемся к голосованию, а потом будем голосовать либо за основу, либо с поправкой или без. Надо вернуться сначала. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по данному проекту постановления? Прошу голосовать. Включите режим голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        98,4%
Проголосовало против 4 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления за основу? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.        35,3%
Результат: принято
Принимается за основу. Кто за то, чтобы включить в данный состав комиссии депутата Попова Сергея Алексеевича в соответствии с его поправкой и предложением депутатов? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        37,3%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        253 чел.        56,2%
Результат: не принято
Не принято. Кто за то, чтобы принять проект постановления в той редакции, в которой он был представлен? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 68 чел. 15,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.        33,8%
Результат: принято
Принято. Законопроекты третьего чтения. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оружии". Докладывает заместитель председателя Комитета по безопасности Гришанков Михаил Игнатьевич. Пожалуйста.
Гришанков М. И., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! 19-го числа мы приняли данный законопроект во втором чтении. При обсуждении во втором чтении были учтены все поправки, внесенные как коллегами-депутатами, так и ГГПУ президента. В настоящее время законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Прошу поддержать его и принять в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Присаживайтесь, Михаил Игнатьевич. Выносим на "час голосования". Так, коллеги, у нас есть дополнительно внесенные в повестку дня законопроекты третьего чтения. Проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2004 год" доложит депутат Брусникин. Пожалуйста.
Брусникин Н. Ю., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данный законопроект проработан в соответствии с Регламентом и предлагается для голосования в третьем чтении. При подготовке законопроекта депутат Селиванов направил поправку к проекту постановления Государственной Думы, она роздана депутатам в зале. В этой поправке предусматривается, что правительство может при реализации соответствующей статьи данного закона предусмотреть финансирование материальной помощи неработающим пенсионерам, а также пенсионерам по инвалидности, проработавшим или проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, по вопросу оплаты проезда к месту лечения и отдыха по территории Российской Федерации и обратно. Просьба проголосовать также эту поправку.
Председательствующий. В третьем чтении поправка?
Брусникин Н. Ю. Поправка в проект постановления Государственной Думы. Эта поправка распространена в зале с комплектом документов, который есть у депутатов.
Председательствующий. Слушайте, но к третьему чтению какие поправки?
Брусникин Н. Ю. Эта поправка к постановлению.
Председательствующий. Ну и что, к постановлению? Как мы сейчас будем его принимать? У нас не прописана процедура для данной ситуации. Селиванов Андрей Владимирович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Постановление они предлагают поправить.
Селиванов А. В. Любовь Константиновна, дело в том, что при обсуждении законопроекта во втором чтении была такая просьба группы депутатов. По опыту прошлых лет могу сказать, что в постановлении о принятии в третьем чтении мы указывали на саму возможность финансирования Пенсионным фондом проезда жителей Крайнего Севера к месту отдыха и обратно. Речь идет о той поправке, которую мы сформулировали от имени комитета. К сожалению, от депутатов, которые озвучивали это на заседании, такой поправки не поступило, но, чтобы выполнить волю этих депутатов, такая поправка внесена. И она может быть принята к постановлению о принятии закона в третьем чтении.
Председательствующий. Фарида Исмагиловна Гайнуллина.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Отечество - Единая Россия". Уважаемый Андрей Владимирович, я вас убедительно прошу не усложнять процесс принятия бюджета Пенсионного фонда на 2004 год. При обсуждении этих поправок достаточно четко был разъяснен механизм принятия постановления правительства, где будут предусмотрены эти вопросы. Сейчас вы усложняете процесс принятия закона в третьем чтении и ставите под сомнение исполнение бюджета Пенсионного фонда на 2004 год. Я вас умоляю, не усложняйте и уберите поправку.
Председательствующий. Ковалёв Олег Иванович сейчас нам прокомментирует, можем или нет. Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, к третьему чтению готовится строго формальное постановление о принятии законопроекта в третьем чтении, поэтому никаких поправок сейчас нельзя рассматривать, иначе мы тогда должны вернуться к обсуждению во втором чтении. Поэтому давайте проголосуем закон. Михаил Юрьевич заявил здесь (в стенограмме запись эта есть) о том, как правительство будет решать этот вопрос. Два года они решали этот вопрос, я думаю, что нет оснований нам ужесточать это всё и тем более запутывать.
Председательствующий. Всё, на "час голосования" переносим. Следующий законопроект тоже вы докладываете?
Брусникин Н. Ю. Да, да.
Председательствующий. "О бюджете Фонда социального страхования..."? Пожалуйста.
Брусникин Н. Ю. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается следующий законопроект - "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2003 год". Полностью соблюдены все необходимые процедуры, правовых и лингвистических замечаний по законопроекту нет. Есть предложение данный законопроект принять в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы, уважаемые коллеги? Нет. Присаживайтесь. Законопроект третьего чтения о бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации... Пожалуйста, Сергей Иванович Неверов. (Шум в зале.) Кто же тогда? В записке написали - Неверов докладывает все законы. Разберитесь, господа, кто докладывает закон. (Шум в зале.) По соцстраху? Так, пожалуйста. По Фонду социального страхования. По пенсионному уже доложили.
Неверов С. И., фракция "Отечество - Единая Россия". Да, спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, вот как раз постановление, формальное, как сказал Олег Иванович, по проекту федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2004 год": принять Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2004 год". Все замечания учтены, все экспертизы прошли. Пожалуйста, прошу поставить...
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику Неверову? Нет. На "час голосования". Присаживайтесь. Задорнов Михаил Михайлович доложит проект федерального закона "О внесении изменения в статью 69 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации...".
Задорнов М. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Этот короткий закон идет в связке с базовым законом - о гарантировании банковских вкладов - и касается лишь изменения двух строчек в законе "О Центральном банке...". Мы приняли его без всяких замечаний во втором чтении в среду. Просьба поддержать в третьем чтении сегодня.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Еще один закон Михаил Михайлович доложит - "О валютном регулировании и валютном контроле".
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, проект закона "О валютном регулировании и валютном контроле". Вы помните, мы в среду его обсуждали во втором чтении, приняли без каких-либо поправок. За эти два дня мы полностью проработали документ с юристами. Никаких юридических и лингвистических замечаний к закону нет. Просьба поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. Так, спасибо, Михаил Михайлович, присаживайтесь. Михаил Евгеньевич Бугера предложил сегодня также рассмотреть в третьем чтении изменения и дополнения в Лесной кодекс. Пожалуйста, Михаил Евгеньевич. Включите микрофон депутату Бугере.
Бугера М. Е. Уважаемые коллеги, при обсуждении законопроекта во втором чтении, вы помните, когда принималась таблица принятых поправок, одна из поправок по инициативе депутата Митрохина была поставлена на отдельное голосование. Она не набрала нужного количества голосов, и, соответственно, при доработке законопроекта к третьему чтению это положение было исключено и вернулись к той редакции, которая была в первом чтении. Заключение Правового управления имеется. Всё в порядке, никаких противоречий в законопроекте, подготовленном к третьему чтению, нет. Лингвистически тоже всё выверено. Препятствий, для того чтобы проголосовать его в третьем чтении, нет. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Михаилу Евгеньевичу Бугере? Нет вопросов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы еще не голосуем. По мотивам - перед голосованием, Сергей Сергеевич. Есть вопрос у Коломейцева. Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Скажите, пожалуйста, а что препятствовало тому, чтобы в нормальном режиме рассматривать этот закон? Потому что, вы понимаете, такие законы нельзя с кондачка принимать. Там надо посмотреть... У нас, к сожалению, были случаи, когда целые главы меняли перед третьим чтением. Я лично... (Шум в зале.) Это ваша проблема! Вы за три дня мне должны документ дать. Я их читаю, кстати говоря.
Бугера М. Е. Этот вопрос рассматривается не с кондачка, Николай Васильевич. Мы его даже два раза во втором чтении рассматривали: один раз в начале октября, второй раз уже сейчас вот, в середине ноября. То есть если бы вы хотели всё изучить, у вас было для этого полно времени. Кроме того, очень обстоятельная дискуссия состоялась несколько дней назад, когда законопроект принимался во втором чтении, вы тоже могли бы в ней поучаствовать или внимательно к ней прислушаться. А голословные обвинения кидать не надо. Всё четко.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Евгеньевич. На "час голосования" выносим данный законопроект. Коллеги, у нас есть два отклоненных федеральных закона. Первый - "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации,а также о признании утратившими силу законодательных актов РСФСР" доложит председатель Комитета по законодательству Павел Владимирович Крашенинников. Пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству, фракция "Союз Правых Сил". Спасибо. Уважаемые коллеги, у нас с 1 января вступает в силу закон, который предусматривает упрощенную процедуру государственной регистрации индивидуальных предпринимателей, но данный закон не может действовать без поправок в десяток с лишним нормативно-правовых актах, включая, конечно, федеральные законы. Первоначально мы этот закон приняли, но Совет Федерации его отклонил, и была создана согласительная комиссия. В принципе все вопросы нашли отражение в представленном вам законопроекте. Согласительная комиссия проголосовала за эти юридико-технические и редакционные поправки единогласно. Прошу принять данный закон.
Председательствующий. Также на "час голосования" выносим, коллеги. И второй отклоненный закон - "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности" - доложит Алексей Евгеньевич Лихачёв, член согласительной комиссии.
Лихачёв А. Е., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Во вторник мы с вами создали согласительную комиссию по предложению Совета Федерации, во вторник же состоялось заседание согласительной комиссии вместе с представителями Правительства Российской Федерации. Было рассмотрено девять поправок, девять замечаний, возникших у членов Совета Федерации в ходе непринятия данного законопроекта. Одна из поправок снята, восемь согласительной комиссией предложено в текст. Суть поправок сводится, наверное, к двум направлениям: первое - это улучшение текста закона и его процедур, второе - более тщательное прописание роли регионов в осуществлении внешнеторговой деятельности в Российской Федерации. У комитета и у согласительной комиссии предложение - принять постановление и закон в редакции, предложенной согласительной комиссией.
Председательствующий. Нет возражений у коллег? Нет. Присаживайтесь. Уважаемые коллеги, я сейчас объявлю "час голосования", а потом мы рассмотрим с вами закон о ратификации. Итак, объявляется "час голосования". Коллеги, кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оружии" в третьем чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.        24,9%
Результат: принято
Принимается. Теперь то, что мы сегодня дополнительно включили. Кто за то, чтобы принять в целом Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2004 год"? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.        34,2%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, на голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2003 год". Кто за то, чтобы принять данный закон в целом? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.        32,4%
Результат: принято
Принимается. На голосование ставится проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2004 год". Кто за то, чтобы принять данный проект в целом? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.        24,9%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, на голосование ставится проект федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле". Кто за то, чтобы принять закон в целом? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принимается. На голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменения в статью 69 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Кто за то, чтобы принять закон в третьем чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел. 21,3%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, перед голосованием по Лесному кодексу по мотивам просили слова Митрохин и Коломейцев Николай Васильевич.
Митрохин С. С., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, я еще раз повторяю то, что говорил раньше: данный закон, который сейчас ставится на третье чтение, позволит росчерком чиновничьего пера передавать под хозяйственное использование и коттеджное строительство, то есть под уничтожение, леса первой группы, заповедники, заказники, защитные зоны больших городов, защитные зоны вокруг водохранилищ, вокруг рек, водоемов и прочее. Этот закон является апофеозом российской коррупции. Я уведомляю вас о том, что все фракции и депутаты-одномандатники, которые проголосуют сейчас за этот закон, будут названы в прямых теледебатах на центральных российских каналах.
Председательствующий. Это шантаж, Сергей Сергеевич, поэтому, пожалуйста, поосторожнее с такими угрозами. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я шантажировать никого не буду, но вы слышали: Михаил Евгеньевич во время доклада вам сказал, что этот законопроект даже во втором чтении рассматривался два раза. О чем это говорит? Это говорит о том, что там масса противоречий, а, как правило, противоречивые законы в нашей нынешней Государственной Думе зачастую в третьем чтении имеют невыверенный текст. Поэтому я настаиваю на том, чтобы не рассматривать этот законопроект или проголосовать против него, так как этот закон очень серьезен. Это похлеще еще Земельного кодекса. И так китайцы уже вывезли десятую часть лесов Сибири, а вы хотите вообще разрешить здесь вакханалию. Спасибо.
Председательствующий. Гончар, по ведению.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Гончар не по ведению, Гончар хочет высказать альтернативную точку зрения.
Председательствующий. Вы нажали кнопку "По ведению".
Гончар Н. Н. Можно я договорю? Итак, я предлагаю голосовать за этот закон. Те противоречия, которые были при рассмотрении во втором чтении в первый раз... на то второй раз и проводили, чтобы их устранить. А неурегулированность ситуации, отсутствие правового режима приводят именно к тому, что есть. Опыт - критерий истины. Мы знаем, что сейчас происходит. И если мы кодекс не примем, то то, что происходит сейчас, будет происходить дальше. Предлагаю проголосовать за.
Председательствующий. Точки зрения за и против высказаны. Кто за то, чтобы принять в целом проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Лесной кодекс Российской Федерации"? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 145 чел.        32,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: не принято
Не принято. (Выкрики из зала.) Коллеги, возвращается в комитет, да. Коллеги, и нам с вами о двух отклоненных федеральных законах доложили депутаты Крашенинников Павел Владимирович и Алексей Евгеньевич Лихачёв.
Из зала. Закон, не принятый в третьем чтении, считается отклоненным.
Председательствующий. Да, отклонен закон, поправки в Лесной кодекс, поэтому вы работаете над новыми поправками. Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с предложением согласительной комиссии и принять Федеральный закон "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу законодательных актов РСФСР"? Прошу голосовать. Кто за предложение принять данный закон в редакции согласительной комиссии? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принято. Коллеги, пункт 5. На голосование ставится Федеральный закон "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности". Кто за то, чтобы принять закон в редакции согласительной комиссии? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принято. Коллеги, переходим к пункту 6: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения о правовом статусе должностных лиц и сотрудников органов Содружества Независимых Государств". Докладывает представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра иностранных дел Российской Федерации Сафонов Анатолий Ефимович.
Сафонов А. Е., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемые члены Государственной Думы, представляя законопроект на ратификацию, хотел бы отметить несколько моментов, прежде всего то, что соглашение инициировано Россией и несмотря на технический характер соглашения, оно имеет очень сильный политический вектор, направленный и на доверие, и в целом на повышение эффективности работы Содружества. Соглашение прошло все соответствующие процедуры. По сути представляет собой стандартный международный договор, не содержит каких-либо норм, противоречащих законодательству России, не потребует никаких финансовых дополнительных ресурсов. Прошу поддержать.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Анатолий Ефимович. Пожалуйста, от комитета по делам СНГ - Чехоев Анатолий Георгиевич. Микрофон включите, пожалуйста, Чехоеву.
Чехоев А. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, обсуждали мы этот вопрос на заседании комитета. Договор действительно технический. И я думаю, он будет содействовать дальнейшей интеграции в рамках СНГ, когда мы наших работников будем считать международными работниками с необходимым статусом. Комитет поддерживает и просит проголосовать за постановление, ратифицировать договор.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам? Нет. Есть ли желающие выступить? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный закон принять в рамках "часа голосования"? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.        25,3%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, переходим к пункту 7 повестки дня (поскольку два закона еще не распечатаны, то, что мы включили на третье чтение) - проекту федерального закона "О федеральном бюджете на 2004 год". Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! К третьему чтению бюджета на 2004 год было подано несколько тысяч поправок. Все они были рассмотрены. Я напомню, что в третьем чтении рассматриваются поправки по перераспределению средств внутри расходных разделов федерального бюджета. Я хочу доложить вам результаты рассмотрения этих поправок по разделам. Итак, раздел "Государственное управление...". 89 миллионов рублей добавлено за счет переноса из раздела "Прочие расходы" на увеличение финансирования Федеральной службы России по финансовому оздоровлению и банкротству. По разделу "Судебная власть" изменений не было. По разделу "Международная деятельность". Внутри раздела 4,87 миллиарда рублей с третьего подраздела - "Реализация межгосударственных договоров в рамках Содружества Независимых Государств" - переданы на подраздел 06 "Реализация международных обязательств в сфере военно-технического сотрудничества". Рассекречено расходов в сумме 3,6 миллиарда рублей, и в том числе 1,27 миллиарда рублей по данному разделу. Рассекречивание связано с открытием приложений, которые ранее были в закрытых статьях. Сегодня эти статьи рассекречены - наши взносы в различные межгосударственные организации, в рамках СНГ в том числе. По разделу "Национальная оборона". Перераспределение внутри подраздела 01: 33,6 миллиона рублей с расходов на боевую подготовку сняты и переданы на финансирование обеспечения личного состава войск. В разделе "Правоохранительная деятельность..." уточнены названия видов расходов. В подразделе 07 "Таможенные органы" перенесены 1,5 миллиона рублей с расходов на боевую подготовку и материально-техническое обеспечение войск на ведомственные расходы, на здравоохранение. В разделе "Фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу" перераспределение средств внутри раздела. Снято с финансирования научного сопровождения важнейших инновационных проектов государственного значения 130 миллионов рублей, из федеральной целевой программы "Национальная технологическая база" - 470 миллионов рублей. Из этих средств 500 миллионов рублей направлены на программу "Развитие гражданской авиационной техники...". 50 миллионов рублей направлено на увеличение ассигнований по Фонду содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере, и на первый подраздел переданы 50 миллионов рублей на российский фонд, из них 30 миллионов - на Российский фонд фундаментальных исследований и 20 миллионов - на Российский гуманитарный научный фонд. Раздел "Промышленность, энергетика и строительство" увеличен на 1 миллиард 226 миллионов рублей, в том числе передано из раздела "Сельское хозяйство и рыболовство" 720 миллионов рублей. Все инвестиционные проекты в области сельского хозяйства и рыболовства перенесены, как это и положено, в раздел "Промышленность, энергетика и строительство". Передано из раздела "Промышленность, энергетика и строительство" 40 миллионов рублей на раздел 21 "Финансовая помощь..." в части финансирования региональных инвестиционных объектов. Внутри раздела осуществлен перенос 50 миллионов рублей из первого подраздела "Топливно-энергетический комплекс" на подраздел "Другие отрасли промышленности". Иными словами, 50 миллионов рублей снято с субсидирования ставок по угольной промышленности (там осталась сумма 350 миллионов), и выделены эти 50 миллионов на субсидирование процентных ставок по привлеченным кредитам организациями легкой и текстильной промышленности. Раздел "Сельское хозяйство..." уменьшен на 2 миллиарда 419 миллионов рублей за счет передачи, как я уже сказал, 720 миллионов рублей на "Промышленность, энергетику и строительство", а также 1 миллиарда 699 миллионов рублей на раздел "Финансовая помощь...". Внутри раздела 750 миллионов рублей передано из "Прочих расходов", расходов в области сельского хозяйства, и 1 миллиард 150 миллионов - из федеральной целевой программы "Повышение плодородия почв...". Добавлено 950 миллионов на субсидирование процентных ставок по кредитам сельхозпредприятиям. Раздел "Транспорт...". Передано на этот раздел 41 миллион рублей на увеличение финансирования автоколонн войскового типа из "Прочих расходов". Раздел "Предупреждение и ликвидация последствий чрезвычайных ситуаций...". Произведено уточнение расходов: сняты 136 миллионов рублей с целевой статьи, связанной с расходами на боевую подготовку, и эти деньги направлены на обеспечение личного состава войск и другие цели. Уточнены расходы в подразделе "Государственная противопожарная служба". Раздел "Образование". В седьмом подразделе "Прочие расходы в области образования" увеличены на 10 миллионов расходы на федеральную целевую программу "Молодежь России..." за счет сокращения ведомственных расходов на образование. Раздел "Культура, искусство и кинематография". Туда передано 200 миллионов рублей с раздела "Прочие расходы" на реставрацию объектов культурного наследия Русской православной церкви и других конфессий. Раздел "Средства массовой информации". Осуществлен перенос из подраздела "Телевидение и радиовещание" 13 миллионов рублей на подраздел "Периодическая печать и издательства" на издание Большой российской энциклопедии. Раздел "Здравоохранение и физическая культура". 1 миллиард 110 миллионов рублей перенесен в раздел "Финансовая помощь бюджетам других уровней" на реализацию закона о донорской крови и ее компонентах, потому что это расходы региональных бюджетов. Также в подразделе "Физическая культура и спорт" предусмотрено финансирование мероприятий по участию сборных команд Российской Федерации в летних Сурдоолимпийских и Параолимпийских играх в увеличенных объемах. "Социальная политика". Внутри раздела за счет сокращения на 36 миллионов рублей расходов по финансированию детского оздоровительного комплекса в Самарской области увеличено финансирование Центра медицинской реабилитации имени Лиходея. И 4 миллиона рублей выделено на финансирование Российской ассоциации жертв незаконных политических репрессий. Раздел "Финансовая помощь бюджетам других уровней". На этом разделе я особенно хотел бы остановиться. Есть специальная таблица поправок. Во-первых, произведено распределение всех дотаций, субвенций, субсидий, которые выделяются из федерального бюджета, соответственно утверждены таблицы трансфертов из федерального бюджета регионам, распределены все компенсации по федеральным законам, которые финансируются из федерального бюджета: инвалидам, ветеранам, детям, помощь пострадавшим от чернобыльской аварии и так далее. То есть дано полное распределение всех расходов. На что хотел бы обратить ваше особое внимание? Из 21 миллиарда рублей, которые были выделены дополнительно на финансовую помощь регионам, по решению трехсторонней комиссии, наших профильных комитетов, комитета по бюджету 15,2 миллиарда распределены между регионами по двум критериям. Первый критерий: компенсировать регионам недостаток средств на увеличение заработной платы бюджетников, а также выпадающие средства в связи с изменением налогового законодательства. 5 миллиардов рублей оставлены в резерве и будут распределяться правительством с учетом того, как будут наполняться региональные бюджеты. Бюджеты тех субъектов, у кого возникнут серьезные проблемы с выплатой заработной платы бюджетникам, а также проблемы в жилищно-коммунальном хозяйстве, получат эти дополнительные средства в ходе исполнения бюджета 2004 года. Соответствующее приложение также имеется. Раздел "Социальная политика". Внутри раздела - я уже сказал - сокращение финансирования спортсооружений Самарской области и увеличение финансирования Центра медицинской реабилитации имени Лиходея. Прочие расходы, не отнесенные к другим видам расходов, распределены по тремподпрограммам: "Преодоление последствий аварии на Чернобыльской АЭС" 16,9 миллиона рублей, "Преодоление последствий аварии на производственном объединении "Маяк" - 10,6 миллиона рублей и "Преодоление последствий ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" - 1,3 миллиона рублей. Следующий раздел - "Утилизация и ликвидация вооружений, включая выполнение международных договоров". Предусмотрено рассекречивание закрытых статей в сумме 4,5 миллиарда рублей, то есть практически все суммы по этому разделу становятся открытыми. Раздел "Дорожное хозяйство". Здесь также произошли очень серьезные изменения, на что я хотел бы обратить ваше особое внимание. Если вы помните, после изменения налогового законодательства система распределения акцизов на горюче-смазочные материалы была изменена таким образом, что акцизы собираются по месту нахождения предприятий - нефтеперерабатывающих заводов, оптовых баз - и тех, кто продает бензин конечному потребителю. Практика действия этого законодательства в 2003 году показала, что эти акцизы собираются по территориям Российской Федерации крайне неравномерно. Двадцать два региона получают львиную долю этих акцизов, а многие регионы в результате этого лишаются доходной базы дорожных фондов, в результате чего строительство многих дорог оказывается под угрозой. В связи с этим трехсторонней комиссией было принято решение о перераспределении акцизов на горюче-смазочные материалы. Итак, в результате этих решений распределение будет осуществляться следующим образом. 40 процентов акцизов на горюче-смазочные материалы будут направляться в доходы федерального бюджета, так и было принято в первом чтении. Оставшиеся 60 процентов делятся в следующей пропорции: 10 процентов направляются напрямую в доходы бюджетов тех регионов, где собираются акцизы, 50 процентов централизуются на специальном счете в Федеральном казначействе Российской Федерации и далее перераспределяются между всеми регионами по формуле в зависимости от двух критериев - от количества автомобилей, зарегистрированных в данных регионах, и от протяженности дорог. В результате принято специальное приложение, в котором установлены коэффициенты распределения этих 50 процентов акцизов с федерального счета в федеральном казначействе Российской Федерации между регионами. Данная поправка и данное приложение позволили существенно уравнять доходы дорожных фондов по всей территории Российской Федерации, в результате подавляющее большинство регионов получает плюс по сравнению с той доходной базой, которая была даже в самом удачном для дорожного строительства 2002 году. Прошу это иметь в виду и обратить на это особое внимание. Прочие расходы уменьшены на 1 миллиард 154 миллиона рублей путем целевого переноса на различные разделы бюджета. Я об этом уже сказал, когда описывал изменения, которые произошли в целевых разделах бюджета. Уважаемые коллеги, естественно, имеется большое количество текстовых поправок, которые меняют формулировки различных статей бюджета, в том числе поправки, связанные с принятием нами закона о стабилизационном фонде. Есть поправка, которая четко регулирует, каким образом в доходы бюджета и доходы стабилизационного фонда будут направляться остатки средств федерального бюджета. Приняты текстовые статьи, которые обеспечивают правильное расходование дополнительных средств, выделенных в бюджете в третьем чтении, поправки, которые описывают систему распределения акцизов, и поправки, которые полностью регулируют взаимоотношения по разделу о финансовой помощи регионам. Хочу обратить ваше внимание на поправку, которая волновала большинство регионов, по которой мы получили около шестидесяти различных заключений от субъектов Федерации и против которой большинство возражало. Это поправка об обязательном переводе на исполнение в федеральное казначейство Российской Федерации бюджетов субъектов, которые получают дотации из федерального бюджета. Эта статья изменена, она теперь в значительно более мягкой формулировке, она касается только высокодотационных субъектов. В ней говорится о том, что в 2004 году продолжается перевод на обслуживание в федеральном казначействе Российской Федерации, но только тех регионов, в которых созданы для этого необходимые условия и проведена подготовка. Тоже на это прошу обратить внимание, очень многих депутатов и субъекты Федерации данный вопрос волновал. Комитет по бюджету представил на ваше рассмотрение таблицы поправок, их пять, соответственно пять таблиц принятых поправок и пять таблиц поправок, рекомендуемых к отклонению. По таблице 2, которая касается раздела финансовой помощи регионам, будет выступать представитель профильного комитета, по региональной политике (я просто не вижу в зале председателя), депутат Смирнова. Соответственно по всем остальным разделам бюджета, особенно там, где есть расхождения между поправками, принятыми бюджетным комитетом, и теми, что представляли профильные комитеты, я прошу предоставлять слово представителям профильных комитетов. Проект постановления Государственной Думы о принятии в третьем чтении закона предусматривает его принятие, первое. Второе, при рассмотрении в четвертом чтении предлагается утвердить распределение расходов федерального бюджета по всем показателям ведомственной структуры расходов - по разделам, подразделам, целевым статьям. В четвертом чтении также будет утверждаться перечень федеральных целевых программ, основные показатели оборонного заказа. Вот здесь я хотел бы обратить внимание тех депутатов, которые настаивали на максимальном рассекречивании статей по закрытым статьям по обороне, по безопасности и так далее. Это сделано, и все приложения по рассекречиванию будут утверждаться в четвертом чтении. После принятия этих поправок большая часть, подавляющая часть расходов на оборону, безопасность будет прозрачна, открыта в утверждаемом проекте бюджета. Также в четвертом чтении будут утверждены приложения 23 и 24, касающиеся долгов иностранных государств, как дальнего зарубежья, так и участников Содружества Независимых Государств, которые также до настоящего временибыли секретными. Теперь их предлагается рассекретить. И приложение 32 распределение ассигнований на 2004 год на оснащение Вооруженных Сил Российской Федерации и воинских формирований Российской Федерации - также будет рассекречено, и в четвертом чтении мы это приложение утвердим. Вот основные положения проекта постановления о принятии в третьем чтении бюджета на 2004 год. Прошу поддержать, а сейчас приступить к рассмотрению таблицы поправок.
Председательствующий. Ясно. Спасибо. Уважаемые коллеги, Александр Дмитриевич, мы, наверное, будем идти вот так, как у вас сброшюровано.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вопросы могут быть только по таблицам. И я вам дам возможность их задать. По таблицам. Коллеги, возьмите, пожалуйста, первую таблицу поправок, которые комитет рекомендует к принятию, первая таблица. Есть ли у вас вопросы по этой таблице поправок? Есть, да? Пожалуйста, запишитесь, чтобы я уже точно знал кто, есть несколько рук. По первой таблице только прошу, таблице поправок, рекомендованных к принятию. Так, покажите список. Вот видите, пять человек. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, скажите, пожалуйста, вот увеличение для Вооруженных Сил, будет ли оно учитывать долги, которые сегодня подтверждены решениями судов? Потому что до настоящего времени Министерство обороны, не рассчитываясь, ссылается на то, что в бюджете не предусмотрен расчет за предыдущие годы по невыплатам. Можно ли будет из этих сумм, которые, как вы сказали, идут на увеличение Вооруженных Сил, рассчитываться по данной статье?
Жуков А. Д. Безусловно, можно, но только не из этих сумм. У нас предусмотрены специальная статья и деньги на исполнение решений судебных органов Министерством финансов по принятым решениям.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г. Я прошу вынести на отдельное голосование из первой таблицы отклоненных поправок...
Председательствующий. Нет-нет, принятые поправки. Коллеги, вы слушайте внимательно. Так, депутат Кругликов. Пожалуйста, Александр Леонидович.
Кругликов А. Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Дмитриевич, у меня складывается впечатление, что мы действуем по каким-то таежным законам. Вот поправка 81. Вы здесь уж от лукавого заявили, что 10 миллионов на федеральную целевую программу "Молодежь России..." выделяется. Речь идет не о выделении денег, а о внутриведомственном перераспределении средств. Поправка не рассматривалась ни в Комитете по образованию и науке, ни у вас в комитете. Буратаева обратилась, но она ведь голосовала против увеличения вообще расходов на образование, ровно так же, как фракция "Единство - Единая Россия". Сегодня вы вводите в заблуждение всех. И я вообще прошу и эту поправку поставить на отдельное голосование. Так вести себя нельзя!
Председательствующий. Так что, мало или много? Александр Дмитриевич, поясните.
Жуков А. Д. Я не возражаю, если хотят вынести эту поправку на отдельное голосование. Она голосовалась у нас в комитете и была рекомендована к принятию. Если вы возражаете, пожалуйста, ее можно поставить на голосование.
Председательствующий. Поправка 81, я ее записал. Так, депутат Басов, пожалуйста. Нет Басова, да? Депутат Майтаков, пожалуйста.
Майтаков Г. Г., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Геннадий Николаевич, прошу вынести на отдельное голосование из таблицы принятых поправок, таблицы 1, правительственную поправку 113 в части, касающейся Мурманской области.
Председательствующий. Поправка 113.
Майтаков Г. Г. Поправку 115 в части, касающейся Республики Тыва, Республики Хакасия и Камчатской области. Спасибо.
Председательствующий. Поправки 113 и 115, да?
Майтаков Г. Г. Да, ну там отдельные строки из них.
Председательствующий. Ясно. Ну, потом поясните. Так, нет больше желающих вынести поправки на отдельное голосование из первой таблицы принятых? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия первой таблицы поправок, за исключением поправок 81, 113, 115? Пожалуйста, голосуйте, коллеги. Три поправки вынесено на отдельное голосование. (Шум в зале, выкрики.) Нет, коллеги, всё. Я предлагал записаться, вы не записались, какие тут вопросы могут быть? Вы же знаете порядок обсуждения поправок. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.        37,1%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Александр Леонидович Кругликов, поправку 81 обоснуйте.
Кругликов А. Л. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы неоднократно говорили, что нарушаем вообще все законы Российской Федерации, в том числе и Закон "Об образовании", голосуя за бюджет и не выполняя тех норм, которые заложены в Законе "Об образовании". На сей раз то же самое: ничего мы существенно не добавили, по большому счету, на образование, голосуя во втором чтении за бюджет. Сейчас речь идет о перераспределении внутри тех средств, которые выделили на образование. 10миллионов у одних отняли, там не хватает денег, и отдаем другим чистейший популизм! В Комитете по образованию и науке мы не рассматривали эту поправку вообще и не обращались туда. Это не дело! Поэтому я предлагаю отклонить данную поправку и оставить так, как есть, в данном случае. Учителя требуют вообще не голосовать за бюджет в таком... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемый коллега Кругликов, уважаемые депутаты! В третьем чтении не осуществляется перераспределение денег между разделами. Как раз третье чтение своим предметом имеет перераспределение средств внутри разделов. Комитет ваш рассматривал эту поправку и не принял по ней положительного решения. О чем речь идет в этой поправке? С ведомственных расходов на образование, которые предусматривают финансирование одного спортивного центра в Самарской области (вообще не очень понятно, почему это к расходам на образование относится), 10 миллионов предлагается перенести на финансирование целевой программы "Молодежь России...". Вот смысл этой поправки. Комитет по бюджету считает эту поправку правильной.
Председательствующий. Депутат Шишлов от комитета по образованию внесет уточнение. Пожалуйста, Александр Владимирович.
Шишлов А. В. Комитет по образованию и науке не поддерживает эту поправку. Более того, она даже не обсуждалась на совместном заседании комитета по бюджету и комитета по образованию. Я вообще не понимаю, каким образом она попала в таблицу поправок. В сбалансированном варианте, который принимался на заседании бюджетного комитета с участием комитета по образованию, эта поправка была отклонена. Я хочу обратить внимание: про Самару там, в поправке, ничего не говорится, там говорится о перераспределении безадресном. И мне не понятно на самом деле, как это перераспределение будет осуществляться. С чего будут деньги эти сниматься? Они могут сниматься с программ "Дети-сироты", "Дети России". И я хочу обратить внимание, что сама программа "Молодежь России..." имеет рост в проекте бюджета на 2004 год 89 процентов. 89 процентов - этого разве не достаточно? Это чистый лоббизм, абсолютно популистская, лоббистская поправка. Я предлагаю ее отклонить.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы хотели добавить? Нет?
Жуков А. Д. Да нет, я всё сказал. Эту поправку мы рассматривали на совместном заседании. Только сумма там была не 10 миллионов, а 30 миллионов. Вы просто запамятовали.
Председательствующий. Хорошо, я ставлю на голосование. Коллеги, это таблица принятых поправок, поэтому я ставлю в редакции комитета. Кто за то, чтобы поправку 81 принять? Депутаты Кругликов и Шишлов против. Александр Дмитриевич, следующая будет 113-я. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 96 чел. 21,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.        28,2%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, депутату Майтакову включите микрофон.
Майтаков Г. Г. Большое спасибо. Я еще раз уточняю: поправка 113 в части, касающейся Мурманской области.
Председательствующий. Ну, вот по части Мурманской и будет голосование тогда, да?
Майтаков Г. Г. Да, но я дам объяснение сразу по двум поправкам, поскольку это относится к дорожному хозяйству, и потом можно отдельно провести голосование. Поправка 115 в части, касающейся Республики Тыва, Республики Хакасия и Камчатской области. По дорожному хозяйству из восьмидесяти девяти субъектов Российской Федерации по сравнению с первым чтением показатели были уменьшены у этих четырех субъектов. В том числе Мурманская область (депутаты Чернышенко, Лунцевич) - уменьшение на 50 миллионов, Тыва(Бичелдей, Ондар) - уменьшение на 20 миллионов, Хакасия (Майтаков) уменьшение на 30 миллионов, Камчатская область (Дорогин) - уменьшение на 20 миллионов. Причем хочу отметить, что четыре депутата от трех субъектов - из группы "Регионы России...", а депутаты от одного субъекта - Тывы - из "Отечества..." и из "Единства...". Цена вопроса для правительства - 120 миллионов рублей. Цена вопроса для депутата - я думаю, что это мощный козырь в руках их политических оппонентов за две недели до выборов. Все мои попытки решить вопрос в рабочем порядке результатов не дали, и я вынужден поставить вопрос на заседании палаты. Я уже предвижу возражения правительства, комитета, в принципе Жуков уже сказал, что там коэффициент увеличат и так далее. Но то, что цифры, которые были обнародованы в первом чтении, уменьшились к третьему чтению, я думаю, в принципе создают практически безвыходную ситуацию для действующих депутатов. Убедительно прошу депутатов-одномандатников не поддерживать поправку правительства к третьему чтению и сохранить те показатели, которые были записаны по этим субъектам Российской Федерации, те суммы, которые были определены в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, я, поскольку такие вопросы задаются, еще раз постараюсь вам объяснить, как устроено распределение средств дорожных фондов субъектов Российской Федерации. То, о чем сейчас говорил коллега Майтаков, - это одна из пяти составляющих финансирования дорожного строительства, это только субвенции из федерального бюджета в сумме 29 миллиардов рублей. Есть еще четыре источника, из них самый большой - это распределение акцизов на горюче-смазочные материалы. Для сравнения: субвенции - всего 29 миллиардов, а акцизы, которые, так сказать, дополнительно получают субъекты Федерации, - это почти 200 миллиардов. Итак, вот для примера возьмем Хакасию, чтобы было понятно. Хакасия в 2002 году, самом удачном году для финансирования дорожного строительства, с учетом индексации двойной по инфляции 2003-2004 годов получила бы 341 миллион, если бы мы пошли таким путем. Сегодня в бюджете записано, что Хакасия получает 698 миллионов, то есть в два раза больше. Таким образом, отклонение вот этой поправки, которую депутат Майтаков вынес на отдельное голосование, означает, что его субъект Федерации, о котором он сейчас волнуется, получит в два раза меньше денег. А то, что субвенции по Хакасии стали несколько меньше, чем в первом чтении, это совершенно не означает, что субъект получит меньше денег, потому что это компенсируется, даже с лихвой, перераспределением акцизов, а также других источников дорожного строительства. Поэтому я очень прошу депутатов поддержать эту поправку. Она касается всех регионов, и особенно тех семидесяти регионов, которые за счет перераспределения средств из оставшихся двадцати получат существенно больше денег на дорожное строительство, если эта поправка будет принята. Просим поддержать.
Председательствующий. Так, депутат Майтаков настаивает на голосовании? Георгий Григорьевич, пожалуйста.
Майтаков Г. Г. Да, конечно. Я еще раз повторяю, что коэффициенты можно распределить как угодно, но субвенции - это цифра, которая была уже записана в первом чтении, она не может быть меньше к третьему чтению. О чем мы говорим, товарищи?! Лучше этот коэффициент мне уменьшите на эту же сумму, понимаете? К примеру, берем те же самые субвенции. Допустим, два совершенно одинаковых субъекта Российской Федерации: Камчатка и Магадан. В первомчтении Камчатке - 118, во втором чтении - 98. Магадан, первое чтение 236, во втором чтении - 475. По моему региону, по Сибири, Республика Алтай, Алтайский край. Республика Алтай: по первому чтению - 173, по третьему чтению - 301. Алтайский край: первое чтение - 100, к третьему чтению - 250. Общее увеличение - на 280. Но Тыва, которая снабжается через Хакасию, получает на 20 миллионов меньше, Хакасия, которая обеспечивает этот регион, на 30 миллионов меньше. Все наши машины, которые работают в Тыве, Хакасии, зарегистрированы в Алтае, в Республике Алтай. Понимаете, хоть как-то здесь нужно показать, что депутаты-то работали. Ну, там два депутата - Ондар и Бичелдей - в Тыве сидят, понимаете? И им на 30 миллионов меньше! А у них основной транспорт - автомобильный транспорт. Аналогично обстоит дело, я думаю, и по Мурманской области, по Камчатке. Ну почему так? Покажите те же цифры, которые были в первом чтении, оставьте их, а коэффициентами вы их скорректируете на ту же сумму, и всё. Вот о чем я прошу.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, обсуждение состоялось, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 113 принять в редакции комитета? Депутат Майтаков против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.        41,8%
Результат: не принято
Так, поправка не принимается, да? Депутат Боос предлагает вернуться к голосованию. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        93,7%
Проголосовало против 15 чел. 6,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Так, к поправке вернулись. Жуков Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Я хочу просто сказать тем депутатам, которые, может быть, по каким-то причинам не голосуют за бюджет в целом: отклонение этой поправки будет означать, что 70 субъектов Федерации, которые вы представляете (прошу на это обратить особое внимание), не будут иметь достаточных источников финансирования дорожного строительства. Я не думаю, что темдепутатам, которые сейчас не будут голосовать за эту поправку, всё равно будут строиться дороги у них в субъектах или нет. Поэтому тот, кто голосует против, наносит серьезный ущерб своим субъектам Федерации. Прошу поддержать.
Из зала. (Не слышно.)
Жуков А. Д. В том числе и Новосибирской области.
Из зала. Поименное голосование!
Председательствующий. Хорошо, пожалуйста, поименное голосование. Уважаемые коллеги, я ставлю на поименное голосование. Кто за то, чтобы поправку 113 принять в редакции комитета? Депутат Майтаков против. Пожалуйста, коллеги, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.        37,3%
Результат: принято
Поправка принимается. Георгий Григорьевич, 115-ю доложите, пожалуйста.
Майтаков Г. Г. Настроение зала мне понятно, я снимаю поправку.
Председательствующий. Снимаете, но нам ее надо всё равно проголосовать, потому что она вынесена из таблицы.
Из зала. (Не слышно.)
Жуков А. Д. А как же, она в таблице принятых поправок. Ее нельзя снять, за нее надо проголосовать.
Председательствующий. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 115 принять в редакции комитета? Депутат Майтаков, как я понял, не возражает. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.        36,7%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, мы с таблицей 1 принятых поправок закончили. Возьмите таблицу 2.
Жуков А. Д. Нет-нет, таблицу 1 отклоненных.
Председательствующий. Мы будем чередовать?
Жуков А. Д. Да, они по темам сделаны.
Председательствующий. Так, хорошо, они по темам. Возьмите, пожалуйста, таблицу 1 отклоненных. Есть ли у депутатов вопросы по таблице 1 отклоненных поправок? Есть. Запишитесь, коллеги. Хорошо. С кого начинаем? Пожалуйста, депутат Комарова Наталья Владимировна.
Комарова Н. В., фракция "Единство - Единая Россия". Поправка 376.
Председательствующий. Депутат Губенко. Пожалуйста.
Губенко Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по культуре и туризму, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Дмитриевич, вы знаете, что Федеральная целевая программа "Культура России (2001-2005 годы)" недофинансируется по сравнению с программными показателями на 2 миллиарда 27 миллионов, что составляет 69 процентов от данных правительством обязательств. Мы должны изменить эту ситуацию. Мы просим депутатов проголосовать за нашу поправку, которая отклонена комитетом, чтобы добавить 1 миллиард 327 миллионов на федеральную целевую программу.
Жуков А. Д. А номер поправки какой?
Губенко Н. Н. Поправка 222.
Председательствующий. Вы ее выносите? 222-ю? Пожалуйста, депутат Пискун.
Пискун Н. Л., депутатская группа "Народный депутат". Поправки 249, 254.
Председательствующий. Депутат Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., депутатская группа "Народный депутат". Поправка 277.
Председательствующий. Депутат Солдаткин Дмитрий Фёдорович, пожалуйста.
Солдаткин Д. Ф., Агропромышленная депутатская группа. Геннадий Николаевич, прошу исключить из таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению, и вынести на отдельное голосование поправку 184. Спасибо.
Председательствующий. Так, депутат Неверов Сергей Иванович, пожалуйста.
Неверов С. И. Поправка 314.
Председательствующий. Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста.
Кибирев Б. Г. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 156, 158, 164, 170 и 323.
Председательствующий. Гончар Николай Николаевич, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 251, это страница 96.
Председательствующий. Поправка 251, да? Всё. Уважаемые депутаты, предложения поступили. Я прошу послушать меня внимательно. Ставится на голосование. Кто за то... А, Аксаков. Виноват, он подходил. Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Поправка 330.
Председательствующий. Поправка 330, да?
Аксаков А. Г. Да.
Председательствующий. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправок 376, 222, 249, 254, 277, 184, 314, 156, 158, 164, 170, 323, 251, 330? Пожалуйста, включите режим голосования. Уважаемые депутаты, идет голосование. Да, за первую таблицу отклоненных поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.        44,4%
Результат: принято
Принимается. Депутат Етылин по ведению записался. Что вы хотели сказать?
Етылин В. М., депутатская группа "Народный депутат". Геннадий Николаевич, извините, поправку 147 можно вынести?
Председательствующий. Нет, уже нельзя, вы уже опоздали. Так, депутат Комарова. Пожалуйста, поправку 376 обоснуйте. Коллеги, присядьте, пожалуйста, мне не видно Наталью Владимировну. Александр Дмитриевич, послушайте.
Комарова Н. В. Поправка 376. Несколько лет подряд принимается решение, которое приводит к выпадению доходов из бюджета Ямало-Ненецкого автономного округа без возмещения их. В конце концов, строительство дорог, их содержание в районах Крайнего Севера - стратегический вопрос для государства, влияющий, в частности, и на расходы федерального бюджета в гораздо больших объемах при обеспечении северного завоза, государственных гарантий по льготам и компенсациям северянам. Дополнительно: не по-хозяйски долгие годы держать незавершенным строительство дороги, федеральной дороги. Поэтому поправка, которую я предлагаю, направлена на то, чтобы завершить строительство федеральной дороги в Ямало-Ненецком автономном округе и сократить расходы на вышеперечисленные нужды из федерального бюджета.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, уважаемая коллега Комарова! Вы предлагаете 1 миллиард 394 миллиона рублей дополнительно выделить на Ямало-Ненецкий автономный округ. Принятие этой поправки, значит, предусматривает либо сокращение на такую же сумму средств, которые выделяются другим регионам на дорожное строительство, - что, естественно, невозможно сделать, я просто себе не представляю, как это можно реализовать, - либо сокращение каких-то других разделов, что не является предметом третьего чтения. Поэтому, конечно, комитет не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Так, ставлю на голосование. Это теперь таблица отклоненных поправок, поэтому слушайте внимательно. Кто за то, чтобы поправку 376 принять? Комитет против. Пожалуйста, коллеги, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     15 чел. 3,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   15 чел.
Не голосовало        435 чел.        96,7%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Так, Николай Николаевич Губенко. Поправка 222.
Губенко Н. Н. Уважаемые депутаты, в проекте на 2004 год Федеральная целевая программа "Культура России (2001-2005 годы)" недофинансирована на 2 миллиарда 27 миллионов, что составляет лишь 69 процентов от программных обязательств правительства. У меня большая просьба принять поправку 222, суть которой заключается в прибавке на культуру за счет перераспределения и сокращения Стабилизационного фонда Российской Федерации 1 миллиарда 326 миллионов 237 тысяч рублей. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемый Николай Николаевич, дело в том, что данная поправка - это по сути поправка первого чтения, потому что размеры стабилизационного фонда мы утвердили в первом чтении. Поэтому, естественно, в третьем чтении эта поправка об увеличении подраздела "Культура и искусство" с таким источником поддержана быть не может.
Председательствующий. Так, кто за то, чтобы поправку 222 принять? Комитет против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 20,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   94 чел.
Не голосовало        356 чел.        79,1%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Следующая - поправка 249, депутата Пискуна. Пожалуйста, включите микрофон.
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, депутатская группа "Народный депутат". Я здесь как раз, у Николая Леонидовича.
Председательствующий. Пожалуйста, Валентина Николаевна.
Пивненко В. Н. В этих двух поправках - предложение группы депутатов-северян о финансировании подпрограммы "Дети Севера". История очень долгая, она происходила на глазах у всех депутатов.
Председательствующий. Сейчас, подождите минуточку, Валентина Николаевна.
Пивненко В. Н. Есть распоряжение правительства.
Председательствующий. Жуков предлагает, чтобы на этот вопрос ответили представители правительства. (Шум в зале.) Слушайте внимательно. Пожалуйста, продолжайте.
Пивненко В. Н. По этому поводу есть постановление правительства, которое дало право восстановить эту подпрограмму "Дети Севера". Мы проводили переговоры с Алексеем Леонидовичем. Есть последнее письмо, которое подтверждает, что эта подпрограмма будет, но, увы, в проекте федерального бюджета мы сегодня видим, как говорится, дырочку от бублика.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, представитель правительства.
Голикова Т. А., первый заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, в августе правительство приняло решение о разработке подпрограммы "Дети Севера" программы "Дети России". Но пока в виде программы она не существует, поэтому ее и нет в законе о бюджете. После того как эта программа в установленном порядке будет принята (не просто распоряжение, а программа), правительство примет соответствующее решение о выделении средств в рамках установленной компетенции. А в такой редакции поправку нельзя поддерживать, потому что подпрограмма "Дети Севера" будет относиться к другому разделу бюджета.
Председательствующий. Ясно. Александр Дмитриевич, ваше мнение такое же?
Жуков А. Д. Мы не поддержали эту поправку.
Председательствующий. Не поддержали. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 249 принять? Правительство и комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   41 чел.
Не голосовало        409 чел.        90,9%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Валентина Николаевна Пивненко, поправка 254.
Пивненко В. Н. Поправка также касается подпрограммы "Дети Севера". Но, увидев результаты голосования (41 голос "за"), я ее снимаю, потому что бесполезно сейчас ее голосовать.
Председательствующий. Хорошо, коллеги, поправка считается отклоненной. Так, депутат Иванов. Пожалуйста, Анатолий Семёнович. Поправка 277.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, в 1995 году был принят Федеральный закон "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации", в соответствии с которым дореформенные денежные сбережения признаны внутренним государственным долгом. К сожалению, не был принят федеральный закон о порядке его обслуживания, в связи с чем выплата денежных сбережений не производится, выплачивается только предварительная компенсация в размере до тысячи рублей. Эти выплаты начались несколько лет назад, при этом ценность указанной суммы снизилась не менее чем в два раза. Поэтому в рассматриваемой поправке предлагается увеличить размер средств на выплату предварительных компенсаций в два раза за счет сокращения расходов на выплату внешнего долга. Прошу поправку поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, в бюджете предусмотрены средства на выплату утерянных сбережений граждан в сумме 25 миллиардов рублей. Данная поправка не может быть принята, потому что она предусматривает обслуживание долга. Этот долг не обслуживается, а идут выплаты по этому долгу, поэтому данная поправка - увеличение на 25 миллиардов рублей средств на обслуживание долга, - она по сути противоречит самому смыслу этих выплат. Это выплата долга, а не обслуживание. Обслуживание - это выплата процентов по существующему долгу. Поэтому данная поправка не может быть поддержана.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 277 принять? Комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 15,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   71 чел.
Не голосовало        379 чел.        84,2%
Результат: не принято
Поправка не принимается.
Так, коллеги, объявляется перерыв до 12.30. Следующим будет Солдаткин Дмитрий Фёдорович.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста, пройдите в зал. Коллеги, прошу вас пройти в зал заседаний. Прошу электронную группу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 48 сек.)
Присутствует 326 чел.        72,4%
Отсутствует  124 чел.        27,6%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  124 чел.        27,6%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу. Пожалуйста, Солдаткин Дмитрий Фёдорович. Поправка 184.
Солдаткин Д. Ф. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Несмотря на то что открытое акционерное общество "Росагролизинг" как государственный агент финансовой аренды существует неполных два года, удалось почти во всех регионах страны создать сеть сублизинговых компаний. Только за этот промежуток работы отечественные сельхозпроизводители получили зерно- и кормоуборочных комбайнов более 6 тысяч штук на сумму свыше 9 миллиардов рублей, тракторов - около 2 700 штук на сумму 1,7 миллиарда рублей, автомобилей - 500 штук, всего на сумму более 10 миллиардов рублей. Государственной лизинговой компанией ОАО "Росагролизинг" создана национальная система аграрного лизинга, которая включает в себя сеть региональных лизинговых компаний и сервисную техническую базу, имеет устойчивую финансовую систему и опыт лизинговых сделок. Возврат средств в компанию составляет 100 процентов. Уважаемые коллеги, довожу до вашего сведения, что в период с 1994 по 2000 год акционерное общество открытого типа "Росагроснаб" не вернуло и не ввело в оборот лизинговых операций более 10,8 миллиарда рублей. На самом деле "Росагроснаб" во многом способствовал тому, что судьба этих огромных средств была предрешена, так как именно в этот период неизвестно куда были потрачены огромные финансовые средства. "Росагроснаб" значительные суммы из бюджета, конечно, истратил известно куда - на всевозможные выборы глав администраций разных уровней, на создание собственной коммерческой структуры. На самом деле эта коммерческая структура во главе с руководством сколотила огромные капиталы за счет в первую очередь безудержного роста цен на технику, оборудование, запасные части, а также путем финансовых махинаций многомиллиардными средствами федерального бюджета, так скажем, перепало и высокопоставленным чиновникам, лоббирующим эту компанию. Вот только несколько эпизодов деятельности "Росагроснаба", отмеченных в материалах Счетной палаты, материалы мною получены 5 ноября 2003 года. За период с 1994 года по 2001 год на приобретение машиностроительной продукции было направлено с учетом оборачиваемости лизингового фонда 14 миллиардов 378 миллионов рублей. По состоянию на 5 апреля 2002 года ОАО "Росагроснаб", будучи основным агентом лизинговых операций, перечислило лизинговые платежи в федеральный бюджет в размере 1 миллиарда...
Председательствующий. Дмитрий Фёдорович, надо покороче. Пожалуйста, завершите.
Жуков А. Д. Да вопрос ясный.
Солдаткин Д. Ф. В конечном итоге с 1994 по 2001 год включительно должно было быть возвращено в лизинговый фонд 6 миллиардов 194 миллиона рублей, однако на день проверки Счетной палатой установлено, что возвращено в лизинговый фонд только 4 миллиарда 884 миллиона рублей. При этом просроченная задолженность за два года выросла более чем на 500 миллионов рублей и составила 1 миллиард 310 миллионов рублей. Как видно, правительство делает всё возможное для того, чтобы...
Председательствующий. Дмитрий Фёдорович, ну понятно же всё!
Солдаткин Д. Ф. Я заканчиваю, секундочку.
Из зала. Отключите микрофон!
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков.
Солдаткин Д. Ф. Исходя из анализа приведенных... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. У нас же есть регламент, ведь смотрите: одно регламентное время использовали, второе еще...
Жуков А. Д. Уважаемый коллега Солдаткин, уважаемые коллеги! Эта поправка абсолютно ничего не решает, потому что в расходной части бюджета в целевых статьях записано: "Взнос Российской Федерации в уставный капитал лизинговой компании". Это и есть "Росагролизинг". А вот всё, что вы сейчас говорите, имеет отношение к другой поправке, касающейся того, кто будет собирать задолженность. Это, кстати, тоже в тексте предусмотрено, но это мы будем обсуждать, когда будут обсуждаться текстовые статьи. Там есть поправки по разным компаниям - "Росагролизинг" или "Росагропром", "Росагроснаб", о котором вы говорите. К данной теме то, что мы сейчас обсуждаем, - цифры - не имеет отношения, поэтому эту поправку ни профильный комитет по аграрным вопросам не поддержал, ни комитет по бюджету.
Председательствующий. Кто за то, чтобы поправку 184 принять? Мнение комитета по бюджету - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     16 чел. 3,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   18 чел.
Не голосовало        432 чел.        96,0%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Депутат Неверов, поправка 314.
Неверов С. И. Александр Дмитриевич, у меня по 314-й. Я почему ее вынес? Потому, что (вот вы объясняли Майтакову, да?) мы опять 541 миллион здесь прописываем. Но с учетом вот этих распределений по консолидированному бюджету, там по акцизам, может быть, как раз меняется... Вы не могли бы вот по той таблице конкретно по Кемеровской области мне объяснить? От этого зависит, буду я настаивать на рассмотрении поправки или нет. Спасибо.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы готовы?
Жуков А. Д. Пожалуйста, могу вам сказать. Такого увеличения, как по Кемеровской области, наверное, ни по одной другой нет. Если бы мы неперераспределили акцизы, то у вас была бы сумма 1 миллиард 237 миллионов индексация 2002 года. А так у вас получается 4 миллиарда 271 миллион.
Председательствующий. Сергей Иванович Неверов, снимаете претензию?
Неверов С. И. Да, да, снимаю.
Председательствующий. Снимается. Поправка считается отклоненной. Пожалуйста, Борис Григорьевич Кибирев. Поправка 156.
Кибирев Б. Г. Уважаемые коллеги, группа депутатов Государственной Думы вносит три поправки, которые направлены на удовлетворение потребностей агропромышленного комплекса и социальной политики на селе. Поправка 156. Мы считаем, что предусмотренная бюджетом цифра в 3 миллиарда 200 миллионов рублей для субсидирования процентных ставок по привлеченным кредитам агропромышленному комплексу совершенно недостаточна, и просим увеличить эту цифру на 4 миллиарда рублей. Это было бы очень существенной поддержкой для нашего отечественного товаропроизводителя в такой важной сфере, как аграрно-промышленный комплекс. Просим поддержать.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Субсидирование ставок увеличено, я вам докладывал, на 900 миллионов рублей. Данная же поправка относится к первому чтению и предусматривает уменьшение средств в стабилизационном фонде и увеличение по сельхозпроизводству. Конечно, эта поправка не может быть принята в третьем чтении.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 156 принять? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   41 чел.
Не голосовало        409 чел.        90,9%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Борис Григорьевич, по поправке 158 доложите. Депутату Кибиреву микрофон включите.
Кибирев Б. Г. Поправка 158. Мы просим увеличить средства федерального бюджета на финансирование программы "Повышение плодородия почв России на 2002-2005 годы". Есть такая программа. Но те 4 миллиарда 500 миллионов рублей, которые выделены на всю нашу большую Россию, конечно, совершенно не покрывают даже первых нужд. Мы просим увеличить на 5 миллиардов.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. То же самое: просят за счет средств стабилизационного фонда 5 миллиардов. Конечно, в третьем чтении такую поправку принять нельзя.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 158 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   62 чел.
Не голосовало        388 чел.        86,2%
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Кибирев, поправка 164.
Кибирев Б. Г. Поправку 164 я снимаю, потому что она частично учтена.
Председательствующий. Снимает, потому что...
Кибирев Б. Г. Докладываю по поправке 170.
Председательствующий. Поправка 170.
Кибирев Б. Г. Здесь то же самое, тема та же: село, аграрно-промышленный комплекс. Мы считаем, что на федеральную программу "Социальное развитие села..." денег совершенно недостаточно. И просим увеличить эту сумму на 5 миллиардов 700 миллионов рублей.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Ну вот то же самое. Комитет возражает.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 170 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 14,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   63 чел.
Не голосовало        387 чел.        86,0%
Результат: не принято
Не принимается. По поправке 323, Борис Григорьевич, доложите.
Кибирев Б. Г. В отношении поправки 323, я думаю, мы могли бы решить даже без голосования. Здесь речь идет о субвенциях и субсидиях бюджетам субъектов Российской Федерации на дорожное хозяйство. Мы просили Краснодарскому краю выделить 222 миллиона рублей. Решение комитета: отклонить. Но вопрос этот, вообще, уже разрешен. После заседания рабочей группы в правительстве уже и цифра поставлена - 211 миллионов рублей. То есть надо здесь поправку не отклонить, а перенести в блок принятых поправок с пометкой, что учтена частично. Этот вопрос решен.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Ну, к сожалению, в блок принятых мы не можем перенести, потому что здесь предполагается на 10 миллиардов увеличение субвенций субъектам. В этом смысле она отклонена. Что же касается Краснодарского края, то да, она в таблице отклоненных. Мы изменим редакцию, частично учтена она будет, и именно в части Краснодара.
Председательствующий. Снимаете, Борис Григорьевич? Считается отклоненной. Хорошо. Гончар Николай Николаевич, поправка 251.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, поправка 251 предусматривает увеличение на 8 миллионов рублей расходов Российской академии медицинских наук на оказание высокотехнологичной и дорогостоящей медицинской помощи населению. Есть целый ряд операций, которые делаются только учреждениями академии медицинских наук. Министерство финансов давало цифры, которые по этому году являются цифрами нецелевого использования этих средств. И я прошу эту поправку поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Ну комитет принял отрицательное решение по этой поправке.
Председательствующий. Кто за то, чтобы поправку 251 принять? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 21,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   97 чел.
Не голосовало        353 чел.        78,4%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Аксаков, поправка 330. Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, я не предлагаю перераспределять финансовые ресурсы, а предлагаю изменить формулировку в приложении 18, статья 86, она касается сельских дорог. Дело в том, что та формулировка, которая предлагается в проекте закона, - она предполагает направление денег только на приведение в нормативное состояние сельских дорог. А поскольку финансирование вот этих расходов происходит в размере 50 на 50, у регионов отвлекаются средства, которые они могли бы направить на ремонт сельских дорог - на строительство новых сельских дорог, вот на эти цели, на приведение в нормативное состояние. В результате и в нормативное состояние не приводятся сельские дороги, и не ремонтируются они, и не строятся. Поэтому предлагаю изменить формулировку в этом приложении таким образом, чтобы средства могли использоваться не только на приведение в нормативное состояние сельских дорог, но и на их ремонт и строительство.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Все эти вопросы регулируются другим законодательствомзаконом "О дорожных фондах...". А то, что здесь написано, на мой взгляд, является тавтологией, потому что что такое "строительство дорог к сельским населенным пунктам", чем это отличается от "строительства дорог, связывающих населенные пункты"? Это, на мой взгляд, одно и то же. Поэтому комитет данную поправку не поддержал.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 330 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     72 чел. 16,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   72 чел.
Не голосовало        378 чел.        84,0%
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, мы закончили работу над таблицей 1 отклоненных поправок. Я прошу вас взять таблицу 2 поправок, рекомендованных к принятию. Какие у депутатов есть вопросы по таблице 2 поправок, рекомендованных к принятию? Есть вопросы? Есть. Запишитесь, пожалуйста. Таблица 2 принятых поправок. Покажите список. Так, один депутат. Пожалуйста, депутат Романчук. Антонина Ивановна, пожалуйста.
Романчук А. И., фракция "Единство - Единая Россия". Уважаемые депутаты, у меня есть своя поправка к приложению 37 - об исключении Приморского края из перечня высокодотационных территорий. Это просьба администрации Приморского края. Я хотела бы обосновать поправку. Потому что вот из года в год... В прошлом году этот край был вообще не в этом перечне.
Председательствующий. Номер какой?
Романчук А. И. Приложение 37.
Председательствующий. Номер поправки.
Романчук А. И. Поправки здесь нет.
Председательствующий. Ну а что же мы будем обсуждать?
Романчук А. И. А поправка роздана отдельно для отдельного голосования.
Председательствующий. За что голосовать? Сейчас Александр Дмитриевич Жуков пояснит. Пожалуйста.
Жуков А. Д. Приложение 37 утверждает перечень высокодотационных субъектов. Эта поправка принятая. Просто коллега Романчук хочет, чтобы отсюда был исключен один субъект, а это в отклоненных поправках, поэтому...
Председательствующий. То есть нечего обсуждать.
Жуков А. Д. ...нет необходимости сейчас эту поправку отклонять. Ее надо принять.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, изложенных в таблице 2? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.        43,6%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, возьмите, пожалуйста, таблицу 2 поправок, рекомендованных к отклонению. Будут ли у вас вопросы по этой таблице поправок, рекомендованных к отклонению? Нет вопросов? Есть. Тогда запишитесь, коллеги, вдруг я кого-то не увижу. Таблица 2 отклоненных поправок. Шесть человек записались. Видите, а был один Бурдуков. Пожалуйста, депутат Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г. Я хотел бы назвать поправку 114.
Председательствующий. 114. Так, пожалуйста, Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С. 84.
Председательствующий. 84. Гвоздева Светлана Николаевна.
Гвоздева С. Н., фракция "Единство - Единая Россия". Снимаю, не надо.
Председательствующий. Снимаете, да? Так, Бурдуков Павел Тимофеевич, пожалуйста.
Бурдуков П. Т., Агропромышленная депутатская группа. Поправка 90.
Председательствующий. 90. Романчук Антонина Ивановна.
Романчук А. И. Ну, я с тем же вопросом, наверное, Александр Дмитриевич: я сюда попала или нет опять в таблице? Потому что...
Председательствующий. Не туда попали.
Романчук А. И. Нет? Почему?
Председательствующий. Надо номер поправки назвать, тогда будет туда.
Романчук А. И. Да ее просто нет пока, моей поправки, - она отдельная.
Председательствующий. Нет этой поправки в таблице 2 отклоненных. Пискун. Пожалуйста, Николай Леонидович.
Пискун Н. Л. Поправка 159.
Председательствующий. 159. Пожалуйста, Борис Григорьевич Кибирев, обоснуйте поправку 114.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Какой номер?
Из зала. 25-я!
Председательствующий. 25-я.
Кибирев Б. Г. Группа депутатов вносит предложение, которое зафиксировано в поправке 114: увеличить финансирование за счет федерального бюджета...
Председательствующий. Подождите, Борис Григорьевич. Извините, пожалуйста. Мы сейчас проголосуем. Все номера поправок названы, поэтому, коллеги, кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправок 114, 84, 90, 159 и 25? Пожалуйста, голосуйте. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.        43,1%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Кибирев Борис Григорьевич, поправку 114 обоснуйте.
Кибирев Б. Г. Мы просим увеличить финансирование федеральной целевой программы "Юг России" с 2 миллиардов 54 миллионов рублей до 2 миллиардов 649 миллионов, то есть на 595 миллионов рублей, за счет внутреннего перераспределения...
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Борис Григорьевич, вы какую таблицу смотрите?
Кибирев Б. Г. Я смотрю вторую - отклоненных.
Председательствующий. А мы говорим по первой - принятых.
Кибирев Б. Г. А что по первой?..
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Отклоненных? Александр Дмитриевич, это вы нас вводите в заблуждение: здесь сто восемьдесят семь. И я тоже прошу извинения. Так, пожалуйста, продолжите, Борис Григорьевич Кибирев.
Кибирев Б. Г. Мы просим увеличить финансирование федеральной целевой программы "Юг России" на 500 миллионов рублей, с 2 миллиардов 54 миллионов до 2 миллиардов 649 миллионов, за счет перераспределения средств внутри этого раздела.
Жуков А. Д. Поправка предусматривает увеличение Фонда регионального развития за счет Стабилизационного фонда Российской Федерации. Это поправка первого чтения, в третьем не может быть поддержана.
Председательствующий. Так, коллеги, кто за то, чтобы принять поправку114, которую сейчас нам доложил депутат Кибирев? Мнение комитета отклонить данную поправку. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 14,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   65 чел.
Не голосовало        385 чел.        85,6%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Иванов. Пожалуйста, Анатолий Семёнович, ваше предложение по поправке 84.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, с тем, что уровень детских пособий в настоящее время низкий, согласны все ветви власти, однако их увеличение в федеральном бюджете не предусмотрено. В Государственной Думе на рассмотрении находится несколько законопроектов по увеличению размера детских пособий. Одним из главных мотивов правительства в его заключениях является то, что федеральным бюджетом расходы на эти цели не предусмотрены. В связи с этим в данной поправке и предлагается средства на увеличение детских пособий предусмотреть в размере 1 миллиарда рублей. Впоследствии будет возможность принять и соответствующие законопроекты. Мы предлагаем увеличить расходы на указанные цели за счет сокращения расходов на оказание финансовой помощи бюджетам других уровней, где остался резерв. Прошу поправку поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич, ваше мнение.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, данная поправка предлагает сократить трансферты, которые, как известно, идут большей частью на обеспечение выплаты заработной платы бюджетникам. Здесь очень многие субъекты находятся в сложной ситуации. Комитет считает нецелесообразным уменьшать расходы на эту статью и направлять деньги на увеличение пособий.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 84? Мнение комитета - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 10,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   46 чел.
Не голосовало        404 чел.        89,8%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Павел Тимофеевич Бурдуков, поправка 90.
Бурдуков П. Т. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В поправке 90 говорится о следующем. В разделе 21 выделены деньги на реализацию программы развития наукоградов, 500 миллионов рублей. Это, конечно, очень мало, но поправка направлена на справедливое распределение. У нас сегодня уже пять наукоградов, если не изменяет мне память. Городу Обнинску, первому наукограду России, надо выделить из этих денег 200 миллионов рублей на реализацию. Хотя этого недостаточно будет, потому что с учетом той программы, которую утвердил президент, и с учетом инфляции, это, конечно, очень небольшая цифра. Спасибо. Прошу поддержать.
Председательствующий. Мнение комитета.
Жуков А. Д. Комитет не поддержал эту поправку, потому что общая сумма выделена - 500 миллионов, а дальше распределение этих денег между конкретными наукоградами будет осуществляться в соответствии с правительственной программой. Поэтому данную поправку мы не поддерживаем. Что же касается Обнинска, я просто сейчас затрудняюсь сказать, сколько будет выделено, может быть, правительство подскажет.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста. Включите микрофон в ложе правительства.
Голикова Т. А. В настоящее время правительство не осуществило пока распределение. Есть уже четыре базовых города, три добавятся еще, и поэтому мы считаем сейчас нецелесообразным отдавать приоритет какому-то конкретному.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 90? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 13,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   62 чел.
Не голосовало        388 чел.        86,2%
Результат: не принято
Не принято. Пискун. Ваша поправка 159, Николай Леонидович.
Пискун Н. Л. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Настроение зала, в общем, понятно, но и не озвучить не могу, потому что вопрос имеет предысторию. Речь идет о жилищных субсидиях для северян. В 2001 году из средств, полученных от перевыполнения доходной части федерального бюджета, которые должны были быть направлены на жилищные субсидии, 600 миллионов рублей было изъято на ликвидацию паводка в Ленске. Вот очень хорошо, что Алексей Леонидович Кудрин зашел, это наш главный свидетель. В 2002 году накануне принятия бюджета-2003 мы, северяне, были у него в кабинете и получили от него заверение: вот уж бюджетом-2004 мы вам отдадим и 600 миллионов, и всё, что недостает за эти годы, на жилищные субсидии для северян. В соответствии с такими устными договоренностями (мы же не можем сказать вице-премьеру, что давайте мы ваши слова запротоколируем, мы с глазу на глаз договорились, что в 2004 году эти вопросы будут отрегулированы) мы внесли поправку: точно на эту сумму увеличить средства на жилищные субсидии северянам. Прошу коллег поддержать. Правительство, я думаю, не возражает, от своих слов не откажется.
Председательствующий. Спасибо, Николай Леонидович, но немножко другой надо, наверное, тон было избрать. Мы же не на очной ставке, а на заседании палаты. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Ну, вопрос к правительству был обращен. Я просто скажу, что вы предлагаете увеличить эти субсидии за счет сокращения средств на подпрограмму реформирования и модернизации ЖКХ и подпрограммы "Переселение граждан Российской Федерации из ветхого и аварийного жилищного фонда". Не можем, конечно, это поддержать, потому что вот эти подпрограммы как раз в основном северян и касаются. То есть вы просто снимаете из расходов на переселение из аварийного жилищного фонда 843 миллиона. Комитет не поддерживает это.
Председательствующий. Кто-то от правительства прокомментирует данное предложение? Нет.Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 159? Мнение комитета отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало        393 чел.        87,3%
Результат: не принято
Не принято. Губенко Николай Николаевич, поправка 25.
Губенко Н. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты, уважаемое правительство! Необъяснимым образом из непрограммной части ФАИП исчезло огромное количество объектов, которые финансировались из федерального бюджета на протяжении десяти, а то и двенадцати лет. Многие из них уже доведены до состояния готовности (никто не слушает, в том числе и правительство) 80-90 процентов. Вместе с тем в 2004 году огромное количество новых объектов, которые в большей части не имеют проектно-сметной документации, введено. Разумеется, мы все понимаем, что это политизированная, так сказать, акцентировка на тех регионах, которые представляют здесь центристы. Я бы попытался все-таки эту ошибку исправить в третьем чтении и хочу попросить вас лично, Алексей Леонидович, вас, уважаемый Александр Дмитриевич, направить 200 миллионов - это мизерная сумма - на те объекты по регионам России, степень готовности которых составляет около 70-90 процентов.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемый Николай Николаевич, в законе о бюджете есть статья, в которой говорится о том, что по тем объектам, по которым не утверждена и не будет представлена до 1 апреля проектно-сметная документация, средства будут перераспределены именно на те объекты, по которым эта документация есть, строительство идет и так далее. Поэтому данную поправку мы не поддерживаем.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 25? Мнение комитета - отклонить. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     72 чел. 16,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   72 чел.
Не голосовало        378 чел.        84,0%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Владимир Анатольевич, вы по поправке какой-то конкретной что-то хотите сказать? Мы закончили рассматривать таблицу отклоненных. По ведению, пожалуйста, Буткееву включите микрофон.
Буткеев В. А. Я хотел по ведению взять слово в связи с тем, что Алексей Леонидович Кудрин не стал отвечать на вопрос, заданный моим коллегой, по поводу 600 миллионов, которые были взяты из жилищных субсидий северян и отправлены на устранение последствий наводнений...
Председательствующий. Вы у коллеги адвокатом сегодня работаете?
Буткеев В. А. Нет, я не адвокатом работаю. И не комментируйте, когда я выступаю.
Председательствующий. Отключите микрофон. Коллеги, есть ли вопросы по третьей таблице принятых поправок? Нет. Кто за то, чтобы... Есть у правительства. Пожалуйста.
Голикова Т. А. Правительство просит поставить на отдельное голосование из блока принятых поправки 6, 38, 95, 97 и 99.
Председательствующий. ...95, 97 и 99, да?
Голикова Т. А. Да.
Председательствующий. Так, коллеги, есть ли еще предложения? Запишитесь, пожалуйста. Депутат Шуба.
Шуба В. Б., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Правительство вынесло на отдельное голосование принятую поправку 38. Это моя поправка, я ее снимаю.
Председательствующий. Вы снимаете 38-ю, отзываете? То есть она остается в таблице принятых, да?
Шуба В. Б. Нет, она остается в таблице отклоненных.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Романчук Антонина Ивановна. Третья попытка.
Романчук А. И. Я прошу на отдельное голосование поставить поправку 15.
Председательствующий. Романчук, 15-я. Депутат Медведев Павел Алексеевич.
Медведев П. А., фракция "Отечество - Единая Россия". Уважаемые коллеги, у меня замечание по девяти поправкам: 67-75.
Председательствующий. 67, 68, 69...
Медведев П. А. Нет, я их не прошу поставить... Дослушайте, пожалуйста. Эти поправки по своим темам очень сильно пересекаются, поэтому комитет должен был бы их отредактировать и поместить на страницах 98-101 основного текста. Некоторые их этих поправок мои, и я согласен по существу с тем, что сделал комитет, но в нескольких местах вкралась редакционная ошибка. Здесь речь идет о выплате денег на ритуальные услуги тем людям, которые имели вклады в Сбербанке, взносы страховые, и которые были застрахованы поцелевым вкладам. Вот эти слова - "застрахованные по целевым вкладам" иногда написаны, а иногда пропущены. Убедительная просьба - перед четвертым чтением всюду всю эту триаду вставить. То есть дописать "застрахованные по целевым вкладам" там, где это пропущено. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Павел Алексеевич, вы абсолютно правы, мы ваши поправки приняли. Что касается юридической и лингвистической правки, если где-то пропущены слова, безусловно, это всё будет сделано к четвертому чтению.
Председательствующий. Павел Алексеевич, тогда мы снимаем все эти ваши претензии? Мы их не выносим на отдельное голосование. Для стенограммы мы их записали. Комитет с вашими предложениями согласен. Депутат Басыгысов.
Басыгысов В. Н., депутатская группа "Народный депутат". Поправка 39.
Председательствующий. Поправка 39. Итак, коллеги, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета по третьей таблице принятых поправок и принять данную таблицу, за исключением поправок 6, 95, 97, 99, 15 и 39? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.        42,7%
Результат: принято
Таблица принимается. Правительство, пожалуйста, обоснуйте поправку 6.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Поправкой 6 из блока принятых предлагается установить два коэффициента индексации норматива платы за негативное воздействие на окружающую среду. При этом устанавливается понижающий коэффициент для арктической зоны. Когда комитет рассматривал эту поправку, правительство не возражало против ее принятия. Однако мы провели дополнительные уточнения. В сегодняшнем законодательстве понятие "арктическая зона" отсутствует. И непонятно, какие субъекты Российской Федерации будут относиться к арктической зоне. Это первый аргумент. Второй аргумент касается решения Конституционного Суда. Конституционный Суд сказал, что установление ставок по отдельным субъектам Российской Федерации является исключительной компетенцией Правительства Российской Федерации. Более того, уменьшая ставку по субъектам арктической зоны, мы увеличиваем ставку платы за негативное воздействие на окружающую среду по другим субъектам. Мы полагаем, это нецелесообразно. И если есть проблема, правительство готово ее рассмотреть в рамках своих полномочий, а эту поправку предлагаем отклонить.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Действительно, когда в комитете рассматривали этот вопрос, правительство не возражало, говорило, что есть определение арктической зоны, но, видите, сейчас мнение правительства поменялось. Комитет поддержал данную поправку.
Председательствующий. Комитет настаивает на принятии. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование поправку в редакции комитета. Кто за то, чтобы поправку 6 принять? Мнение правительства - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Поправка 6. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        22,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   103 чел.
Не голосовало        347 чел.        77,1%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна, по поправке 95.
Голикова Т. А. Поправка 95 из блока принятых касается регулирования поступления средств отчислений операторов сети общего пользования в резерв универсального обслуживания, которое установлено ныне, точнее, вводится с 1 января 2004 года в действие законом "О связи". Соответствующими статьями закона "О связи" эта позиция о фонде универсального обслуживания урегулирована, и мы предлагаем исключить это из закона о бюджете, но оставить в законе "О связи" в том виде, в котором принято. Мы за то, чтобы снять статью из закона о бюджете, поэтому данную поправку правительство предлагает отклонить.
Председательствующий. От комитета по бюджету прокомментирует Штогрин Сергей Иванович. Пожалуйста, по поправке 95.
Штогрин С. И., Агропромышленная депутатская группа. Действительно, мы приняли закон "О связи", который регламентирует, каким образом будет финансироваться служба контроля за радиочастотами, и там есть соответствующие записи. Но мы просим в этой поправке, мы предлагаем, чтобы правительство установило порядок в соответствии с действующим законом. И в комитете больших возражений, насколько я помню, не было по этой поправке, мы ее обсуждали довольно подробно, поэтому комитет предлагает ее поддержать.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 95 принять? Мнение правительства - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        40,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.        59,8%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Пожалуйста, по поправке 97, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, поправка 97 из блока принятых касается продления на 2004 год действия частей четвертой - шестой статьи 49 закона о бюджете на 2003 год в части обслуживания счетов бюджетов в коммерческих банках. Мы просим отклонить эту поправку, но в период до сегодняшнего заседания правительством были проведены дополнительные консультации с соответствующими субъектами Российской Федерации и выработана согласованная позиция, которая представлена вашему вниманию на отдельном листочке, розданном сегодня в зале. Это поправка Правительства Российской Федерации, мы выносим ее на отдельное голосование. Поэтому мы просим рассмотреть поправку 97 из блока принятых и отклонить ее, а поправку, розданную для отдельного голосования, поправку правительства, принять.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Мы очень подробно обсуждали эту поправку и в прошлом году, когда принимали тот бюджет, и в этом году. Действительно, предложенная правительством редакция - вот она, сегодня роздана здесь - этой поправки 97 вполне приемлема и можно было бы эту поправку принять в правительственной редакции, то есть не поддерживать поправку 97, а принять вот то, что роздано отдельно.
Председательствующий. Но мы должны будем принять решение, чтобы включить ее, как розданную в зале.
Жуков А. Д. Поскольку мы обсуждаем редакцию, касающуюся именно поправки 97, это сразу надо проголосовать.
Председательствующий. Нет, сначала проголосуем: кто за то, чтобы розданную в зале поправку рассматривать? Ведь процедуру надо соблюдать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.        24,2%
Результат: принято
Будем обсуждать. Тогда, коллеги, сейчас я поставлю поправку 97 на голосование (просьба правительства - отклонить), а потом проголосуем розданную в зале. Кто за то, чтобы поправку 97 принять? Мнение правительства - отклонить. Комитет тоже соглашается, что ее можно отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   1 чел.
Не голосовало        449 чел.        99,8%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Кто за то, чтобы принять правительственную поправку, розданную в зале? Пожалуйста, голосуйте. Комитет по бюджету - за. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна, доложите поправку 99.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, поправка 99 из блока принятых дает правительству право урегулировать задолженность ассоциации "Росрыбхоз" перед федеральным бюджетом. Мы считаем это поручение в законе о бюджете излишним, поскольку мы можем осуществить это урегулирование в рамках существующей сегодня в проекте закона статьи 118. Эту поправку просим отклонить.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Ну, мы обсуждали тоже подробно эту поправку в комитете. На наш взгляд, она детализирует эту проблему, указывает конкретно, по какому соглашению должна быть урегулирована задолженность, поэтому комитет рекомендует принять поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 99 принять? Мнение правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     35 чел. 7,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   35 чел.
Не голосовало        415 чел.        92,2%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Депутат Романчук, поправка 15. Антонина Ивановна, доложите, пожалуйста.
Романчук А. И. Спасибо. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Поправка 15 определяет перечень высокодотационных регионов. Роздана моя дополнительная поправка, которая предусматривает исключение из этого перечня Приморского края. Дело в том, что объем бюджета в крае растет ежегодно. В прошлом году он не был включен в этот перечень, и нет законодательного определения высокодотационных субъектов, поэтому я просила бы включить в эту таблицу мою дополнительно розданную поправку об исключении из этого перечня Приморского края. Спасибо.
Председательствующий. А есть она, Александр Дмитриевич, у вас?
Жуков А. Д. Сейчас посмотрю. Есть.
Председательствующий. Есть, тогда надо решение принять, чтобы ее рассматривать.
Жуков А. Д. И давайте еще по одной я сейчас выступлю.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Я не возражаю, чтобы мы эту поправку сейчас рассмотрели. И я бы хотел еще одну поправку, поскольку мы сейчас заканчиваем рассматривать таблицу текстовых поправок, вынести на отдельное голосование, дополнительно розданную. Это поправка моя, Кулика, Кондаковой и Бооса: дополнить статьей...
Председательствующий. Подождите, Александр Дмитриевич, по этой поправке тоже будем принимать отдельное решение. Так, она где?
Жуков А. Д. Вот она, на отдельном листе.
Председательствующий. Есть, депутаты, она у вас?
Жуков А. Д. Жуков, Кулик, Кондакова, Боос.
Председательствующий. Жуков, Кулик, Боос... Кто за то, чтобы обсудить поправку депутата Романчук, а также поправку Жукова, Бооса, Кулика и Кондаковой? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.        44,9%
Результат: принято
Обсудим. Тогда что ж получается: поправку 15 обсуждать не надо, а обсуждать будем розданную в зале, да? Но она у нас вынесена из таблицы, поэтому нам надо ее проголосовать. Кто за то, чтобы поправку 15 принять? Просто другая редакция будет обсуждаться, а эту надо нам принимать.
Жуков А. Д. Будет один конкретный регион обсуждаться. Это перечень высокодотационных, а она хочет из него исключить...
Председательствующий. Да нет, всё понятно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Так, поправка принимается. Теперь давайте мы рассмотрим то, что Антонина Ивановна внесла: исключить Приморский край. Александр Дмитриевич, ваше мнение?
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, мы утвердили перечень высокодотационных регионов. При этом в комитете мы рассматривали разные подходы к определению этого перечня. Брали один год за основу, и у нас тогда был такой критерий - по сумме собственных доходов бюджета и сколько помощи получает из федерального бюджета регион. По этому критерию у нас получилось, по-моему, около тридцати трех регионов - это слишком большой перечень. Тогда мы взяли за основу два года, посмотрели усредненное, и получился тот перечень, который мы только что проголосовали, утвердив эту поправку. Но вот коллега Романчук считает, что Приморский край надо из этого перечня исключить, что он не является высокодотационным. По тем критериям, которые мы применили, он входит в число высокодотационных. Пусть правительство прокомментирует.
Председательствующий. Так, каково мнение правительства?
Нестеренко Т. Г., заместитель министра финансов Российской Федерацииначальник Главного управления федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации. Мы поддерживаем мнение комитета по бюджету в том, что в данном случае должны быть объективные критерии, которые действовали бы как формула, применяемая к определению этого списка. И естественно, сначала мы действительно рассматривали сам критерий, и потом только по этому критерию был определен перечень регионов. Приморье попало в этот перечень по объективным критериям. Я, единственное, хочу сказать, что казначейское обслуживание не подменяет, собственно говоря, саму процедуру исполнения бюджета Приморского края, просто часть операционных расходов для таких высокодотационных территорий, которые есть в этом списке, берет на себя федеральное правительство и федеральное казначейство Российской Федерации. Это нужно рассматривать как помощь, а не как вторжение в какие-то полномочия. Поэтому мы считаем, что в таком случае нужно или принять один критерий, или возвращаться назад. Какой-либо субъективный подход, наверное, здесь будет нелогичен.
Председательствующий. То есть вы против, да?
Нестеренко Т. Г. Да, мы против, правительство не поддерживает.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы тоже, да?
Жуков А. Д. Ну да, я же сказал, мы не поддерживаем эту поправку.
Председательствующий. Так, коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку Антонины Ивановны Романчук (она была доложена) принять? Правительство и комитет против. Пожалуйста, голосуйте. Александр Дмитриевич, и ваша в связи с этим, да?
Жуков А. Д. Нет, нет...
Председательствующий. Она отдельно, да?
Жуков А. Д. Я сейчас доложу.
Председательствующий. Потом еще депутат Чершинцев что-то руку поднимает. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     13 чел. 2,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   15 чел.
Не голосовало        435 чел.        96,7%
Результат: не принято
Не принимается. Депутату Чершинцеву включите микрофон. По ведению.
Чершинцев А. Г., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо. Геннадий Николаевич, я прошу вернуться к голосованию по поправке 95. Мы несколько не поняли дискуссию, которая здесь развернулась, поэтому я прошу переголосовать. Спасибо.
Председательствующий. Так, депутат Буткеев, по ведению.
Буткеев В. А. Геннадий Николаевич, спасибо. Дело в том, что по ведению я выступал, но, в связи с тем что комментировала Любовь Константиновна, я не успел высказать то, что я предлагал. Депутаты предлагали правительству, а именно Алексею Леонидовичу Кудрину, ответить, какова судьба 600 миллионов рублей, которые были изъяты из средств, выделенных на жилищные субсидии для северян, и направлены на ликвидацию последствий наводнения в Ленске. Дело в том, что Счетная палата признала нецелевым использование этих средства, и мы, видимо, обязаны вернуть их северянам.
Председательствующий. Это в какой поправке?
Буткеев В. А. Это до того мы рассматривали, но Любовь Константиновна прервала меня. Значит, я прошу потом, когда закончим обсуждение этой поправки, дать возможность Алексею Леонидовичу прокомментировать эту ситуацию.
Председательствующий. Хорошо, то есть та поправка уже голосовалась, да?
Буткеев В. А. Да.
Председательствующий. Алексей Леонидович, вы потом прокомментируете, да? Кудрин Алексей Леонидович, попозже прокомментируете, да? А сейчас идет речь о том, что депутат Чершинцев предложил вернуться к 95-й, да? Это не связано с предложением Буткеева? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы вернуться к голосованию по поправке 95? Пожалуйста, голосуйте. Наверное, Александр Дмитриевич, еще раз надо будет ее комментировать, да? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        99,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись. Татьяна Алексеевна, еще раз по поправке 95. И Штогрин. Послушайте!
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, правительство вынесло эту поправку на отдельное голосование, потому что эта поправка не является нормой закона о бюджете. В законе "О связи" не записано, что данные средства зачисляются в доходы федерального бюджета. Голосуя эту поправку в бюджет, вы порождаете противоречие между законом "О связи" и законом о бюджете, и невозможно будет разработать порядок, потому что будут действовать две взаимоисключающие нормы. Поэтому, если сейчас состоится голосование и она останется в блоке принятых, невозможно будет урегулировать это из-за противоречия между двумя законами. Это первое. И второе. Если потребуется, когда будет разрабатываться порядок, либо какую-то часть, либо в полном объеме включать это в доходы бюджета, то тогда мы это сделаем внесением изменений в закон о бюджете. Просим данную поправку отклонить.
Председательствующий. Ясно. Так, Штогрин, еще раз.
Штогрин С. И. Отчасти действительно Татьяна Алексеевна права, но с другой стороны, те записи, которые сегодня есть у нас в законе " О связи", не позволяют сделать то, что мы хотим, - чтобы операторы связи часть своих доходов отчисляли вот в этот специальный фонд, с тем чтобы он был реализован. Поэтому мы предлагаем, чтобы правительство разработало такой порядок, чтобы они были в доходе федерального бюджета. Конечно, можно эту тему сейчас не обсуждать, не принимать поправку, но тогда вообще вопрос повиснет в воздухе. А если мы такой порученческий пункт запишем, тогда правительство обязано будет этим заниматься. Я прошу поддержать поправку.
Председательствующий. Ясно. Александр Дмитриевич, у вас комментария нет? Хорошо, коллеги, кто за то, чтобы поправку 95 принять? Мнение правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.        37,8%
Результат: принято
Поправка принимается. Принимается в редакции комитета, да? Так, по 15-й мы разобрались. Теперь у нас 39-я, да? Поправка 39. Пожалуйста, депутату Басыгысову включите микрофон.
Басыгысов В. Н. Данной поправкой правительство повторно перераспределило акцизы. Перераспределение нормативов, по статьям 199 и 206 Бюджетного кодекса, является прерогативой первого чтения, а мы в третьем чтении то, что сделали в первом чтении, перераспределили повторно. Я считаю, что это нарушение Бюджетного кодекса.
Председательствующий. Так, что вы предлагаете? Отклонить?
Басыгысов В. Н. Отклонить, конечно.
Председательствующий. Так, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, но мы, конечно, уже сделать этого не можем, более того, мы с вами утвердили распределение этих акцизов по всем регионам. Я понимаю, что коллега Басыгысов представляет регион, один из тех двадцати, который теряет акцизы, но семьдесят регионов их получают. Это более равномерное и правильное распределение, и как раз эта статья 86 регулирует, как именно оно производится. Просьба поддержать данную поправку.
Председательствующий. Спасибо. Кто за то, чтобы поправку 39 принять, как рекомендует комитет? Мнение депутата Басыгысова - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.        28,2%
Результат: принято
Поправка принимается. И осталась, Александр Дмитриевич, поправка, розданная в зале. Пожалуйста, доложите ее.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, это поправка депутатов Жукова, Кулика, Кондаковой и Бооса. Я хочу напомнить, что каждый год на исполнение закона о выполнении столичных функций мы предусматриваем в законе о бюджете статью, которая предоставляет эти субвенции, но не путем выделения денежных средств, а путем передачи из федеральной собственности в собственность города Москвы акций предприятий, которые сегодня находятся в федеральной собственности, по сути, стоят, никаким образом не используются в связи с отсутствием средств у федеральной власти и заинтересованности в том, чтобы эти предприятия развивались. Сейчас список предприятий согласован между федеральным правительством и Москвой. Эти акции должны быть переданы в собственность города, и в этом случае будет польза всем: и федеральным властям, и Москве. Обычно мы выделяли акции на сумму 6 миллиардов рублей, а в этом году мы согласовали с правительством передачу акций на сумму 3,3 миллиарда рублей. Просьба поддержать данную поправку.
Председательствующий. Надеждин уточнение хотел бы сделать. Пожалуйста, Борис Борисович.
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил". Александр Дмитриевич, у меня вопрос такой. Я-то представляю Московскую область и хорошо знаю, что в этих перечнях иногда случайно оказываются предприятия, находящиеся на территории Московской области, как это едва не случилось с аэропортом "Шереметьево" и так далее. Вопрос простой. В том перечне (если вы не знаете, кто-то, может быть, скажет), который передается городу Москве, нет объектов, которые находятся на территории Московской области? Да или нет? Ответьте.
Председательствующий. Кто ответит?
Жуков А. Д. Ну по этой поправке вообще от правительства должны высказаться.
Председательствующий. Кто, Алексей Леонидович, Татьяна Алексеевна или кто? Ну кто-нибудь ответьте.
Златкис Б. И., заместитель министра финансов Российской Федерации. Можно?
Председательствующий. Да, пожалуйста, Белла Ильинична.
Златкис Б. И. Девять предприятий, которые согласованы с Москвой, все находятся на территории города Москвы. И кроме Тушинского машиностроительного завода, крупного предприятия, это хлебозаводы и мелкие обрабатывающие предприятия. Вчера всё было проверено, они находятся все в городе Москве.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Правительство поддерживает тоже такой вариант. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.        43,1%
Результат: принято
Поправка принимается. Уважаемые коллеги, мы завершили с вами обсуждение третьей таблицы принятых поправок. Переходим к третьей таблице отклоненных поправок. Я попрошу вас быть внимательными и записаться по третьей таблице отклоненных поправок. Пожалуйста, записывайтесь. Так, хорошо. Записалось пятнадцать депутатов. Так, Алексей Леонидович... Или он ушел? Ушел. Ну появится, потом ответит на вопрос. Так, Штогрин Сергей Иванович, что вы выносите?
Штогрин С. И. Поправка 331.
Председательствующий. Поправка 331. Депутат Шишлов, пожалуйста.
Шишлов А. В. Поправки 257 и 339.
Председательствующий. Поправки 257 и 339. Так, Табачков. Пожалуйста, Николай Ильич.
Табачков Н. И., фракция "Единство - Единая Россия". Озвучили, спасибо.
Председательствующий. Озвучено. Так, Надеждин Борис Борисович, пожалуйста.
Надеждин Б. Б. Поправка 135.
Председательствующий. Поправка 135. Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Поправки 119, 234 и 351.
Председательствующий. Сейчас, сейчас. Поправки 119, 234, 351. Так, Зубов Валерий Михайлович, пожалуйста.
Зубов В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, депутатская группа "Народный депутат". Поправка 230.
Председательствующий. Поправка 230. Так, пожалуйста, Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П. Т. Спасибо. Поправки 48, 105, 145, 203, 332, 395.
Председательствующий. Сейчас, сейчас, не торопитесь. Поправки 48, 105, 145, 203, 332, 395. Спасибо. Так, депутат Комарова. Пожалуйста, Наталья Владимировна.
Комарова Н. В. Поправки 15, 17, 19, 450.
Председательствующий. Поправки 15, 17, 19, 450. Так, Гвоздева Светлана Николаевна.
Гвоздева С. Н. Поправки 395 и 427.
Председательствующий. Поправки 395, 427. Так, Гамза Геннадий Ефимович.
Гамза Г. Е. На отдельное голосование - поправки 52, 65, 95, 113, 122.
Председательствующий. Поправки 52, 65, 95, 113, 122. Так, пожалуйста, Подгурский Александр Михайлович.
Подгурский А. М., депутатская группа "Народный депутат". Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 205 и 209.
Председательствующий. Поправки 205, 209. Да, много у нас выносится. Так, Иванов Анатолий Семёнович, пожалуйста.
Иванов А. С. Поправки 227, 351.
Председательствующий. Поправки 227, 351.
Иванов А. С. Да, да. И еще поправка, розданная в зале, депутата Басыгысова, который попросил меня ее представить.
Председательствующий. Розданная в зале. Но по ней будем принимать решение.
Иванов А. С. Спасибо.
Председательствующий. Солдаткин Дмитрий Фёдорович, пожалуйста.
Солдаткин Д. Ф. Геннадий Николаевич, поправки 207 и 416. Постараюсь быть предельно немногословным.
Председательствующий. Поправки 207 и 416. Так, Волков Владимир Николаевич, пожалуйста.
Волков В. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Поправки 261, 408, 410, 421.
Председательствующий. Поправки 261, 408, 410, 421. Депутат Амиров, пожалуйста.
Амиров К-А. А., фракция "Единство - Единая Россия". Поправка 18.
Председательствующий. Поправка 18.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы не успели записаться? Пожалуйста, Швец Любовь Никитична. Поправка 115. Так, все успели записаться и высказаться? Все. Да, готовьтесь, набирайтесь терпения, буду перечислять. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправок 331, 257, 339, 135, 119, 234, 351, 230, 48, 105, 145, 203, 332, 15, 17, 19, 450, 395, 427, 52, 65, 95, 113, 122, 205, 209, 227, 351, какой-то поправки, розданной в зале, но по ней отдельное будет решение, поправок 207, 416, 261, 408, 410, 421, 18, 115? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.        44,0%
Результат: принято
Так, будем рассматривать. По ведению Задорнов и Смирнова записались. Пожалуйста, быстро только.
Задорнов М. М. Геннадий Николаевич, у меня предложение: сразу же проголосовать за продление до 15 часов этой части заседания. Очевидно, что мы иначе просто не успеем весь этот блок рассмотреть.
Председательствующий. Смирнова Светлана Константиновна, пожалуйста.
Смирнова С. К., фракция "Отечество - Единая Россия". Геннадий Николаевич, у меня просьба. Прежде чем мы приступим к отклоненным поправкам, прошу вернуться к третьей таблице принятых поправок, к поправке 95, потому что я не совсем правильно использовала доверенность, по которой мне поручили голосовать. Я неправильно проголосовала. Просьба вернуться.
Председательствующий. Коллеги, но мы уже дважды голосовали, дважды. Кто за то, чтобы вернуться к поправке 95 из таблицы принятых?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, сначала вернуться, а потом отменить решение. Так, коллеги, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        92,2%
Проголосовало против 15 чел. 7,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые депутаты, мы должны отменить ранее принятое решение. Кто за то, чтобы отменить... Пожалуйста, Кудрин Алексей Леонидович, вы хотели бы по мотивам, да?
Кудрин А. Л., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации - министр финансов Российской Федерации. Уважаемые коллеги, собственно, я поддерживаю возвращение к данной поправке в связи с тем, что в первом голосовании она как раз не набрала голосов, а во втором набрала. И я так понял, что часть депутатов не разобралась, что происходит, почему, собственно, возникла коллизия. И Татьяна Алексеевна Голикова объяснила, что есть коллизия двух законов - закона "О связи" и закона о бюджете. Законом "О связи" предусмотрено создание специального фонда в виде отчислений от операторов сотовой связи и то, что эти доходы не должны зачисляться в бюджет, а данная поправка предусматривает и зачисление в бюджет, и расходование из бюджета. У нас в бюджете это не записано, и эта норма становится открытой: вот сколько зачислят - столько и зачислят, а это несколько миллиардов рублей, может доходить до 10 миллиардов рублей. Статус этого фонда, цели расходования фонда, объекты не уточнены законом "О связи", и мы считаем, что возникнут серьезные проблемы с исполнением этого рода и доходов, и расходов бюджета, потому что фактически доходы приравниваются тогда к налоговым, хотя это внебюджетный фонд. И мы сказали, что сейчас, в данном виде, мы даже не сможем исполнять эти доходы и расходы, это как раз фактически сделает невозможным исполнение этой нормы закона "О связи". Поэтому мы и попросили сейчас не включать эти доходы и расходы в федеральный бюджет. В первом варианте депутаты, по-моему, правильно поступили, не проголосовав, а во втором я не прокомментировал, и получилось, что многие поддержали. Я прошу эту поправку отменить и тем самым проголосовать за ее отклонение. Просьба вернуться и действительно отклонить эту поправку.
Председательствующий. Так, нужен еще комментарий комитета по бюджету? Нет. Коллеги, это поправка в таблице принятых. Александр Дмитриевич, в таблице принятых поправка 95, да?
Жуков А. Д. Да-да. Ее уже два раза...
Председательствующий. Тогда так: я ставлю на голосование в редакции комитета. Кто за то, чтобы данную...
Из зала. Нет!
Председательствующий. Что "нет"?
Жуков А. Д. Нужно сейчас отменить принятое решение о принятии поправки.
Председательствующий. Правильно. Кто за то, чтобы отменить ранее принятое решение по принятию данной поправки? Пожалуйста, голосуйте. А потом голосовать, да? Нет? Почему? Если мы...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Значит, и отклонить, получается, по логике, да?
Жуков А. Д. За то, чтобы отклонить, не надо...
Председательствующий. Не надо. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     193 чел.        42,9%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.        53,3%
Результат: не принято
Не принимается. Пошли дальше. Депутат Штогрин, пожалуйста, поправка 331 из таблицы... Простите. Коллеги, кто за то, чтобы продлить заседание до 15 часов? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     106 чел.        23,6%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   138 чел.
Не голосовало        312 чел.        69,3%
Результат: не принято
Не принимается. Штогрин Сергей Иванович, поправка 331. (Шум в зале.) Потише, уважаемые коллеги!
Штогрин С. И. Спасибо, Геннадий Николаевич. Поправка связана с изменением действующей сегодня системы взимания акцизов на табачные изделия в виде комбинированной и специфической ставки. Дело в том, что этот эксперимент, я бы так сказал, нанес серьезный урон федеральному бюджету в этом году: при планируемых доходах в 20 миллиардов в этом году поступит по этой новой системе всего 16 миллиардов, а с учетом переходящих 2 с лишним миллиардов будет всего 18 миллиардов 326 миллионов, по прогнозным оценкам. Таким образом, федеральный бюджет недоберет почти 2 миллиарда рублей. Если же мы примем эту поправку, то в следующем году мы при планируемом объеме выпуска (просчитан прогноз) 380 миллиардов штук получим в бюджет 24 миллиарда 105 миллионов рублей дохода, это на 2 с лишним миллиарда больше, чем предполагает система, которая предложена правительством. Поэтому я считаю, что надо эксперимент этот закончить и с 1 января в полном объеме собирать доходы в федеральный бюджет по этим изделиям, которые еще и наносят вред здоровью. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Мнение правительства. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич Шаталов.
Шаталов С. Д., первый заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, это тот вопрос, который мы обсуждаем непрерывно в течение двух лет, - какова должна быть акцизная политика в отношении сигарет. Весной мы приняли принципиальное решение о том, что продолжаем комбинированное налогообложение на 2004 год, и это очень подробно обосновывалось. У нас есть аргументы, которые мы тоже неоднократно называли, хотелось бы только сказать, что сейчас, рассматривая бюджет, не следует возвращаться к налоговому законодательству, которое положено в основу этого бюджета. Мы против этой поправки, просим ее не поддерживать.
Председательствующий. Ясно. Александр Дмитриевич, вы не будете комментировать?
Жуков А. Д. Действительно, мы этот вопрос обсуждаем при рассмотрении и бюджета, и налоговых законов. Я согласен с Сергеем Ивановичем, что неважно работает новая система, хуже, чем старая. Но комитет отклонил поправку, потому что мы все-таки рассматриваем закон о бюджете, а эта поправка - в налоговое законодательство.
Председательствующий. Ясно. Обмен мнениями состоялся. Это у нас таблица отклоненных поправок, поэтому я ставлю на голосование в редакции Штогрина. Тише, коллеги, пожалуйста! Кто за то, чтобы поправку 331 принять? Мнение правительства - отклонить. Коллеги, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     175 чел.        38,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   175 чел.
Не голосовало        275 чел.        61,1%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, депутат Шишлов. Поправка 257.
Шишлов А. В. Уважаемые коллеги, уже второй раз правительство вносит бюджет, где федеральная адресная инвестиционная программа пообъектно не представлена, и утверждает распределение ассигнований по объектам своим постановлением. Таким образом, процесс формирования адресной программы носит непубличный, закрытый характер со всеми вытекающими последствиями. И поправка состоит в том, чтобы, как это всегда и было раньше, перечень строек и объектов, ассигнования по перечню строек и объектов утверждались законом.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Федеральная адресная инвестиционная программа у нас утверждается приложением 19. Действительно, пообъектную программу мы не утверждаем, так же как и в прошлом году она не утверждалась, она утверждается постановлением правительства.
Председательствующий. Так, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 257 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     118 чел.        26,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   118 чел.
Не голосовало        332 чел.        73,8%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Александр Владимирович, 339-ю доложите.
Шишлов А. В. Поправка 339 посвящена решению проблемы повышения зарплаты бюджетников, и не такому решению, какое сегодня роздано в зале от имени центристских фракций, - чтобы правительство рассмотрело возможность индексации, а совершенно конкретному: чтобы дополнительные доходы, полученные сверх предусмотренных первой статьей закона о федеральном бюджете, направлялись на раздел 14 с конкретным распределением по подразделам. Хочу обратить внимание, что аналогичная поправка подана Советом Федерации, в частности Председателем Совета Федерации. Суть поправки, на мой взгляд, очевидна. И голосование покажет, кто действительно хочет решать проблему повышения зарплаты бюджетникам, а кому эта проблема безразлична.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Так, Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, для того чтобы рассматривать данную поправку, нужно вернуть сначала бюджет в первое чтение, потому что в первом чтении мы приняли решение о том, что дополнительные доходы, полученные сверх предусмотренных сумм, направляются в Стабилизационный фонд. Эта поправка предусматривает иное решение вопроса о направлении дополнительных доходов и в третьем чтении не может быть поддержана.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 339? Комитет против принятия данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   142 чел.
Не голосовало        308 чел.        68,4%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Надеждин. Поправка 135.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, поправка эта моя и большого количества депутатов из межфракционной группы "Подмосковье". В результате налоговых нововведений Московская область, крупнейший субъект Федерации, потеряла 3,5 миллиарда рублей. Мы предлагаем, чтобы размер дотаций, которые идут на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов и так далее, был на эту сумму - 3,5 миллиарда рублей - для Московской области увеличен. Вот так. Спасибо.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, мы с вами утвердили иное распределение дотаций на поддержку сбалансированности бюджетов. Естественно, что изменения по одному субъекту повлекут изменения по многим другим, нарушат сбалансированность этого распределения. Поправка не поддерживается.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 135? Мнение комитета - против. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     40 чел. 8,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   40 чел.
Не голосовало        410 чел.        91,1%
Результат: не принято
Не принято. Дмитриева Оксана Генриховна. Поправка 119.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, поправка текстовая, она не приводит ни к каким изменениям характеристик. Смысл ее следующий: Министерство финансов обязано своевременно вносить изменения в закон о федеральном бюджете, где установлены размеры субсидий и субвенций на исполнение законов о пособиях гражданам, имеющим детей, о социальной защите инвалидов, для того чтобы своевременно учитывать те изменения, которые могут произойти в бюджетах субъектов по финансированию этих законов. Потому что сейчас правды не найти, есть изменения реальные в численности и в расходах, и при этом федеральный бюджет не компенсирует эти изменения. Прошу поддержать.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста, ваше мнение.
Голикова Т. А. Мотивация поправки не относится к ее содержанию. То, что написано в поправке, является исключительной компетенцией правительства и именно так и исполняется. Это записано в законах о бюджете и на 2002, и на 2003, и на 2004 год, по представлению субъектов Российской Федерации мы такие изменения вносим. И в этом году, когда уточняли бюджет 2003 года, мы все эти изменения представили. Поэтому правительство просит не поддерживать данную поправку.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 119? Правительство против данной поправки. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 36 мин.)
Проголосовало за     28 чел. 6,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   28 чел.
Не голосовало        422 чел.        93,8%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Надеждин, по ведению.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, ну, я с грустью наблюдаю, как наши поправки набирают сорок и так далее голосов. У меня поэтому предложение просто включить ускоренный режим голосования. Вряд ли что-то изменится. Спасибо.
Председательствующий. Кто за то, чтобы поддержать предложение Надеждина Бориса Борисовича и перейти на ускоренный режим голосования по данному законопроекту? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        94,2%
Проголосовало против 13 чел. 5,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается. Поправка 234. Оксана Генриховна Дмитриева, пожалуйста, обоснование.
Дмитриева О. Г. Статьей 86 правительству дается право передавать на безвозмездной основе субъектам Федерации участки федеральных автомобильных дорог. Здесь фактически редакционная уточняющая поправка, чтобы правительство это делало по согласованию с органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. От Правительства Российской ФедерацииИгорь Николаевич Слюняев. Пожалуйста.
Слюняев И. Н., первый заместитель министра транспорта Российской Федерации. Уважаемые депутаты, это обычная практика. Представьте себе такую ситуацию. Ввели участок дороги "Дон" на территории Московской области, Старокаширское шоссе передали на баланс администрации Московской области, ввели транспортный обход городов Кострома, Вологда, Ижевск. В составе федеральной собственности городские улицы, поскольку обхода не было, мы принимали на баланс и поддерживали в нормативном состоянии. Как правило, перед передачей приводим в нормативное состояние те участки дорог, которые потеряли актуальность и федеральное значение. Это бесплатная передача собственности. Правительство не поддерживает поправку, внесенную депутатами. Спасибо.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 234? Правительство против данной поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     26 чел. 5,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   27 чел.
Не голосовало        423 чел.        94,0%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 351. Пожалуйста, Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Эта поправка в отличие от двух предыдущих носит принципиальный характер. Она предполагает в случае получения дополнительных доходов направить их на повышение заработной платы бюджетников, поднять заработную плату бюджетников таким образом, чтобыставка первого разряда была не 600 рублей, а 900 рублей. Это не меняет опять же прошу обратить внимание - основные характеристики бюджета, распространяется на доходы, которые будут получены сверх того, что установлено статьей 1 закона о федеральном бюджете.
Председательствующий. От правительства кто-нибудь будет комментировать? Пожалуйста.
Жуков А. Д. Правильно Оксана Генриховна сказала, это противоречит статье 1. Для того чтобы такую поправку проголосовать, нужно возвращать бюджет к процедуре первого чтения. Комитет не поддерживает.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 351? Мнение комитета - отклонить. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     108 чел.        24,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   108 чел.
Не голосовало        342 чел.        76,0%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Зубов, поправку 230 обоснуйте, пожалуйста.
Зубов В. М. Обоснование достаточно простое. У нас заметно улучшаются дороги, к примеру, между Москвой и Калугой, но у нас всё больше ухудшаются дороги внутри городов, кроме Москвы, разумеется. Во всех городах всё шире непроезжая часть дорог. Смысл поправки. Те деньги, которые собираются в качестве различных транспортных налогов... Оксана, подождите! ...разрешить использовать субвенции и субсидии, которые предоставляются регионам, на приведение в нормативное состояние проезжей части дорог внутри городов. Всё.
Председательствующий. Спасибо. Игорь Николаевич Слюняев прокомментирует эту поправку.
Слюняев И. Н. Уважаемые депутаты, в том случае, если населенный пункт, в основном город, не имеет своего транспортного обхода, мы направляем часть средств по разделу 26 на приведение в нормативное состояние городских улиц, являющихся продолжением федеральных дорог. Если мы это ограничение не сохраним и поддержим поправку депутата Зубова, это будет означать, что на федеральные и региональные дороги средств не останется, потому что о состоянии городских улиц вы прекрасно знаете. Не поддерживается эта поправка правительством.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 230? Правительство против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 14,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   68 чел.
Не голосовало        382 чел.        84,9%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, время - 16.00. Прошу зарегистрироваться для продолжения нашей работы. Включите режим регистрации. Кто без карточки? Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 33 сек.)
Присутствует 332 чел.        73,8%
Отсутствует  118 чел.        26,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  118 чел.        26,2%
Результат: кворум есть
Кворум есть.
По ведению - Бугера. Михаил Евгеньевич, пожалуйста.
Бугера М. Е. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Чтобы перед принятием бюджета в третьем чтении у нас не осталось уж никаких долгов совсем, давайте еще раз вернемся к голосованию по закону о внесении поправок в Лесной кодекс в соответствии с Земельным кодексом и снимем этот вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Так, вы предлагаете вернуться к голосованию по принятию в целом закона о Лесном кодексе? По ведению - Баранников.
Баранников А. Е. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу перед началом рассмотрения бюджета рассмотреть вопрос, который у нас включен дополнительно, - третье чтение, закон по Уголовному кодексу.
Председательствующий. И по ведению - Митрохин.
Митрохин С. С. Уважаемый депутат Бугера, ну не позорьтесь вы! Ну вы протаскиваете абсолютно коррупционный закон! Я предупредил, что буду в прямых дебатах говорить, какие депутаты каких фракций как голосовали. Я это сделал уже на "НТВ" на утренних дебатах, сделаю это и на вечерних дебатах на "НТВ", рассказывая о том, как депутаты продают леса... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Отключите микрофон депутату Митрохину: хватит угроз, сегодня с утра угрожаете всем! Коломейцев Николай Васильевич, по ведению.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы рассмотрели примерно половину из того, что надо рассмотреть, и я считаю, что не надо никаких "перед рассмотрением", а надо продолжить рассмотрение. Жуков уже вот засиделся там, он готов докладывать.
Председательствующий. Спасибо за заботу о Жукове. Гамза, пожалуйста, ваше предложение по ведению.
Гамза Г. Е. Любовь Константиновна, я примерно то же самое хочу сказать. Мы рассматриваем сейчас бюджет, давайте до конца рассмотрим, а потом...
Председательствующий. Коллеги, спасибо, я всё понимаю, но поступили предложения и я обязана спросить: Александр Дмитриевич, вы не очень серьезно будете противиться тому, что мы сейчас поставим на голосование предложение Бугеры?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы вернуться к предложению депутата Бугеры о возврате к голосованию по Лесному кодексу? (Выкрики из зала.) Вы сами говорите, что палата может принять любое решение. И вы тоже, когда вам это надо, Николай Васильевич. Вот видите, как заражаешься вашей слабостью. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        78,0%
Проголосовало против 73 чел. 22,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Коллеги, в рамках "часа голосования" на голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Лесной кодекс Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять данный закон в целом? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 96 чел. 21,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.        25,6%
Результат: принято
Принимается. И не будет возражений, если Александр Евгеньевич Баранников доложит сейчас по Уголовному кодексу? Не будет. Пожалуйста, Александр Евгеньевич, в темпе. Надеюсь, там всё чисто.
Баранников А. Е. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы в среду приняли во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс...". При доработке его к третьему чтению возникли вопросы, и в соответствии с Регламентом руководители депутатских объединений, которые представляют большинство в Государственной Думе, предложили вернуть данный законопроект во второе чтение, принять две поправки. Комитет подготовил этот законопроект к принятию во втором и третьем чтениях. Прошу вас вернуть сначала во второе чтение.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений? Есть. Вопрос у Решульского Сергея Николаевича. Пожалуйста. Решульскому включите микрофон, пожалуйста.
Решульский С. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Но ведь мы, когда включали в повестку дня, уточняли с вами несколько раз и договаривались, что будем рассматривать только одну поправку об изменении возраста - с шестнадцати на восемнадцать лет.
Председательствующий. Нет, мы это приняли, мы это приняли во втором чтении. А сейчас... это разные статьи, Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Мы говорили о статье 80. Любовь Константиновна, но ведь несолидно получается: договариваемся об одной статье, а потом еще дополнительно привязываем какие-то статьи. Александр Евгеньевич, я правильно понимаю, что речь не только о статье 80 идет?
Председательствующий. Нет, о статьях 123 и 80. Да?
Баранников А. Е. Если позволите, речь идет о том, чтобы ввести статью 801 и внести изменение в примечание 1 к статье 198.
Решульский С. Н. Но мы же не говорили про 198-ю.
Председательствующий. Мы статьи 134 и 135 оставили в том виде, в котором они прошли второе чтение. Эти две поправки внесли депутаты Бугера, Гайнуллина, Лебедь, Райков и Резник, комитет сегодня их принял и поэтому предлагает вернуть проект во второе чтение. Это поправки о статье 801 и о пункте 123 статьи 1. Это не касается возраста потерпевших и обвиняемых.
Баранников А. Е. Они находятся в розданных материалах с цифрой "1" на последнем листе.
Председательствующий. Они есть. Все документы раздали, посмотрите, пожалуйста. Кто за то, чтобы данный законопроект вернуть к процедуре второго чтения? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.        46,4%
Результат: принято
Вернули к процедуре второго чтения. Коллеги, есть ли возражения по таблице 1 поправок? Есть возражения. Пожалуйста, Надеждин Борис Борисович.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, я поясню, о чем идет речь. Фактически сейчас предлагается отменить деятельное раскаяние как форму освобождения от уголовной ответственности по налоговым правонарушениям. Я хочу для сведения депутатам сообщить, что, по результатам проверки Счетной палаты, в половине всех предприятий страны, в половине всех заводов, фирм, ресторанов - чего угодно существуют налоговые правонарушения. В подавляющем большинстве случаев это не преступления, не сознательный уход от налогов, а разного рода ошибки, неточности и так далее. По существующему правилу если налогоплательщик, будь то фирма или физическое лицо, компенсировал бюджету и, более того, заплатил еще в таком же размере штраф, пополнил казну, признав ошибку, то уголовная ответственность не наступает. Зачем-то предлагается это отменить. Цель нашей работы с налогоплательщиками в том, чтобы они платили налоги. И если налогоплательщик заплатил недоимку и еще 100 процентов штрафа, зачем его в тюрьму сажать, объясните? Поэтому мы не поддерживаем эти поправки.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! С моей точки зрения, то, что сейчас происходит, сродни постановлению по амнистии, когда мы сначала приняли, отпетых уголовников отпустили из тюрьмы, а потом лихорадочно две недели изменяли постановление. Я считаю, что такие поправки нельзя раздавать за час до голосования и принимать, не читая и не обсуждая. Поэтому предлагаю вообще снять это с рассмотрения и по регламенту рассматривать бюджет на 2004 год, это более серьезное и нужное дело.
Председательствующий. Который вы тоже сегодня предлагали снять и не рассматривать. (Оживление в зале.) Есть ли еще желающие высказаться? Нет. Итак, коллеги, сейчас определитесь голосованием. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Вас, Коломейцевых, не поймешь - то вы вместе, то вы врозь. (Оживление в зале.) Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.        36,9%
Результат: принято
Поправки принимаются. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.        31,3%
Результат: принято
Законопроект принимается. Коллеги, в рамках "часа голосования" на голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять закон в целом? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.        32,4%
Результат: принято
Закон принимается. Депутат Бурдуков, пожалуйста, обоснуйте поправку 48.
Бурдуков П. Т. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Особенно я обращаюсь к представителям правительства с просьбой поддержать эту поправку. Почему? В поправке говорится о финансировании закупок для социально значимых медицинских центров. 26 июня этого года правительство поддержало программу финансирования закупок медицинского оборудования для Медицинского радиологического научного центра в городе Обнинске и Научного центра акушерства, гинекологии и перинатологии Российской академии медицинских наук. Здесь дано право на финансирование за счет раздела "Международная деятельность" непредвиденных расходов по закупкам этого оборудования. Просто текстовая статья в бюджет. Просьба поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение правительства.
Голикова Т. А. Правительству не нужно такого права, потому что на два этих института по 5 миллионов долларов в рублевом эквиваленте предусмотрено средств по разделу "Здравоохранение", и сейчас готовится соответствующее решение правительства по поводу того, как эти учреждения финансировать в последующие годы, после 2004-го. Поэтому данная поправка излишняя и не относится к разделу "Международная деятельность". Мы ее не поддерживаем.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы поддержать 48-ю поправку? Правительство против. Прошу голосовать. Коллеги, не забудьте, что у нас с вами ускоренный режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     19 чел. 4,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   19 чел.
Не голосовало        431 чел.        95,8%
Результат: не принято
Поправка не принята. Поправку 105 обоснуйте, пожалуйста, Павел Тимофеевич Бурдуков.
Бурдуков П. Т. Спасибо. Уважаемые коллеги, учитывая ситуацию, которая сложилась сегодня в зале, я остальные поправки снимаю, кроме 332-й. Я сейчас доложу 332-ю поправку.
Председательствующий. Так, поправки 105, 145, 203 и 395 снимаются. Пожалуйста, 332-я.
Бурдуков П. Т. Поправка 332, дословно: "Правительству Российской Федерации предусмотреть выплату безвозмездной компенсации проблемных банков кредиторам 4-ой и 5-ой очереди, требования которых не были удовлетворены в период конкурсного производства, за счет соответствующих средств, поступивших на счет казначейства". Что нужно сказать? Деньги сегодня эти в казначействе есть. В основном недополучили бюджеты муниципальных образований, которые сегодня испытывают большие трудности в финансировании зарплат работников бюджетной сферы, как педагогических, так медицинских учреждений. Просьба поддержать вот эту поправку с тем расчетом, чтобы были юридические основания выплатить эти деньги соответствующим бюджетам. Деньги, я еще раз повторяю, сегодня находятся на счетах казначейства. Спасибо. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич Жуков прокомментирует.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, ну, все деньги, которые есть на счетах казначейства, расписаны по расходам бюджета. Для того чтобы эту поправку выполнить, нужно дополнительные средства предусматривать. А так... Я уже говорил: если есть судебное решение, то за счет резерва, который предусмотрен, эти средства будут выплачиваться. Поэтому эту поправку не надо принимать.
Председательствующий. Спасибо.Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 332? Мнение комитета отклонить. Прошу голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     22 чел. 4,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   22 чел.
Не голосовало        428 чел.        95,1%
Результат: не принято
Не принято. Комарова Наталья Владимировна. Поправка 15.
Комарова Н. В. Я доложу одновременно поправки 15, 17, 19 и 450, потому что они связаны, являются предметом третьего чтения в соответствии с Бюджетным кодексом, главой 22. Комитет их вынес именно к третьему чтению. Они направлены на обеспечение равных бюджетных прав субъектов Федерации и формирование механизма защиты бюджетов в ресурсодобывающих регионах от обвала в связи с увеличением ставки и одновременным изъятием 100 процентов НДПИ на газ, а также уменьшением отчислений от НДПИ на нефть. Аргументы. Из бюджета Ямало-Ненецкого автономного округа, например, выпадает около 15 миллиардов рублей. Причем сумма около 10 миллиардов рублей нигде даже не обсуждается, потому что речь идет о потерях налога на прибыль и налога на имущество организаций. Первое происходит в связи с тем, что увеличены ставки НДПИ, а они учитываются в себестоимости, а второе - в связи с тем, что из налогооблагаемой базы, налога на имущество, исключаются запасы. Мы считаем, что такое решение без соответствующих компенсационных мер принимать нельзя, необходим переходный период. Налоги на добычу полезных ископаемых - это именные налоги ресурсодобывающих регионов, других источников у них нет, и вряд ли появятся. Поэтому эти налоги должны стать источниками формирования компенсационных фондов и направляться на обеспечение государственной политики в отношении коренных малочисленных народов Севера в соответствии со статьей 69 Конституции, льгот и компенсаций северянам, обеспечение реформы ЖКХ, строительство дорог и так далее. Ямальцев обвинить в том, что они не поддерживают государственную политику, нельзя. В самые трудные для новой России времена, и сейчас, и завтра мы делали и сделаем всё, чтобы страна была с теплом, светом, экономикой, бюджетными поступлениями и доходами. У нас даже дети знают, почему они и их родители на Севере. Считаем, что названные мною поправки направлены на обеспечение государственных интересов и при этом не выступают против интересов других субъектов Российской Федерации, потому что изъятие доходов из бюджетов одних субъектов Федерации, для того чтобы обеспечить единый средний уровень бюджетной обеспеченности всех субъектов Российской Федерации, эту проблему не решит, так как этот средний уровень не обеспечивает и половину принятых бюджетами всех уровней обязательств, потому что для этих целей необходимы решения, которые дадут возможность зарабатывать доходы для всех бюджетов. Я предлагаю перенести поправки 15, 17, 19 и 450 из таблицы отклоненных в таблицу принятых и поддержать меня, проголосовав за них.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Я тоже по всем поправкам сразу скажу. Это поправки, конечно, не третьего чтения, а первого, потому что все эти доходы учтены в доходах федерального бюджета. Если мы изменим пропорцию распределения, соответственно, нужно уменьшать доходы федерального бюджета и возвращаться к первому чтению. Это неприемлемые поправки.
Председательствующий. Коллеги, на голосование ставится поправка 15. Кто за то, чтобы ее принять? Мнение комитета - отклонить. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     21 чел. 4,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   21 чел.
Не голосовало        429 чел.        95,3%
Результат: не принято
Не принята. На голосование ставится поправка 17. Кто за то, чтобы ее принять? Мнение комитета - отклонить. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     20 чел. 4,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   20 чел.
Не голосовало        430 чел.        95,6%
Результат: не принято
Не принимается. На голосование ставится поправка 19. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Мнение комитета - отклонить. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     20 чел. 4,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   20 чел.
Не голосовало        430 чел.        95,6%
Результат: не принято
Не принимается. На голосование ставится поправка 450. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Мнение комитета - отклонить. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     19 чел. 4,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   19 чел.
Не голосовало        431 чел.        95,8%
Результат: не принято
Не принимается. Гвоздева Светлана Николаевна, поправка 395.
Гвоздева С. Н. Поправка 395 вынесена на отдельное обсуждение, поскольку еще в августе 2003 года Министерство сельского хозяйства уведомило все субъекты Федерации о реформировании и реорганизации структуры Государственной ветеринарной службы в 2004 году посредством ликвидации и передачи федерального имущества ликвидируемых учреждений из оперативного управления в безвозмездное пользование. Поскольку в федеральном бюджете на 2004 год не предусмотрено финансирование ветеринарных служб, хотелось бы понять все-таки механизм финансирования, так как это структуры федеральные и вообще имеют большое социальное значение. Поэтому я предлагаю поддержать поправку и продолжить в 2004 году как в переходный период финансирование вот этих федеральных ветеринарных служб. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Данная поправка сформулирована не в части федеральных учреждений, она сформулирована в части всех учреждений, включая учреждения субъектов Федерации, потому что покрыто словом "государственные".Что касается федеральных учреждений. Если они в установленном порядке подчеркиваю: в установленном, - в установленном статьей 55 закона о бюджете, который мы сейчас рассматриваем, не переданы, то они финансируются из федерального бюджета. Поэтому правительство в данной редакции эту поправку не поддерживает.
Председательствующий. Спасибо. Кто за то, чтобы принять поправку 395? Правительство против данной поправки. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     21 чел. 4,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   21 чел.
Не голосовало        429 чел.        95,3%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 427. Светлана Николаевна, пожалуйста, обоснуйте.
Гвоздева С. Н. Поправка 427 дает возможность госпредприятию имени Хруничева - федеральному государственному предприятию, на 100 процентов оно государственное - привлечь кредиты под гарантии правительства для осуществления в установленные сроки создания космического ракетного комплекса "Ангара", который разрабатывается на основании указа президента и в соответствии с программой вооружения на 2001-2010 годы. Причем поправка эта не изменяет суммы финансирования и находится внутри предусмотренных бюджетом средств раздела "Исследование и использование космического пространства" функциональной классификации бюджета. Поправка связана с тем, что на сегодня фактическое финансирование этой программы из всех источников составляет около 10 процентов всего и это создает реальную угрозу срыва директивных сроков начала летных испытаний комплекса. Одновременно необходимо сказать, что государственным предприятием имени Хруничева полностью завершена работа с поставщиками технологического оборудования, проработано заключение договоров с привлечением необходимыхкредитных ресурсов - речь идет о сумме порядка 600 миллионов рублей, однако реализация данной схемы возможна только при условии предоставления государственной гарантии по кредитам. Поэтому прошу коллег поддержать поправку 427.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, прокомментируете?
Голикова Т. А. Поправка в данной редакции также не может быть поддержана, поскольку по данному разделу финансируются только федеральные целевые программы космического направления, в которых нет тематики субсидирования процентных ставок. Что касается ракетно-космического комплекса "Ангара", то он в приоритетном порядке финансируется и по этому разделу, и по разделу "Национальная оборона". Правительство не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 427? Правительство против. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     12 чел. 2,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   12 чел.
Не голосовало        438 чел.        97,3%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Гамза, поправка 52.
Гамза Г. Е. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Поправка 52, которую я вносил, - это о дотациях на выравнивание уровня бюджетной обеспеченности субъектов Федерации. Добавить финансирование по статье 42.
Председательствующий. Пожалуйста, кто прокомментирует? Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Ну, это поправка, конечно, не третьего чтения. Здесь предлагается добавить за счет дополнительных налоговых доходов - это первое чтение - или сокращения расходов по другим разделам - это второе чтение, - в третьем чтении такую поправку нельзя принять.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 52? Мнение комитета - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     6 чел.  1,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   8 чел.
Не голосовало        442 чел.        98,2%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 65. Пожалуйста, прокомментируйте, депутат Гамза.
Гамза Г. Е. Это субсидии на государственную финансовую поддержку закупки и доставки нефти, продуктов питания и так далее в северные районы, и в частности вот для Амурской области 287 миллионов рублей на 2004 год.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Ну, у нас утверждены субсидии уже. Это, естественно, нарушает сбалансированное распределение. Не поддерживается поправка.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 65? Мнение комитета - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     26 чел. 5,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   26 чел.
Не голосовало        424 чел.        94,2%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 95.
Гамза Г. Е. Уважаемая Любовь Константиновна, поправки 95 и 113 - это аналогичные поправки. Это по исполнению Федерального закона "О ветеранах" по Амурской области, 550 миллионов добавить сюда. Я предлагаю сразу за обе голосовать.
Председательствующий. Мнение комитета.
Жуков А. Д. Ну, опять же, у нас утверждено распределение фонда компенсаций и фонда софинансирования, там сумма указана, в том числе по Амурской области. Эти поправки не поддерживаются.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 95? Прошу голосовать. Мнение комитета - против. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     23 чел. 5,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   23 чел.
Не голосовало        427 чел.        94,9%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Кто за то, чтобы принять поправку 113? Мнение комитета - против. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     16 чел. 3,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   16 чел.
Не голосовало        434 чел.        96,4%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 122, пожалуйста. Последняя поправка.
Гамза Г. Е. Поправка 122 направлена на частичное возмещение расходов консолидированного бюджета в субъектах Российской Федерации, предоставление субсидий населению по оплате жилья и коммунальных услуг и повышение тарифной сетки первого разряда. Вот на эти цели направлена эта вот поправка.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. На эти цели деньги не предусмотрены, поэтому эта поправка не может быть принята.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 122? Мнение комитета - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     24 чел. 5,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   24 чел.
Не голосовало        426 чел.        94,7%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Подгурский, поправку 205, пожалуйста, прокомментируйте.
Подгурский А. М. Да, обоснование поправки 205. Суть сводится к следующему. В статье 74, как и в предыдущих трех бюджетах, прописано, что открытое акционерное общество "Росагролизинг" является агентом правительства, обеспечивающим возврат бюджетных средств за технику, полученную в 1994 - 2001 годах селом от "Росагроснаба". За три прошедших года "Росагролизингом" не было возвращено в бюджет ни одного рубля, так как "Росагролизинг" не имеет задолженности перед бюджетом, не заключал договоров на поставку этой техники, а переуступка 130 тысяч договоров от "Росагроснаба" к "Росагролизингу" невозможна по ряду причин. Во-первых, это противоречит действующему законодательству, во-вторых, затраты по переуступке договоров превышают 2 миллиарда рублей, и в-третьих, становятся недействительными договора залога, поручительства, страхования, сервисного обслуживания и так далее. Учитывая, что "Росагроснаб" все эти годы исправно направляет в бюджет все возвратные платежи и уже возвращено 3 миллиарда рублей, предлагается заменить в этой статье "Росагролизинг" на "Росагроснаб". В период обсуждения бюджета было достигнуто предварительное согласие между депутатами и правительством о принятии этой поправки. При рассмотрении же этого вопроса на заседании Комитета по бюджету и налогам, хотя практически все члены его были не против, лишь изменившаяся позиция Минфина не позволила согласовать эту поправку. Учитывая, что принятие этой поправки не несет за собой финансовых последствий, а лишь подтверждает фактическое положение, прошу депутатов поддержать членов Комитета по аграрным вопросам и принять поправку 205. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, представители правительства.
Елин Е. И., руководитель Департамента бюджетных кредитов и гарантий Министерства финансов Российской Федерации. "Росагроснаб", являясь агентом правительства, не справился с возложенными на него функциями, не смог эффективно управлять выделенными ему средствами и обеспечить возвратность средств в тех объемах, в которых он был обязан их обеспечить. В связи с чем было принято решение расторгнуть соглашение с "Росагроснабом" и поручить функции по возврату бюджетных средств "Росагролизингу", являющимся стопроцентным акционерным обществом, принадлежащим государству.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 205? Мнение правительства и комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   52 чел.
Не голосовало        398 чел.        88,4%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 209. Пожалуйста, Подгурский. Включите микрофон депутату Подгурскому.
Подгурский А. М. Эта поправка также касается статьи 74 и предусматривает направлять возвратные платежи за технику, поставленную в лизинг сельхозтоваропроизводителям в 1994 - 2001 годах, снова на закупку техники. Дело в том, что формирование лизингового фонда в этот период шло за счетпредоставления субсидий из федерального бюджета, а в 1995 - 1996 годах за счет спецналога, направляемого на развитие сельского хозяйства. Эти средства не являлись кредитом, ссудой и не должны возвращаться в бюджет. Фактически идет изъятие средств, выделенных на поддержку отрасли в предыдущие периоды. За последние два с половиной года "Росагроснаб" уже вернул в федеральный бюджет 3 миллиарда рублей из 10,5 миллиарда находящихся в лизинговом фонде. Этот вопрос дебатируется ежегодно, но согласия с правительством достичь не удается. Прошу депутатов поддержать и принять поправку.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Здесь тоже "Росагроснаб" фигурирует, тут то же самое.
Председательствующий. То есть комитет против, да? Мотивация та же, да? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 209 поддержать? Комитет считает, что ее надо отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     69 чел. 15,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   69 чел.
Не голосовало        381 чел.        84,7%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, депутат Иванов Анатолий Семёнович. Поправка 227.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, я уже выступал по вопросу о необходимости увеличения средств на выплату предварительных компенсаций дореформенным вкладчикам, когда рассматривалась первая таблица. Однако Александр Дмитриевич заявил, что поправка не может быть принята, так как вносится не в тот раздел. В связи с этим предлагаю принять рассматриваемую поправку в статью 129 федерального бюджета. В этой поправке предлагается увеличить в два раза размер средств на выплату предварительных компенсаций и размеры выплат увеличить с 1 тысячи до 2 тысяч рублей. Прошу поправку поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста, уточните.
Жуков А. Д. Если речь идет о поправке 227, - я так понял, да? - то это поправка по Марий Эл, увеличение на 290 миллионов.
Председательствующий. Анатолий Семёнович, вы не ошиблись? Мы обсуждаем поправку 227. Иванову микрофон включите.
Иванов А. С. Да, поправка 227, это о предварительных компенсациях по дореформенным вкладам.
Жуков А. Д. Да нет, мы сейчас третью таблицу отклоненных поправок смотрим, это по Марий Эл поправка.
Иванов А. С. Правильно, это третья таблица отклоненных.
Председательствующий. Ясно. То есть комитет против, да?
Жуков А. Д. Да.
Председательствующий. Кто за то, чтобы поддержать поправку 227? Комитет против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   41 чел.
Не голосовало        409 чел.        90,9%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Пожалуйста, Анатолий Семёнович. Поправка 351.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, эта поправка уже голосовалась, о ней докладывала коллега Дмитриева. Но я не согласен с тем, как обосновал Александр Дмитриевич.
Председательствующий. Нет, она докладывала не об этой поправке. Анатолий Семёнович, по-моему, вы запутались в таблицах. Мы же смотрим третью таблицу отклоненных поправок, а вы не ту таблицу называете. Коллеги, эта поправка отклоненная, значит, она отклоняется. Не надо голосовать, она из таблицы отклоненных. Так, депутат Солдаткин, пожалуйста. Поправка 207.
Солдаткин Д. Ф. Уважаемые коллеги, хочу обратить ваше внимание на текст моей поправки, он абсолютно правильный и юридически выверенный. Она в какой-то в мере согласуется и с поправкой 205. В своем обосновании хочу сказать о том, что данный текст, принятый в первом чтении, несколько неопределенный и размытый, что практически повторяет возможность невозврата средств федерального бюджета в сумме более 6 миллиардов рублей, подлежащих возврату по договорам финансовой аренды. За 1994 и 2001 год... правительственным агентом в эти годы являлось ОАО "Росагроснаб". Именно по вине "Росагроснаба" федеральный бюджет недополучил многомиллиардные суммы. Считаю, что моя поправка закономерна и необходима по причине того, что именно "Росагроснаб" как главный агент правительства виноват в создании ситуации невозврата задолженности. Оставляю это на совести правительства и в случае отклонения моей поправки воспользуюсь правом направить запрос в Генеральную прокуратуру для расследования причин и условий, способствующих расхищению федерального бюджета. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Так, Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Но уже два раза по "Росагроснабу" голосовали поправки. Комитет против.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 207 поддержать? Комитет против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     40 чел. 8,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   40 чел.
Не голосовало        410 чел.        91,1%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Дмитрий Фёдорович, поправка 416. Солдаткину включите микрофон.
Солдаткин Д. Ф. Уважаемые коллеги, прошу принять поправку 416 в редакции, предложенной членами Совета Федерации Озеровым, Поповым и Трушниковым. Спасибо.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста, ваше мнение.
Жуков А. Д. Ну, эта поправка не может быть поддержана, потому что соответствующие средства не выделены.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     24 чел. 5,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   24 чел.
Не голосовало        426 чел.        94,7%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Владимир Николаевич Волков, поправка 261. Пожалуйста.
Волков В. Н. Уважаемые коллеги, данная поправка внесена председателем нашего комитета Андреем Ивановичем Николаевым в связи с тем, что финансирование нужд Министерства обороны под строительство жилья ведется из нескольких источников: по разделу 04 "Национальная оборона", по разделу 07 "Промышленность, энергетика и строительство" и по разделу 25 "Военная реформа". Это не ускоряет строительство, а, наоборот, усложняет, потому что идет финансирование из разных источников, идет плохо, и жилищная проблема для наших военнослужащих становится всё сложнее и сложнее. Мы сегодня будем обсуждать соответствующее постановление Государственной Думы, где на 2004 год от того, что требуется... идет сокращение финансирования практически в три раза. Так как данная поправка не требует финансовых затрат, а, наоборот, упорядочит строительство жилья для военнослужащих, Комитет по обороне просит ее поддержать.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы?
Жуков А. Д. Ну, должен быть порядок в финансировании и строительства. Поэтому эта поправка... эта статья необходима, финансирование одного объекта должно осуществляться за счет одного раздела бюджета. Поэтому поправку комитет не поддерживает.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     47 чел. 10,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   47 чел.
Не голосовало        403 чел.        89,6%
Результат: не принято
Не принимается. 408-я. Пожалуйста, Владимир Николаевич Волков.
Волков В. Н. Уважаемые коллеги, при рассмотрении бюджетов 2002 и 2004 годов по предложению правительства были внесены существенные изменения по рассекречиванию отдельных подразделов и статей бюджетной классификации федерального бюджета. В то же время в поступивших в Комитет по обороне предложениях Счетной палаты Российской Федерации указано, что федеральные органы исполнительной власти до настоящего времени не внесли изменений в перечни сведений, составляющих государственную тайну. Вследствие этого существенный объем сведений по-прежнему является закрытым для гражданского контроля. Кроме того, расходуются существенные средства федерального бюджета на обеспечение режима секретности таких сведений. Принятие поправки, наоборот, приведет к экономии средств федерального бюджета.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Ну, федеральные органы исполнительной власти и без особого указания должны исполнять принятые законы, поэтому писать в законе и определять им срок точный, когда они должны выполнить всё то, что записано в законе, нет необходимости.
Председательствующий. Кто за то, чтобы поправку 408 принять? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     26 чел. 5,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   26 чел.
Не голосовало        424 чел.        94,2%
Результат: не принято
Не принимается. 410-я. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Волков В. Н. Уважаемые коллеги, предлагается принять в уточненной редакции текст, который роздан в зале дополнительно. Статью 122 дополнить новым абзацем, девятым, следующего содержания: не допускается передача финансовых средств федерального бюджета, выделенных на строительство объектов для нужд обороны, и жилой площади в домах, построенных за счет средств федерального бюджета, в счет выполнения технических условий... коммунального хозяйства, социально-бытовой сферы городов и населенных пунктов, не предусмотренных проектно-сметной документацией строительства указанных объектов. Дело в том, что нормативы, которые раньше существовали, уже отменены, но на практике продолжают у военнослужащих забирать достаточно высокую долю жилья - до 20 процентов, а иногда и 30. Мы предлагаем упорядочить этот процесс вот этой поправкой.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста, мнение комитета.
Жуков А. Д. Ну, мы эту поправку не поддерживаем. Я даже с голоса уловил разницу между тем, что зачитывалось, и тем, что в 410-й поправке. Ну, если говорить о 410-й, мы эту поправку не поддерживаем. Это вопрос, который решает правительство и ведомства.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать поправку 410? Комитет по бюджету против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     29 чел. 6,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   29 чел.
Не голосовало        421 чел.        93,6%
Результат: не принято
Поправка не принимается. И еще одна, Владимир Николаевич, 421-я. Пожалуйста.
Волков В. Н. Уважаемые коллеги, мы отстаем в выполнении международных обязательств по ликвидации химического оружия. Реально финансирование осуществляется на уровне менее 50 процентов. Мы не выполняем международные обязательства, поэтому надо искать выход из этой ситуации. Мы предлагаем этой поправкой выход найти.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Я не знаю, насколько возможно не платить долги Соединенным Штатам и направить эти средства на уничтожение запасов химического оружия. Это, видимо, вопрос, который действительно решается в переговорном процессе правительством. Если это получится - хорошо, но записывать это в бюджет, тем более в такой форме: правительству активизировать - мы считаем неправильным.
Председательствующий. Кто за то, чтобы поправку 421 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     34 чел. 7,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   34 чел.
Не голосовало        416 чел.        92,4%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, депутат Амиров. Поправка 18.
Амиров К-А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы озвучить поправку, внесенную Думой Ханты-Мансийского автономного округа. Суть ее в следующем. На протяжении ряда лет федеральный центр, правительство, своими действиями постепенно уменьшает доходную базу нескольких экономически развитых территорий. За три-четыре года примерно 50 процентов собственных доходов Ханты-Мансийский округ потерял. Несмотря на то что этот регион по экономическим показателям намного опережает другие регионы России и за счет экономического роста как-то умудряется выживать, тем не менее ежегодно значительная доля его доходов изымается. В бюджете текущего года сделан очередной шаг к тому, чтобы прямые доходы от природных ресурсов, которые справедливо должны оставаться на территории, опять изымать, и притом без всяких расчетов, без всяких обоснований, без всяких критериев. На 6,5 процента доходы от НДПИ уменьшаются в бюджете автономного округа. Наша поправка скромная, мы просим всего лишь 1 процент вернуть обратно и оставить региону 14,4 процента вместо 20, которыми он пользовался ранее. Сегодня вы уже были свидетелями того, что у Ямала все сто процентов доходов от НДПИ, по газу, централизованно направлены в федеральный бюджет. Я считаю, вообще эта политика неправильная, она ведет к разрушению экономики развивающихся территорий. Это бесперспективная политика. И нужно и Совету Федерации, и Государственной Думе совместно установить какие-то обоснованные нормативы постоянных доходных источников для тех регионов, которые самостоятельно развиваются. Я прошу поддержать это наше предложение.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Ну, эта поправка пересматривает распределение средств между федеральным и региональными бюджетами и не может быть поддержана в третьем чтении.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 18 принять? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Михаил Михайлович, мы все ваши тайные разговоры слышим. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     28 чел. 6,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   28 чел.
Не голосовало        422 чел.        93,8%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Швец Любовь Никитична, 115-я. (Выкрики из зала.) Светлана Петровна Горячева, 115-я поправка.
Горячева С. П., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо. Мы предлагаем статью 47 дополнить: дать право правительству по представлению субъекта Федерации недоиспользованные средства фонда компенсаций направлять на погашение задолженности по детским пособиям. Почему это так важно? Скажу вам, что в настоящее время задолженность по выплате детских пособий составляет 7 миллиардов рублей по Российской Федерации. И у нас есть 25 регионов, которые имеют задолженность за два года и более. И каждый год право такое правительству предоставлялось. Не знаю, почему на следующий год правительство не пожелало, так скажем, чтобы те средства, которые остаются в фонде компенсаций, субъектами Федерации направлялись на эти цели. Когда в первом чтении принимался проект бюджета, мы как раз задавали этот вопрос Алексею Леонидовичу Кудрину и он сказал, что мы не будем возражать, чтобы в третьем чтении внести эту поправку. Вот мы такую поправку подготовили, внесли, не знаю, почему комитет по бюджету ее отклонил. Нам бы очень хотелось, чтобы всё же эта поправка наша была удовлетворена. Еще раз говорю почему. Потому что она позволит всё же нам в следующем году таким образом еще более снизить задолженность по детским пособиям. Поэтому я бы просила эту поправку удовлетворить. Она чисто текстового характера.
Председательствующий. Пожалуйста, кто из представителей правительства выступит? Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. Я подтверждаю, что такое право у субъектов остается в соответствии с тем текстом законопроекта, который мы сегодня рассматриваем, но в данной редакции поправка поддержана быть не может. А право это есть, мы это делаем и будем делать.
Председательствующий. То есть право сохраняется за субъектом, да? Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Право сохраняется, но в такой редакции поправку комитет тоже не поддерживает.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 115 принять? Мнение комитета и правительства - отклонить. Ну и мы слышали, право сохраняется, это самое главное. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     35 чел. 7,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   36 чел.
Не голосовало        414 чел.        92,0%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Коллеги, возьмите, пожалуйста, четвертую таблицу принятых поправок.
Жуков А. Д. Четвертый блок Виталий Борисович Шуба доложит.
Председательствующий. Шуба будет докладывать? Вы пока присядьте тогда, Александр Дмитриевич. Четвертая принятых. Так, Виталий Борисович, пожалуйста, на трибуну. Уважаемые депутаты, есть ли у вас замечания по этой таблице поправок, четвертой принятых? Я не вижу рук. Да, Сергей Юрьевич Глазьев по ведению просил слова. Сейчас, Алексей Леонидович.
Глазьев С. Ю., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, у меня просьба вернуться к третьей таблице отклоненных поправок и поставить на отдельное голосование поправки 248, 249, означающие восстановление справедливости в части признания долговых обязательств государства перед вкладчиками Сбербанка. Поправки текстовые, но они очень важны для того, чтобы зафиксировать обязательства по внутреннему долгу и начинать наконец публиковать данные о внутреннем долге страны перед вкладчиками Сбербанка.
Председательствующий. Коллеги, здесь нам нужно тогда принять решение по проголосованным двум поправкам. Кто за то, чтобы отменить решение по ранее проголосованным поправкам 248 и 249 таблицы отклоненных? Кто за это? Прошу голосовать. Уже голосование было. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     29 чел. 6,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   30 чел.
Не голосовало        420 чел.        93,3%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, четвертая таблица принятых. Алексей Леонидович, вы хотели высказаться, да?
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, после работы с поправками, в том числе и депутатскими предложениями, правительство сформулировало дополнительную поправку, которую обязательно нужно, я считаю, проголосовать и которой надо дополнить блок поправок принятых. Эта поправка внесена была мною от имени правительства 19 ноября, и она роздана вам на руки. Я ее потом прокомментирую, но я хочу попросить, чтобы Дума согласилась проголосовать и рассмотреть одну поправку, розданную в зале от имени правительства, к этому блоку. Когда дойдем до нее в конце блока, тогда и можно проголосовать за нее.
Председательствующий. Виталий Борисович, ваше мнение?
Шуба В. Б. Я полагаю, что нужно проголосовать сейчас принятые поправки, поддержанные Комитетом по бюджету и налогам, а затем проголосовать поправку правительства.
Председательствующий. Коллеги, по четвертой таблице принятых поправок нет замечаний? (Выкрики из зала.) А? По ведению? Пожалуйста, включите микрофон депутату Климову. Пожалуйста.
Климов В. В., фракция "Единство - Единая Россия". Просьба вернуться к нормальному режиму голосования. У нас ускоренный стоит.
Председательствующий. К нормальному? Да, давайте, только не крутить туда-сюда. Кто за то, чтобы вернуться к нормальному режиму голосования? Да, не прыгать, давайте будем последовательными. Даже проголосовать-то не успеть. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     161 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   161 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Всё, вернулись. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия четвертой таблицы принятых поправок? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Теперь дальше, Виталий Борисович, по поправке, розданной в зале. Давайте я сначала поставлю на голосование, чтобы ее рассматривать, а потом о ней будут докладывать. Кто за то, чтобы данную поправку рассмотреть? Пожалуйста, голосуйте. Поправка от имени правительства. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.        46,2%
Результат: принято
Принято, рассматриваем. Тогда, Алексей Леонидович, поскольку вы автор, вы и доложите.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, в этом году был принят закон "О связи". И в этом законе есть неточная запись, она прошла в законе "О связи", которая вызывает серьезное увеличение расходов федерального бюджета, тем не менее они не предусмотрены. Суть этой статьи закона "О связи" связана... Это абзац второй пункта 2 статьи 16 федерального закона от 7 июля этого года. Суть этой статьи заключается в том, что все расходы по связи органов госуправления, национальной обороны и безопасности, которые проходят в субъектах Российской Федерации, оплачивает федеральный бюджет. То есть это означает, что все расходы всех органов госуправления, в том числе расходы по всем мобильным телефонам всех сотрудников органов субъектов Российской Федерации, должен оплатить федеральный бюджет. Это неточная запись. Авторы этой нормы, мы выяснили, имели в виду, что спецсвязь должна быть поименована в этом законе. Но пока мы не внесли изменение в тот закон, просим приостановить, потому что это было бы неправильно, с точки зрения федерального бюджета у нас было бы противоречие двух статей. В федеральном бюджете эти средства не запланированы. Поэтому прошу принять поправку о приостановлении действия абзаца второго пункта 2 статьи 16 Федерального закона "О связи", которая уточняет эту норму. Прошу поддержать.
Председательствующий. Виталий Борисович, как ваше мнение?
Шуба В. Б. У меня нет заключения комитета, но, ознакомившись с поправкой, я предлагаю эту поправку поддержать. Действительно, если мы не примем это решение, то дополнительные расходы появятся в федеральном бюджете, которые не могут быть профинансированы, потому что все расходы у нас определены, закреплены за соответствующими разделами. Предлагаю отклонить.
Председательствующий. Ясно, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Они ее и внесли.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вот как с правительством задружил Надеждин. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.        28,4%
Результат: принято
Принимается. Так, теперь, Виталий Борисович, мы будем таблицу отклоненных рассматривать, да? Четвертая таблица отклоненных. Так, коллеги, возьмите четвертую таблицу отклоненных. Есть ли у депутатов замечания по этой таблице? Нет? Есть. Запишитесь, если есть. Так, пожалуйста, список покажите. Так, видите, а говорите, что нет. Депутат Грачёв. Пожалуйста, Владимир Александрович. Пехтин по карточке Грачёва. Пожалуйста, Владимир Алексеевич.
Пехтин В. А., руководитель фракции "Единство - Единая Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 45 из четвертой таблицы отклоненных.
Председательствующий. Поправка 45. Пожалуйста, депутат Житинкин. Озвучено. Так, депутат Глазьев. Пожалуйста, Сергей Юрьевич.
Глазьев С. Ю. Поправка 40.
Председательствующий. Поправка 40. Так. Кто? Буткеев, да? Пожалуйста, депутат Буткеев.
Буткеев В. А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 2 из четвертой таблицы отклоненных.
Председательствующий. Поправка 2?
Буткеев В. А. И не только, еще поправки 10, 12, 19, 23, 46 и 48.
Председательствующий. Поправки 10, 12, 19, 23, 46 и 48. Так, Томчин Григорий Алексеевич, пожалуйста, какие поправки?
Томчин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция "Союз Правых Сил". Поправка 44.
Председательствующий. Поправка 44. Так, всё, коллеги? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок из четвертой таблицы, за исключением поправок 45, 40, 2, 10, 12, 19, 23, 46, 48 и 44? Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.        44,0%
Результат: принято
Таблица принимается. Пожалуйста, Виталий Борисович Шуба, от комитета.
Шуба В. Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы сейчас голосуем поправки к приложению 20, это о приостановлении действия некоторых законодательных актов Российской Федерации. Мы полагаем, что необходимо напомнить депутатам, что предлагается приостановление тех законодательных актов, которые не обеспечены финансированием из федерального или из региональных бюджетов в нынешнем году. Необходимо отметить также, что предлагается приостановить 45 законодательных актов Российской Федерации. В 2003 году, на сегодняшний день, было приостановлено 53 законодательных акта, то есть по следующему году их будет меньше.
Председательствующий. Так, понятно. Депутат Пехтин. Пожалуйста, Владимир Алексеевич, по поправке 45.
Пехтин В. А. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу еще раз вернуться к проблеме Магаданской области, связанной с приостановлением в федеральном бюджете на 2003 год действия режима особой экономической зоны в Магаданской области в части льгот по уплате акцизов и налога на добавленную стоимость на товары, ввозимые из других стран на территорию особой экономической зоны. Хочу сказать, что отмена режима особой экономической зоны в 2003 году принесла большие неприятности области. Эти негативные последствия сказались на стоимости товаров - произошло увеличение их стоимости. Это вызывает социальное напряжение. Для участников внешнеэкономической деятельности, работающих в условиях особой экономической зоны в Магаданской области, инвестиционная привлекательность теряется, и я думаю, что доходная часть бюджета в 2003 году сильно пострадала. Напомню, что закон "Об Особой экономической зоне в Магаданской области" был принят в 1999 году, и практически на протяжении трех лет зона работала и давала определенные преимущества как в части инвестиционной привлекательности Магаданской области, так и в части пополнения федерального бюджета. Я думаю, что та обстановка, ситуация, которая была в момент отмены на один год этой поправки по особой экономической зоне, сегодня уже другая в области, и поэтому можно было бы к этому вопросу вернуться и принять все-таки то, что я предлагаю, - поправку 45. Спасибо.
Председательствующий. Виталий Борисович, вы будете комментировать?
Шуба В. Б. Я думаю, правительство. Предложение комитета - эту поправку отклонить.
Председательствующий. Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, депутат Пехтин внес поправку 45, которая, на наш взгляд, сформулирована неправильно, и в таком виде ее правительство поддержать не может. В связи с этим депутат Пехтин уточнил редакцию - она устраивает правительство, - перевнес поправку, поправка роздана сейчас на руки, то есть является вновь розданной поправкой. Поэтому правительство просит поправку 45 не принимать, и, если я правильно понимаю, депутат Пехтин согласен ее отклонить. А сейчас тогда надо проголосовать по поводу рассмотрения новой, внесенной, и затем проголосовать новую редакцию этой поправки, только с учетом того, что всё равно два слова - слова "из других стран" - в новой редакции Пехтин пропустил, но они не имеют принципиального значения. Тогда мы соответственно поддержим новую редакцию поправки депутата Пехтина.
Председательствующий. Буткеев. По этой поправке? Пожалуйста. Коллеги, но мы будем еще принимать решение, чтобы ее обсуждать. Пожалуйста, Владимир Анатольевич.
Буткеев В. А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, Владимир Алексеевич Пехтин правильно поднял проблему по Магаданской области, и не случайно сейчас правительство обратило на нее внимание. Там осталось всего два года, через два года прекращают существование льготы по федеральным налогам, и нет смысла, я думаю, приостанавливать их или отменять. Поэтому правильно был поставлен вопрос моим коллегой Пехтиным, такая же поправка есть и у меня, и такую же поправку внес председатель комитета Томчин. То есть уже три однозначных, одинаковых поправки. Единственное, что, Леонид Алексеевич, обратите внимание... (Выкрики из зала.) Секундочку, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Это не другая ведь точка зрения, да?
Буткеев В. А. Нет-нет, Геннадий Николаевич, по ведению.
Председательствующий. Ну, коллеги, давайте мы так... Один предложил, другой начинает поддерживать.
Буткеев В. А. Геннадий Николаевич, по ведению. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Потише!
Буткеев В. А. Посмотрите, Леонид Алексеевич, поправка 48 как раз касается подакцизных товаров.
Председательствующий. Но это другая поправка.
Буткеев В. А. Такая же точно, текст в текст.
Председательствующий. Хватит... Коллеги, давайте мы сначала проголосуем. Кто за то, чтобы рассмотреть поправку, внесенную сегодня депутатом Пехтиным и розданную в зале? Пожалуйста, голосуйте. Правительство за. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.        46,7%
Результат: принято
К рассмотрению приняли. Владимир Алексеевич, вы выносили поправку 45 на отдельное голосование. Значит, вы ее снимаете? Это из таблицы отклоненных, она отклонена. А сейчас давайте тогда рассматривать эту поправку. Комментарий уже был по этой поправке. Против никого нет? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 45, вернее, поправку в новой редакции принять? Пожалуйста, голосуйте. В новой редакции. Правительство - за. Только для стенограммы, Алексей Леонидович: с учетом вот тех ваших замечаний, что там нужно отредактировать по тексту - "из других стран", три слова. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.        44,0%
Результат: принято
Принимается поправка. Так, пожалуйста, Сергей Юрьевич Глазьев, поправка 40.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, поправка 40 не касается бюджетных расходов, поэтому то, о чем говорил коллега Шуба, к ней не имеет отношения. Речь идет о том, что нам необходимо зафиксировать расчет базовой стоимости социального набора, который необходим для учета долговых обязательств государства перед вкладчиками Сбербанка по дореформенным сбережениям. Это требование вытекает не только из элементарной социальной справедливости, мы должны вести учет наших долговых обязательств перед собственными гражданами, но и из решений Конституционного Суда, из законов о восстановлении сбережений граждан. Поэтому наш долг - признать, во-первых, этот государственный долг перед гражданами, которые потеряли свои сбережения по вине государства в государственном Сберегательном банке, и дать возможность рассчитывать эти обязательства, для чего необходимо исключить из перечня законов, которые замораживаются, закон номер 21 "О базовой стоимости необходимого социального набора".
Председательствующий. Так, пожалуйста, комитет.
Шуба В. Б. Комитет отклонил эту поправку из следующих соображений. У нас предусмотрена частичная компенсация по вкладам гражданам, которые были обесценены в ходе реформы начала 90-х годов. Мы также отклонили подобные поправки, которые связаны с введением долгового рубля, и считаем, что пока нет всего пакета документов, который позволил бы нам выполнить решения Конституционного Суда, этот закон также должен быть приостановлен.
Председательствующий. Ясно. Обмен мнениями состоялся. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     127 чел.        28,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   130 чел.
Не голосовало        320 чел.        71,1%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, депутат Буткеев, поправка 2.
Буткеев В. А. Поправка 2 касается исключения из перечня в приложении 20 ссылки на льготу для работников милиции. Там предлагается приостановить действие статьи 281 о праве сотрудников милиции и членов их семей на охрану здоровья и медицинскую помощь. Здесь, в статье, сказано, что в тех населенных пунктах, где нет специальных медицинских учреждений органов внутренних дел, сотрудники милиции и члены их семей имеют право на бесплатную медицинскую помощь в других лечебных государственных учреждениях. Вот эту норму закона правительство предлагает приостановить. Я считаю, что нет никаких оснований лишать сотрудников милиции и членов их семей законной льготы. Получается, там, где есть специальные медицинские учреждения, там они этим пользуются, а там, где их нет, они лишены такой возможности. Мне кажется, по Конституции все работники милиции равны и должны иметь эти льготы. Поэтому я считаю, что нужно исключить из перечня предложение правительства о приостановлении действия вот этих льгот для сотрудников милиции и членов их семей. Спасибо.
Председательствующий. Кто комментирует? Виталий Борисович, вы?
Шуба В. Б. Несколько неточно была зачитана статья закона. В ней говорится действительно о медицинском обслуживании работников внутренних дел. Но правительство считает, что достаточно разветвленная сеть у Министерства внутренних дел, которая оказывает медицинские услуги. И более того, это проблема не данного закона, закона о бюджете, а закона о социальном страховании. Предложение комитета - отклонить.
Председательствующий. Ясно, отклонить. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   51 чел.
Не голосовало        399 чел.        88,7%
Результат: не принято
Поправка не принята. Поправка 10. Владимир Анатольевич Буткеев.
Буткеев В. А. Поправка 10 касается приостановления действия Закона "Об образовании" в новой редакции. Что предусматривают нормы закона? Зачитываю прямо из закона: государство гарантирует ежегодное выделение финансовых средств на нужды образования в размере не менее 10 процентов национального дохода, а также защищенность соответствующих расходных статей бюджетов всех уровней; абсолютные размеры нормативов финансирования образовательных учреждений подлежат индексации в соответствии с темпами инфляции. И кроме того, статья 54 этого же закона предусматривает размеры средней ставки и должностные оклады работников образовательных учреждений. Вот правительство предлагает приостановить действие этих норм, которые социально защищают учителей, педагогических работников и предусматривают, чтобы ставка заработной платы у них была не ниже средней заработной платы работников промышленности в Российской Федерации. Мне кажется, что это нормальная норма закона. Мы говорим везде о поддержке образования, бюджетных организаций, учителей. Поэтому почему надо отменять или приостанавливать действие норм закона, которые дают им такие права, такие гарантии? Это нормальные гарантии для работников образовательных учреждений. И мне кажется, надо это сохранить, особенно в части того, что зарплата у них должна быть не ниже средней зарплаты работников промышленных предприятий в Российской Федерации. Спасибо. Прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Виталий Борисович, ваше мнение.
Шуба В. Б. Действие этих норм приостановлено, и в нынешнем году было приостановлено, и в прошлом году. И на 2004 год не предусмотрены средства на финансирование заработной платы в таком объеме. То есть эти нормы работать не могут. Комитет предлагает отклонить поправку 10.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 10? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     69 чел. 15,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   69 чел.
Не голосовало        381 чел.        84,7%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 12. Владимир Анатольевич Буткеев.
Буткеев В. А. Спасибо, Любовь Константиновна. Поправка 12 касается работников учреждений культуры. Сейчас я зачитаю, что она предусматривает, какие гарантии для учреждений культуры. Прежде всего она предусматривает, что ежегодно на цели финансирования учреждений культуры направляется не менее 2 процентов средств бюджета Российской Федерации и что заработная плата работников учреждений культуры должна быть не ниже заработной платы работников образования. Я считаю, и, думаю, многие в этом зале разделяют эту точку зрения, что зарплата работников культуры, имеются в виду работники библиотек, должна быть не ниже, чем у работников образования. Это тоже бюджетная сфера, но мы знаем, что сегодня ниже всех заработная плата в библиотеках, в других культурных учреждениях, ниже всех. Я думаю, что, приостанавливая эту норму, мы лишаем работников учреждений культуры возможности получать достойную зарплату за их очень благородный, нравственный, нужный нашей стране труд. Я прошу поддержать поправку и не давать правительству права приостанавливать действие этой социальной гарантии для работников культуры. Спасибо.
Председательствующий. Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Эта норма приостановлена в нынешнем году, она сформулирована следующим образом: на цели, имеется в виду на цели культуры, направляется не менее 2 процентов средств республиканского бюджета Российской Федерации. Но у нас нет такого понятия "республиканский бюджет Российской Федерации", да и сумма такая не предусмотрена в бюджете, значит, не будут выполнены обязательства. Комитет по бюджету предлагает приостановить эту норму.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 12? Мнение комитета - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   116 чел.
Не голосовало        334 чел.        74,2%
Результат: не принято
Не принимается. Поправку 19, пожалуйста, обоснуйте, Владимир Анатольевич.
Буткеев В. А. Спасибо, Любовь Константиновна. Ну вот видите, коллеги, потихонечку мы всё больше и больше голосов получаем за предложения депутатов. Вот смотрите, вот это совсем простая, в одну строчку всего, норма закона, которую правительство предлагает приостановить. Вот послушайте эту норму закона. Статья 1 - о компенсационных выплатах на питание учеников, школьников: "Размер компенсационных выплат на питание устанавливается в размере 3 рублей в день из расчета на одного обучающегося в течение учебного года". Вообще невероятно, что страна, которая за четыре года на треть рассчиталась с внешними долгами, 50 миллиардов долларов отдала, не находит 3 рублей на одного школьника на детское питание! Это было всегда, даже в самые трудные годы эти деньги были у государства. Почему сегодня правительство считает, что лучше эту норму приостановить, что недостаточно денег в бюджете, чтобы каждому школьнику компенсировать в день 3 рубля? Что можно купить на 3 рубля? Пончик, стакан компота? И даже вот на эти цели правительство предлагает не выделять средства в бюджете и эту норму закона приостановить. Мне кажется, что надо проголосовать за мою поправку, чтобы эта норма осталась, и вообще надо не 3 рубля, а минимум 10 рублей давать в день на питание школьников. Эти 3 рубля, конечно же, не покрывают... это крайне мало, но правительство сегодня считает, что даже вот этот мизер не в состоянии профинансировать, имея Стабилизационный фонд в миллиарды, десятки миллиардов рублей! Коллеги, послушайте меня, пожалуйста, внимательно. Я прошу поддержать поправку, чтобы сохранить право школьников на трехрублевое питание за счет государства в течение одного дня в каждом учебном учреждении. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Эта норма приостановлена и в текущем году. А что касается суммы средств, которая потребуется, чтобы выплаты на питание составляли 3 рубля (сегодня они составляют 1,5 рубля), необходимо в федеральном бюджете сразу же определить сумму в 7,5 миллиарда рублей. Комитет по бюджету по этой причине отклоняет данную поправку.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 19? Мнение комитета - отклонить. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     131 чел.        29,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   131 чел.
Не голосовало        319 чел.        70,9%
Результат: не принято
Не принимается поправка. Поправку 23 обоснуйте, Владимир Анатольевич.
Буткеев В. А. Эта поправка предусматривает приостановление действия ряда статей, которые регулируются Федеральным законом "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Предусматривается, что на цели финансирования государственных образовательных учреждений высшего образования и послевузовского профессионального образования должно быть предусмотрено 3 процента расходов федерального бюджета. И кроме того, предусмотрено финансирование студентов высших учебных заведений, а именно выплата им стипендий, и на оказание помощи нуждающимся студентам должно быть выделено не менее 5 процентов стипендиального фонда. То есть еще эта норма предусматривает поддержку малоимущих студентов, нуждающихся студентов, которым дополнительно еще 5 процентов из стипендиального фонда добавляется к их стипендиям. Это небольшие суммы, и я думаю, что приостанавливать эту норму, эту льготу для малоимущих студентов, нуждающихся в помощи государства, нам не к лицу, поэтому я прошу поддержать мое предложение и сохранить эту норму в действующем законодательстве, не согласиться с правительством в том, что ее нужно приостановить. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович, ваше мнение.
Шуба В. Б. Владимир Анатольевич, вот в этом случае вы не правы. Нормы необходимо приостанавливать по той причине, что не 5 процентов, а 25 предусмотрено в бюджете.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 23? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   53 чел.
Не голосовало        397 чел.        88,2%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправку 46 обоснуйте, пожалуйста.
Буткеев В. А. Спасибо, Любовь Константиновна. Поправка 46 слово в слово совпадает с поправкой 45, о которой уже докладывал Владимир Алексеевич Пехтин, и мы по ней принимали решение. Единственное, что я хотел бы уточнить: следующая поправка - поправка 48, она как раз...
Председательствующий. Поправку 46 вы оставляете в таблице отклоненных?
Буткеев В. А. Да, я оставляю в таблице отклоненных и прошу перейти сразу к поправке 48.
Председательствующий. Пожалуйста, по поправке 48.
Буткеев В. А. Вот поправка 48 повторяет как раз то предложение, которое было проголосовано палатой по инициативе Владимира Алексеевича Пехтина, по той формуле, которая была согласована с правительством, - чтобы льготы особой экономической зоны в Магаданской области не распространялись только на подакцизные товары, а на все другие распространялись. То есть льготы не распространяются на ввозимые алкоголь, табак и так далее, на все остальные товары - продовольственные и другие товары, которые нужны промышленности, - на них льготы остаются. Как раз поправка 48 - я поэтому и хотел, чтобы Алексей Леонидович Кудрин на нее обратил внимание, - она и соответствует тому, что мы проголосовали, ну, с голоса, той поправке, которая была роздана в зале. Поэтому нет необходимости... надо ее тоже проголосовать, потому что она считается уже принятой. Тут как раз на подакцизы...
Председательствующий. А зачем вы столько времени у нас отняли тогда?
Буткеев В. А. Так если мы... Так какой ее считать?
Председательствующий. Отключите микрофон депутату Буткееву. Владимир Анатольевич, я, наверное, попрошу внести поправку в Регламент, чтобы на оставшихся наших заседаниях взимали плату некую за наше терпение при ваших предвыборных акциях.
Из зала. Так она принята или?..
Председательствующий. Проголосовали - надо быть внимательнее, - поправка принята в редакции Пехтина.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. И что дальше? Она остается отклоненной, частично она учтена. Вот и Виталий Борисович говорит. Внимательнее будьте! Не психуйте, на себя обижаетесь. В предыдущей поправке хотели улучшить, очень убедительно говорили, а на самом деле ухудшали поправку. Томчин Григорий Алексеевич. Поправка 44.
Томчин Г. А. Уже принята по предложению Пехтина, поэтому снимаю.
Председательствующий. Так, Григорий Алексеевич, всё, да? Пожалуйста, Виталий Борисович. (Выкрики из зала.) Снимается. Коллеги, закончили четвертую таблицу поправок отклоненных. Пятая таблица принятых. Есть ли замечания по этой таблице поправок? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять данную таблицу? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.        51,8%
Результат: не принято
Таблица не принимается. (Шум в зале, выкрики.) Замечаний не было? Кто за то, чтобы мы вернулись и проголосовали по пятой таблице принятых?
Жуков А. Д. Режим, наверное, неправильный.
Председательствующий. Режим правильный, длинный. Устали по рядам ходить и голосовать за отсутствующих. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        99,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись. Коллеги, на голосование ставится пятая таблица поправок принятых. По ней не было замечаний. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять данную таблицу? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.        44,4%
Результат: принято
Таблица принимается. Коллеги, пятая таблица отклоненных. У кого есть замечания по данной таблице поправок? Григорий Алексеевич Томчин, пожалуйста.
Томчин Г. А. Поправку 1 - на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправка 1. Больше замечаний нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять пятую таблицу отклоненных, за исключением поправки 1? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.        46,4%
Результат: принято
Принято. Григорий Алексеевич, обоснуйте вынесение на отдельное голосование своей поправки.
Томчин Г. А. Поправка 1 носит чисто технический характер. Она касается исключения ссылки со звездочками в статье 109 раздела 9. Это касается вопросов соглашения Правительства Российской Федерации с МБРР. По данному проекту завершение срока действия займа и реализации проекта установлено 31 марта 2005 года. Эта поправка разрешает довести до конца этот проект, заем. И я считаю, что эти звездочки надо снять, это техника некая была. Прошу поддержать поправку. И прошу от правительства высказаться по этому вопросу.
Председательствующий. Алексей Леонидович, пожалуйста. Ссылка со звездочками.
Кудрин А. Л. Правительство поддерживает, это не вызовет увеличения расходов дополнительных средств. Правительство поддерживает.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку депутата Томчина? Правительство не возражает против поправки. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.        48,2%
Результат: принято
Со звездочками всё решили. Коллеги, у нас есть еще несколько поправок, розданных сегодня в зале. Александр Дмитриевич, ваше мнение.
Жуков А. Д. Мне кажется, что мы все поправки, розданные в зале, по вопросам, на которых настаивали депутаты, рассмотрели, поэтому у меня предложение больше не рассматривать поправки.
Председательствующий. Не рассматривать. На голосование ставим? Да. Коллеги, кто за то, чтобы не рассматривать?
Жуков А. Д. А, не надо.
Председательствующий. Кто за то, чтобы рассматривать поданные сегодня, вдень рассмотрения бюджета, поправки? Прошу голосовать. Мнение комитета против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     11 чел. 2,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   11 чел.
Не голосовало        439 чел.        97,6%
Результат: не принято
Не рассматриваем поправки. Коллеги, кто за то, чтобы принять закон?.. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Предлагается принять за основу проект постановления о принятии в третьем чтении закона о бюджете. Есть целый ряд поправок к постановлению.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Нет, закон в третьем чтении, а постановление за основу. А у нас только одна поправка? Еще есть. Хорошо, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы проект закона принять в третьем чтении, а постановление за основу? Штогрин Сергей Иванович, по мотивам.
Штогрин С. И. Спасибо. Я к правительству хотел бы обратиться. По предложению правительства палата отклонила поправку 6, принятую комитетом, из таблицы три, касающуюся установления коэффициентов по нормативам платы за негативное воздействие на окружающую среду. Правильно ли я вас понял, что вы готовы к этой проблеме вернуться и посмотреть более предметно то, что касается установления ставок таким образом, чтобы на нашем Севере производство не прекратилось, а продолжало работать в нормальном режиме и чтобы предприятия не загрязняли окружающую среду?
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, скажите, пожалуйста, в микрофон.
Голикова Т. А. Да, правительство именно так аргументировало поправку: мы готовы эту проблему рассмотреть в рамках своей компетенции.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: принять в третьем чтении бюджет и постановление за основу. Пожалуйста, голосуйте, коллеги. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 64 чел. 14,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.        32,7%
Результат: принято
Принимается. Депутат Винидиктов прислал мне письмо о том, что он за. Так, теперь, Александр Дмитриевич, пожалуйста, по постановлению.
Жуков А. Д. Ну, вот по постановлению у меня на руках поправка депутатов Володина, Морозова, Райкова и Резника по пункту 3, Резника В. М.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, ваше мнение.
Жуков А. Д. Ну, мнение правительства надо спросить в первую очередь.
Председательствующий. Так, правительство, посмотрели поправку? Нет, давайте сначала мы авторов послушаем. Кто от авторов выступит? Владислав Матусович, пожалуйста. Или кто? Геннадий Иванович, вы? Геннадий Иванович Райков, пожалуйста.
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат". Смысл этой поправки... Я ее даже могу зачитать, она, кстати, всем роздана. Смысл этой поправки в том, чтобы постановление дополнить абзацем третьим следующего содержания: "по итогам исполнения федерального бюджета за первое полугодие 2004 года внести в Государственную Думу предложения о возможности индексации заработной платы работникам бюджетной сферы, оплачиваемым по единой тарифной сетке, в соответствии с ростом инфляции и источниками покрытия затрат, связанных с указанной индексацией". То есть если идет рост инфляции, то по итогам первого полугодия правительство должно индексировать зарплату бюджетникам.
Председательствующий. Пожалуйста, кто от правительства выступит по этой поправке? Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Дело в том, что в данной поправке предлагается внести предложения по итогам первого полугодия. Срок будет известен...
Из зала. (Не слышно.)
Кудрин А. Л. Да, рассмотреть возможность и внести предложения, срок и объем будут в этих предложениях указаны. Сегодня мы не можем говорить о каких-то сроках возможных. Сама поправка - на ваше усмотрение.
Председательствующий. Любовь Никитична Швец, пожалуйста.
Швец Л. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу сказать, что повышать заработную плату необходимо. И это надо было решать не вот так - под занавес, по просьбе опять самых знаменитых и самых деловых наших руководителей и возлюбленных фракций. Сегодня уважаемая мною Любовь Константиновна много раз многим депутатам говорила о том, что идет предвыборная кампания тут, в зале. А это что, не позорная предвыборная кампания: поручить правительству предусмотреть? Да оно обязано предусматривать подобные вещи!
Председательствующий. Хорошо. Комитет поддерживает? А, комитет не рассматривал. Ваше мнение, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Ну я только свое личное мнение могу высказать. Можно, конечно, пусть внесет правительство такие предложения, но редакцию я бы все-таки здесь немножко поправил: не в соответствии с ростом инфляции, а в соответствии с уровнем инфляции, потому что инфляция - это и есть рост цен.
Председательствующий. Коллеги, есть замечания? Аксаков Анатолий Геннадьевич, пожалуйста, по тексту.
Аксаков А. Г. Прежде всего, я хотел бы сказать, что нам надо индексировать заработную плату, мы не можем закладывать в бюджете снижение жизненного уровня бюджетных работников. Хотел бы согласиться с Александром Дмитриевичем по редакции: не с ростом инфляции, а с уровнем инфляции, действительно. Надо записать: с уровнем инфляции.
Председательствующий. Значит, такой редактированный вариант предлагается: в соответствии с уровнем инфляции. Кто за то, чтобы данную поправку к постановлению принять? Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, нет, это редакционная правка. А еще-то есть поправки к постановлению? Больше нет? Тише, тише! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.        24,9%
Результат: принято
Принимается поправка. Уважаемые коллеги, проект закона в третьем чтении принят, сейчас мы принимаем в целом постановление. Кто за это? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 106 чел.        23,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, спасибо. Александр Дмитриевич, спасибо вам, отстояли вы сегодня у нас полдня. Теперь у нас что, постановление, да? Проект постановления, связанный с бюджетом, "Об Основных направлениях единой государственной денежно-кредитной политики на 2004 год". Доклад Председателя Центрального банка Сергея Михайловича Игнатьева. Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Игнатьев С. М., Председатель Центрального банка Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается...
Председательствующий. Коллеги, куда же вы все разбежались-то? Послушайте!
Игнатьев С. М. ...одобренный Советом директоров Банка России документ "Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2004 год". Сначала о ситуации в текущем году. Напомню, что в прошлом году инфляция составила 15,1 процента. В соответствии с Основными направлениями единой государственной денежно-кредитной политики на текущий год планировалось снизить инфляцию до 10-12 процентов. При этом предполагалось, что денежная масса возрастет на 20-26 процентов. За десять месяцев этого года инфляция составила 9,7 процента. В прошлом году за тот же период - 11,5 процента. По оперативной информации, за первые семнадцать дней ноября инфляция составила 0,5 процента. Для сравнения скажу, что в прошлом году за первые восемнадцать дней ноября инфляция составила 0,8 процента. Мы рассчитываем, что в целом за ноябрь инфляция составит 1 процент. Если в декабре инфляция будет такой же, что и в ноябре, то в целом за 2003 год инфляция составит примерно 12 процентов, то есть, судя по всему, мы в целевой ориентир по инфляции уложимся, если и будет некоторое превышение, то оно составит доли процента. В то же время динамика денежной массы кардинально отличается от запланированного сценария. Вместо постепенного замедления роста денежной массы произошло ускорение ее роста. За первые десять месяцев этого года денежная масса, я имею в виду агрегат M2, возросла почти на 29 процентов. В прошлом году за аналогичный период она возросла примерно на 18 процентов. В последние месяцы рост денежной массы замедлился. Тем не менее в целом за год ее рост будет гораздо больше запланированного - вместо 20-26 процентов будет скорее всего 42-45. Чем объяснить такой бурный рост денежной массы? Основная причина - это крайне сильный платежный баланс, обусловленный прежде всего очень высокими ценами на нефть. За первые десять месяцев этого года средняя цена на нефть сорта "Юралс" составила 27,2 доллара за баррель. Это намного выше и средней цены за аналогичный период прошлого года - 23,3 доллара за баррель, и цены, принятой в расчете денежной программы на текущий год. Там у нас было два варианта: по первому варианту - 18,5, по второму - 21,5 доллара за баррель. Немаловажную роль сыграло и увеличение притока иностранных инвестиций в результате повышения инвестиционной привлекательности России и крайне низких процентных ставок на мировых финансовых рынках. По данным Госкомстата, общий объем иностранных инвестиций за девять месяцев текущего года составил 20,9 миллиарда долларов и превысил уровень аналогичного периода прошлого года в 1,6 раза.Названные причины - высокие цены на нефть и рост иностранных инвестиций в значительной мере определили быстрый рост золотовалютных резервов. За десять месяцев текущего года их прирост составил 17,1 миллиарда долларов, в то время как за весь прошлый год - 13,3 миллиарда долларов. Увеличивая золотовалютные резервы, Банк России, естественно, увеличивает рублевую денежную массу. Еще одна причина быстрого роста денежной массы - это заметное смягчение бюджетной политики. В текущем году отношение непроцентных расходов к ВВП выше, чем в прошлом году. В то же время отношение доходов федерального бюджета к ВВП ниже, чем в прошлом году, причем это происходит при более высоких ценах на нефть на мировом рынке. Таким образом, роль бюджетного механизма в стерилизации избыточного денежного предложения, вызванного высокими мировыми ценами на нефть, снизилась. Очень важный вопрос, требующий ответа: чем объяснить столь разнонаправленную динамику денежной массы и инфляции? То есть как объяснить продолжающееся замедление инфляции при резком ускорении роста денежной массы? Это очень необычная ситуация, обычно динамика уровня цен тесно коррелирует с динамикой денежной массы. Как правило, за ускорением роста денежной массы с некоторым временным лагом следует ускорение роста цен. Я подчеркиваю: как правило, если нет какого-то особого фактора, способного объяснить столь необычную ситуацию. Столь разнонаправленную динамику денежной массы и инфляции можно объяснить резким ускорением роста спроса на деньги. Определенную роль в ускорении роста спроса на деньги сыграло ускорение экономического роста. Однако определяющее значение имело изменение предпочтения населения и хозяйствующих субъектов в выборе валюты денежных накоплений в пользу рубля. Несколько цифр: за девять месяцев текущего года объем наличной иностранной валюты на руках у населения сократился, по нашим оценкам, на 4,8 миллиарда долларов, в то время как за аналогичный период прошлого года он сократился только на 1 миллиард долларов. Столь серьезный сдвиг в предпочтениях держателей денег в значительной мере произошел под влиянием номинального укрепления рубля к доллару начиная с февраля текущего года. Таким образом, резкое ускорение роста денежной массы сопровождалось сопоставимым по величине ускорением роста спроса на деньги, я имею в виду на рубли, что обеспечило продолжение тенденции к снижению инфляции. Как я уже сказал, у нас есть неплохие шансы добиться снижения инфляции в этом году до уровня 12 процентов в расчете декабрь к декабрю, несмотря на сильный платежный баланс, и при этом не допустить резкого укрепления реального эффективного курса рубля. Напомню, что основные направления денежно-кредитной политики на текущий год предусматривали возможность укрепления реального эффективного курса рубля не более чем на 4-6 процентов. За 10 месяцев текущего года - октябрь к декабрю - реальный эффективный курс рубля повысился на 3,3 процента. Плавное изменение реального эффективного курса рубля обеспечило достаточную конкурентоспособность российских товаропроизводителей по сравнению с иностранными и способствовало продолжению достаточно быстрого экономического роста.Теперь о денежно-кредитной политике в будущем году. Основная цель снижение инфляции до уровня 8-10 процентов в расчете декабрь к декабрю. При этом денежная масса, по нашим расчетам, должна увеличиться на 18-25 процентов. Ориентир по денежной массе нежесткий. Как показывает опыт этого года, возможны непредвиденные изменения в спросе на деньги, в скорости обращения денег. В таких случаях мы готовы корректировать ориентиры по динамике денежной массы, с тем чтобы обеспечить достижение целей по инфляции. Как требует закон "О Центральном банке...", мы разработали прогноз платежного баланса, а также денежную программу в двух вариантах. Варианты различаются прежде всего прогнозируемыми ценами на нефть. В первом варианте предполагается цена на нефть сорта "Юралс" 18,5 доллара за баррель, во втором варианте - 22 доллара за баррель. По первому варианту предполагается прирост золотовалютных резервов на 2,6 миллиарда долларов, по второму - на 12,8 миллиарда долларов. Прирост денежной базы предполагается по первому варианту 18 процентов и по второму - 23 процента. Если цена на нефть не выйдет за пределы, предусмотренные указанными вариантами прогноза, реальный эффективный курс рубля укрепится на 3-5 процентов. Если цена на нефть будет выше, то укрепление реального эффективного курса рубля может оказаться большим. Однако Банк России будет стремиться не допустить укрепления реального эффективного курса рубля более чем на 7 процентов. Такое его укрепление, по нашему мнению, не приведет к заметному снижению конкурентоспособности отечественных товаропроизводителей. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы потом. Сергей Михайлович, вы пока присядьте. Сейчас Михаил Михайлович Задорнов. Пожалуйста.
Задорнов М. М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Буду краток, не буду повторяться по существу документа, хочу лишь сказать, что мы в своем заключении, внимательно рассмотрев проект основных направлений денежно-кредитной политики, отметили, что в течение текущего года ситуация развивалась намного лучше и оптимистичнее, чем это предполагал Центральный банк. Тем не менее, несмотря на большой приток валюты в страну, несмотря на то, что он напечатал существенно больше денег в первом полугодии, чем это ожидалось, в целом примерно в заданных параметрах выдержан рост цен 2003 года. Если говорить об основных направлениях денежно-кредитной политики в части денежной и курсовой политики Центрального банка на следующий год, комитет дал свои замечания и попросил Центральный банк ускорить внесение доработанного документа, что и было сделано. В этом документе два принципиальных дополнения по сравнению с проектом. Во-первых, Центральный банк нам предложил сценарии менее благоприятного и существенно более благоприятного, чем базовые два сценария, развития ситуации в 2004 году, предполагая соответственно более высокие цены на нефть, и больший приток валюты, и более серьезное падение цен, и отток капитала из страны, то есть здесь Центральный банк откликнулся на предложение парламента. Во-вторых, гораздо яснее теперь итоги 2003 года. Соответствующие прогнозы платежного баланса и собственно самой денежной программы на 2004 год также были уточнены Центральным банком. У комитета вместе с тем осталось несколько замечаний к данному документу и собственно к политике Центрального банка, которые сводятся к следующим моментам. С нашей точки зрения, параметры обменного курса, которые заложены в бюджете и остались в этом документе, а именно 31,3-31,7 - среднегодовой курс на следующий год, конечно, в условиях сегодняшней уже ситуации и сохраняющихся высоких цен на нефть выглядят слишком уж оторванными от возможного изменения ситуации, то есть сегодня курс доллара - 29,8, даже ниже среднегодового - 31,3. Это значит, что должен примерно на три рубля за год курс рубля обесцениться, что достаточно сложно себе представить в конкретной сегодняшней ситуации. Это должны быть все-таки совсем другие изменения, не те, которые предполагает Центральный банк в этом документе. В связи с этим возникает следующий вопрос: как все-таки реагировать нашим предприятиям и как будет себя вести Центральный банк, если как раз укрепление рубля пойдет дальше и превысит тот показатель в 7 процентов реального укрепления рубля в корзине валют, который заложен в данном документе, не предлагается ли каких-либо действий в этой ситуации, то есть как Центральный банк будет сдерживать реальное укрепление рубля дальше установленных параметров? Второй принципиальный вопрос. Мы приняли сегодня закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Он предполагает, что через полтора года российские предприятия, как и граждане, будут открывать свободно счета в иностранных банках. Соответственно, наша банковская система, наши банки уже будут конкурировать напрямую с иностранными банками не только на нашей территории, но и за границей по кредитам и по другим продуктам. Этот документ на 2004 год, ключевой, переходный год с этой точки зрения, не отвечает на вопрос, как Центральный банк и правительство будут повышать конкурентоспособность наших банков. И на те вопросы, которые мы ставили: все-таки пойти на снижение резервных требований, сократить целый ряд технических требований к коммерческим банкам, которые сталкиваются с необходимостью нести определенные затраты, усилить меры по слиянию банков, капитализации банковской системы, предпринять шаги, которые рассчитаны на следующие полтора года, - вопросы политики Центрального банка в сторону усиления конкурентоспособности российской банковской системы, этот документ не отвечает. Во многом тот план мероприятий, который является приложением к документу, остается таким же формальным набором законодательных предложений, как и два последних года. Вот, пожалуй, два основных момента, которые мы отмечаем как недостатки данного документа. Вместе с тем мы видим, что в принципе Центральный банк в этом году в основном справился с задачами, непростыми, кстати говоря, при таком притоке валюты в первом полугодии 2003 года, Центральный банк близок к заложенным параметрам инфляции. Хотя я в отличие от Сергея Михайловича уверен, что все-таки 12 процентов будет превышено в этом году, это показали данные и октября. Мы считаем, что в целом документ дает верные ориентировки, и предлагаем Государственной Думе принять к сведению данный документ. Проект соответствующего постановления предлагается вашему вниманию. Спасибо.
Председательствующий. Михаил Михайлович, оставайтесь на трибуне. Коллеги, будут ли вопросы к докладчикам? Будут. Запишитесь, раз будут. Я вот Николая Васильевича руку вижу, но кто-то еще говорит, что будут вопросы. Бугера, да? Или Буткеев? Так, покажите список. Вот как раз двое. Пожалуйста, Михаил Евгеньевич Бугера.
Бугера М. Е. Вопрос к Председателю Центрального банка. Уважаемый Сергей Михайлович, насколько известно, на те мероприятия, которые вы проводите с целью удержания запланированных параметров нашей валюты, очень влияют, и часто достаточно, непредвиденные обстоятельства, часто какого-то геополитического порядка. Вот меня больше всего волнует, что может получиться, если вдруг в следующем году состоится принятие России во Всемирную торговую организацию. Это во-первых. И что может быть в том случае, если Россия примет решение принять участие в восстановлении экономики Ирака? Вот эти два как бы внешних момента, на мой взгляд, не могут не сказаться на направлениях нашей денежно-кредитной политики. Могут быть какие-то, наверное, и еще вещи, которые вы прогнозируете, но они пока нам не ясны. Скажите, пожалуйста.
Председательствующий. Сергей Михайлович, пожалуйста.
Игнатьев С. М. Спасибо. Предполагаемое вступление в ВТО непосредственно на денежно-кредитную политику влияния не окажет. Что касается второго вопроса - нашего участия в мероприятиях по восстановлению Ирака, - то это может оказать влияние лишь постольку, поскольку это повлияет на расходы госбюджета и на профицит федерального бюджета. В этой степени повлияет.
Председательствующий. Так, Николай Васильевич Коломейцев, ваш вопрос.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Сергей Михайлович, скажите, пожалуйста, вот рост золотовалютных запасов - это самоцель? Когда же Сбербанк, у которого контрольный пакет акций государства, наконец, покажет банковской системе пример выдачи долгосрочных инвестиционных льготных кредитов для нашей экономики?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Игнатьев С. М. Спасибо. Рост золотовалютных резервов - это не самоцель. Сейчас это, скорее, результат нашей политики по обеспечению целей снижения инфляции, это раз, и второе - по недопущению резкого укрепления реального эффективного курса рубля. Вот мы стараемся, с одной стороны, понизить инфляцию, с другой стороны, стараемся не допустить резкого эффективного укрепления курса рубля, поэтому нам приходится при нынешних высоких ценах на нефть покупать валюту на рынке и пополнять свои золотовалютные резервы. Если ситуация изменится, то, вполне возможно, мы будем сокращать золотовалютные резервы. Что касается Сбербанка, то, насколько я знаю, доля кредитов, выдаваемых Сбербанком на длительные сроки на инвестиционные цели, увеличивается. И насколько я знаю, сейчас процентные ставки довольно-таки невысокие - в районе 12, возможно, 15 процентов для надежных заемщиков, это в случае, если риски невозврата незначительные, если риски большие, то могут быть ставки и повыше. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Больше вопросов нет. Присаживайтесь, Михаил Михайлович. Есть желающие выступить? Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мне, вообще-то, кажется странным, что когда есть рост золотовалютных запасов, есть, кажется, накопление денег, но банки в принципе не выполняют своей функции кровеносной системы экономики. Они фактически превратились в ростовщика, который, если даже и даст кредит, всячески способствует тому, чтобы обанкротить предприятие, которое взяло кредит. Второй вопрос. Мне кажется, что в данной ситуации мы как-то оторвались от реальной жизни и не учитываем факторов международных. Смотрите, что происходит в Америке. В Америке в апреле, когда наметился реальный спад экономики, Президент Соединенных Штатов принял решение беспрецедентное и вбросил 1 триллион инфляционных денег, для того чтобы не допустить схлопывания. Что имеет сегодня Америка? Она сегодня имеет темпы роста экономики больше, чем у нас. Неужели это финансистам не понятно?! Поэтому я считаю, что все-таки нам надо перейти от политики приблизительных прогнозов к более четкому планированию денежно-кредитной политики и, вообще-то, наконец заставить банки выполнять ту роль, которую они играют во всем мире. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Гончар Николай Николаевич. Вы по карточке Емельянова? Сейчас загорится лампочка. Зубов еще руку поднял. Включите микрофон Емельянова.
Гончар Н. Н. Да, по карточке Емельянова. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Через минуту у нас истечет время, поэтому я вношу по порядку ведения следующее предложение, оно комплексное: продлить нашу работу на время рассмотрения законопроекта по УПК - он роздан в зале, - а также вопросов 9, 10 и 13 повестки дня. Это мое предложение, и я прошу за него проголосовать. Спасибо.
Председательствующий. Кто за предложение Николая Николаевича Гончара? Пожалуйста, определитесь голосованием. (Выкрики из зала.) УПК.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я дам слово по ведению и Зубову, и Харитонову Николаю Михайловичу. Мы сейчас проголосуем сначала постановление, а потом - по ведению. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.        41,8%
Результат: принято
Продлили. Давайте, коллеги, мы примем постановление, которое у вас на руках, по докладу Председателя Центрального банка. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление принять? Никаких поправок нет, поэтому сразу в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Зубов Валерий Михайлович, по ведению.
Зубов В. М. Но я не поведению, я по кредитно-денежной политике хотел выступить, но раз приняли постановление, то вопрос...
Председательствующий. А я спрашивал, один Коломейцев поднимал руку. Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я против того, что мы проголосовали по инициативе Гончара, - уменьшить, усечь повестку сегодняшнего дня. Есть три постановления - Дорогина, Арбатова, Харитонова. Постановления, кстати говоря, очень серьезные. Я считаю, тем более что мы 7-го заканчиваем работу, этот созыв, необходимо присовокупить эти три постановления, рассмотреть их сегодня.
Председательствующий. То есть плюс три постановления?
Харитонов Н. М. Да, это займет немного времени. Из повестки в повестку кочуют.
Председательствующий. Так, кто за то, чтобы включить еще и постановления, рассмотреть их после законопроектов? Коллеги, пожалуйста, решайте голосованием. (Выкрики из зала.) Что "не-не-не"?! Голосованием решайте! Вот поднимает руку: голосовать за. Да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Почему неправильно-то?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да оно проголосовано! Вы где-то прогуляли этот момент. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        27,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   131 чел.
Не голосовало        319 чел.        70,9%
Результат: не принято
Не принято. Итак, пожалуйста, Александр Евгеньевич Баранников, третье чтение, УПК. С места. Включите микрофон. В рамках "часа голосования", третье чтение, коллеги. Законопроект роздан.
Баранников А. Е. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О приведении Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и других законодательных актов в соответствие с Федеральным законом "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации". Мы сегодня приняли в третьем чтении данный закон. Законопроект, о котором сейчас идет речь, прошел все необходимые процедуры. Прошу принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, будут ли вопросы к Баранникову? Есть вопрос, да? (Выкрики из зала.) Ну, опустите тогда руку-то, я думал, что есть вопрос. Кто за то, чтобы принять в рамках "часа голосования" в третьем чтении данный законопроект? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, переходим к обсуждению пункта 9 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования процедур государственной регистрации и постановки на учет юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". Сергей Иванович Штогрин, пожалуйста.
Штогрин С. И. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, вам предлагается во втором чтении оглашенный Председателем Думы законопроект. Комитет рассмотрел поправки к этому законопроекту. Есть две таблицы: таблица принятых - принято десять поправок и таблица отклоненных - три поправки мы отклонили. Все принятые поправки имеют редакционный и технический характер, уточняют позиции части первой Налогового кодекса и законов, связанных с регистрацией наших страхователей по фондам обязательного медицинского страхования и социального страхования. Комитет просит поддержать таблицу принятых поправок и таблицу отклоненных.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, возьмите, пожалуйста, таблицу поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Есть ли у вас замечания по этой таблице поправок? Оксана Генриховна, вы по таблице, да? По первой таблице. Пожалуйста, депутату Дмитриевой включите микрофон.
Дмитриева О. Г. Я хочу спросить у представителя комитета, каково его мнение по поводу рассмотрения тех поправок, которые были поданы к данному законопроекту. И еще, Геннадий Николаевич, я прошу в обязательном порядке предоставить мне слово, чтобы я могла поставить на голосование рассмотрение моей поправки, которая роздана в зале. Она была подана к данному законопроекту в соответствии со сроком подачи поправок, но не представлена в своде поправок.
Председательствующий. Сергей Иванович, ответьте, потому что по поправкам, розданным в зале, мы будем принимать специальное решение. Пожалуйста.
Штогрин С. И. Сначала подкомитет по налоговому законодательству, а затем и Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам принял решение не рассматривать поправки, не относящиеся к концепции данного законопроекта, поэтому в таблицах принятых и отклоненных поправок только поправки, которые относятся к концепции данного законопроекта. У нас было очень много поправок, касающихся вообще налоговой системы, касающихся части второй Налогового кодекса. Мы рассматриваем изменения, касающиеся только части первой Налогового кодекса, поэтому мы их не включили ни в одну из таблиц. И я считаю, что мы приняли правильное решение, в соответствии с нашим Регламентом.
Председательствующий. Так, я тогда должен спросить: кто из правительства хотел бы выступить? Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, это очень важный закон, посвященный соответственно регистрации в одном окне, это главная цель этого закона. Он прошел комитет по бюджету. Комитет по бюджету одобрил те поправки, которые необходимы в контексте данного закона. Я прошу все остальные поправки, которые не одобрены комитетом, сегодня не рассматривать.
Председательствующий. Я должен поставить на голосование это предложение. Коллеги, кто за то, чтобы рассмотреть поправки, розданные сегодня в зале? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 17,8%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   122 чел.
Не голосовало        328 чел.        72,9%
Результат: не принято
Не рассматриваем. Таблицы. Возьмите таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Есть замечания? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок? Пожалуйста, голосуйте.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 08 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принято. Коллеги, таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. У кого будут замечания по данной таблице? Нет замечаний. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять данную таблицу поправок, рекомендованных к отклонению? Прошу голосовать. Таблица 2 поправок, рекомендованных к отклонению. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 08 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.        28,4%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, на голосование ставится законопроект "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования процедур государственной регистрации и постановки на учет юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". Кто за то, чтобы принять этот законопроект во втором чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.        26,0%
Результат: принято
Принято. Сергей Иванович, у вас есть еще какие-то предложения, раз вы не уходите? Нет?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Постановления нет у нас. Коллеги, пункт 10 мы тоже проголосовали, да? Проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации, Федеральный закон "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" и Федеральный закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". Докладывает председатель Комитета по собственности Плескачевский Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единство - Единая Россия". Уважаемые коллеги, Земельный кодекс был принят в конце 2001 года. Два года назад мы дали правительству законом "О введении в действие Земельного кодекса..." право привести в соответствие существующие законы, регулирующие земельные отношения и детализирующие эти отношения. К сожалению, правительство к сегодняшнему дню с этой задачей полностью не справилось, поэтому у нас появились две проблемы. Первая связана с тем, что с 1 января следующего года вступают в силу обязательства прекратить все условия бессрочного пользования землей и перейти в условия либо аренды, либо выкупа. Поскольку эти отношения сегодня не урегулированы, возникла, в частности, проблема фактически принуждения религиозных организаций к выкупу либо к переходу на арендные отношения с государством. Сегодня вашему вниманию будет представлено два законопроекта. Первый законопроект - о религиозных организациях, в части уточнения норм и предоставления им права участвовать в процессе формирования отношений в этой сфере, сфере организации выкупа, подготовленный ко второму чтению. И второй законопроект - о переносе сроков вступления в силу закона о введении с 2004 года на 1 января 2006 года. Поэтому, если будет позволено, я доложу сразу два законопроекта. Проблема выкупа земель не урегулирована и касается не только религиозных организаций, но и всей нашей промышленности, и сегодня все, наверное, уже либо слышали, либо участвовали в дискуссии относительно всех сложностей, которые возникают при этом перед промышленностью. Поэтому второй закон предлагает перенести срок вступления в силу закона о введении с 2004 года на 2006 год. Я прошу проголосовать за оба законопроекта: один - во втором чтении, другой - в первом пока. Спасибо.
Председательствующий. Виктор Семёнович, я только хочу вам напомнить, что одновременно докладывать законопроекты первого и второго чтения как-то вот не получается...
Плескачевский В. С. Хорошо. Будем считать, что...
Председательствующий. ...потому что по второму законопроекту мы должны будем задать вопросы. Давайте, наверное, тогда закончим с одним законопроектом.
Плескачевский В. С. Конечно, конечно, я прошу считать это докладом по первому закону, который ко второму чтению.
Председательствующий. Итак, коллеги, у нас с вами законопроект под пунктом 10. Единственное, Виктор Семёнович, я бы просила вас потом дать мне пояснение по таблицам поправок. Тут две поправки, ваша и Кулика. Есть еще дополнительная таблица поправок, рекомендованных к принятию, а также таблица поправок, рекомендованных к отклонению. Какие брать для того, чтобы ставить на голосование?
Плескачевский В. С. Необходимо таблицу 1 и таблицу 2 рассмотреть и плюс поправку, распространенную в зале, которая вот эту проблему переноса срока вступления в силу выделяет в самостоятельный закон, то есть поправку об исключении этой нормы из текста закона.
Председательствующий. Так, а вот это тогда исключаем: что было до этого - дополнительная таблица 1? Это к закону здесь у меня приложено.
Плескачевский В. С. Нет, есть таблицы 1 и 2, и есть поправка, распространенная в зале.
Председательствующий. Посмотрите, Виктор Семёнович, вот у меня еще что есть.
Плескачевский В. С. Есть таблица 1 и таблица 2 и дополнительные таблицы 1 и 2.
Председательствующий. В порядке поступления ставим?
Плескачевский В. С. Да.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице 1 поправок, рекомендованных к принятию? Нет. Кто за то, чтобы принять данную таблицу? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.        45,3%
Результат: принято
Принято. Коллеги, теперь дополнительная таблица поправок 1, документы тоже были розданы в зале. Есть ли у вас по ней замечания? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять данную таблицу? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.        45,8%
Результат: принято
Таблица принимается. И есть дополнительная таблица 2 поправок, рекомендованных к отклонению. Есть ли по ней замечания? Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять данную таблицу? Прошу голосовать... Виктор Семёнович, а мы таблицу поправок, рекомендованных к отклонению, не голосовали, по-моему? Коллеги, мы с вами еще не проголосовали основную таблицу 2 поправок, рекомендованных к отклонению. Есть ли по ней замечания? Нет. Кто за то, чтобы согласиться и принять данную таблицу поправок? Прошу голосовать.
Из зала. Результаты не показали.
Председательствующий. Сейчас покажут. Кто без карточки? Покажите нам, пожалуйста, результаты по таблице 1 и потом по второй.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.        43,6%
Результат: принято
245 - за. Коллеги, и мы с вами сейчас проголосуем основную таблицу поправок, рекомендованных к отклонению. Прошу голосовать. Кто за? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.        43,3%
Результат: принято
Принимается. И поправка, которая сегодня роздана в зале, к данному проекту закона. Есть ли возражения по ней? Нет. Кто за то, чтобы согласиться и принять данную поправку? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 18 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.        47,3%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, кто за то, чтобы принять во втором чтении данный законопроект? Прошу голосовать. (Шум в зале.) Еще один. Еще один, вот который Виктор Семёнович доложил. Не задавайте по нему вопросов и не делайте выступлений - и сейчас пойдем домой. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 18 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.        48,2%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, по пункту 13 Виктор Семёнович уже доложил. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Кто хотел бы выступить? Представители правительства и президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации"? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.        32,9%
Результат: принято
Принято. Коллеги, есть постановление о принятии данного законопроекта в целом. В рамках "часа голосования" прошу вас голосовать за данный законопроект в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.        24,7%
Результат: принято
Принято. Коллеги, у нас два протокольных поручения. По первому, Артура Элденовича Мяки, нет замечаний у комитета. По поручению Брусникина есть замечание у комитета по Регламенту. Олег Иванович, прокомментируйте, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Его нельзя ставить даже на голосование, оно противоречит статье 60 Регламента.
Председательствующий. Всё, коллеги, заседание закончено. До свидания, прощаемся до пятницы. 