20 марта 2003


Здание Государственной Думы. Большой зал. 20 марта 2003 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу вас занять свои места. И прошу включить режим регистрации, чтобы начать пленарное заседание. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате, уважаемые коллеги. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 58 сек.)
Присутствует 404 чел.        89,8%
Отсутствует  46 чел. 10,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  46 чел. 10,2%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, перед вами порядок работы на 20 марта. Сегодня у нас с вами дополнительное заседание. Я прошу принять порядок работы за основу, прошу голосовать. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.        27,1%
Результат: принято
Принимается. Спасибо, коллеги. Решульский, по ведению. И потом - Жириновский Владимир Вольфович. Включите микрофон Решульскому Сергею Николаевичу.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я предлагаю от имени нашей фракции и, наверное, от всех остальных депутатов, которые поддерживают это предложение, включить дополнительно и переголосовать сегодня законопроект "О внесении изменений и дополнений в статьи 7, 22 и 23 Федерального закона "О ветеранах", а также переголосовать сегодня законопроект "О переходе Российской Федерации к поясному времени". Я полагаю, что вы поддержите это. Кроме этого, после переголосования...
Председательствующий. Сергей Николаевич, прошу прощения, я вынуждена вас прервать. Это не по ведению. Я сейчас объявлю: кто хотел бы внести предложения по порядку работы? И вы потом обоснуете свои предложения. Коллеги, будем ли вносить и обсуждать новые предложения в порядок работы? Будем. Прошу включить режим записи. Я просто напоминаю всем, что это заседание мы должны были посвятить сегодня отклонению законопроектов, которые в базе Государственной Думы имеют, так скажем, длительное время хранения, которые уже давно готовы к отклонению и снятию с дальнейшего рассмотрения. Итак, Пашуто, прошу вас.
Пашуто В. Р., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо. Я хотел бы, чтобы вы сейчас дали слово Решульскому Сергею Николаевичу для завершения того предложения, которое он начал озвучивать.
Председательствующий. Хорошо. По ведению три человека записалось. Жириновский Владимир Вольфович. А потом начнем внесение предложений в повестку дня.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Я предлагаю не обсуждать эту повестку дня. Началась третья мировая война. Ну имейте совесть вообще хотя бы! Чем вы будете сейчас заниматься? Какие-то законы на отклонение. Ну завтра мы и законопроекты о ветеранах восстановим, снова проголосуем, и о поясном времени. Сейчас предлагаю отложить эту повестку дня и перейти к политической дискуссии, связанной с началом третьей мировой войны. Для нас это было 22 июня в 4 часа утра, для Ирака это было 20 марта в 5.30. Весь мир негодует! Министры уходят в отставку, а мы будем обсуждать повестку дня и до двух часов здесь сидеть. В одиннадцать утра я приглашаю в Малый зал депутатов, там "круглый стол", посвященный Ираку. Сейчас прошу поставить на голосование вопрос об отклонении этой повестки дня. Сейчас приостановить обсуждение повестки дня и поставить на голосование вопрос: политическая дискуссия, два часа, международное положение в мире. Мы уже вошли в режим третьей мировой войны. О чем вы здесь говорите вообще?! Прошу поставить на голосование и прошу депутатов поддержать. Вчера, к сожалению, не поддержали. Сто восемьдесят семь депутатов оппозиции вынуждены были покинуть зал... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Я сейчас тогда прошу всех желающих выступить по ведению. Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прав абсолютно Владимир Вольфович Жириновский. Ну надо хотя бы гражданскую совесть, позицию как-то нам проявить российского парламента. Ну негоже! Практически Ирак - наша Брестская крепость в мировом, так сказать, масштабе - бьется один на один сегодня с такой армадой - мы никак не хотим обозначить свою позицию! Значит, мы подготовили проект постановления вместе с фракцией КПРФ, я думаю, сейчас они заявят, проект постановления мы распространим в зале. Ну что-то же мы должны принять в конце концов! Я поддерживаю Жириновского и настаиваю: выделить время для обсуждения позиции российского парламента по отношению к агрессору.
Председательствующий. Николай Михайлович, я только хочу уточнить. Вы предлагаете только выделить время или вообще не рассматривать сегодня повестку? Выделить время, да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. Вы предлагаете выделить время отдельное. Решульский, по ведению только, Сергей Николаевич. Потом - по порядку работы.
Решульский С. Н. Полностью поддерживаю то, что было сказано предыдущими ораторами. Начинать надо сегодняшнее рассмотрение - и кстати, я хочу напомнить всем присутствующим в зале: этим вчера тут и объясняли мотивы того, что не стали вчера обсуждать вопросы о ситуации вокруг Ирака, - но не ограничивать по времени. И в обязательном порядке сегодня же вместе с рассмотрением первым этого вопроса рассмотреть вопрос о переголосовании по законопроектам о ветеранах и "О переходе Российской Федерации к поясному времени", поскольку вчера было стыдно смотреть на экраны телевизионные, когда выходили наши депутаты, Морозов, в частности, слезы лил крокодильи, сам не голосовал за законопроект "О ветеранах", однако, выступая, говорил, что только по инициативе левых фракций там и Жириновского сорвали этот закон. Если ты так болеешь за ветеранов, так голосуй, Олег Викторович! Чего же ты не голосовал-то вчера за этих ветеранов?! Значит, необходимо начинать с рассмотрения ситуации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. В Ираке. Хорошо. Рогозин Дмитрий Олегович.
Рогозин Д. О., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, депутатская группа "Народный депутат". Значит, я хотел бы вернуться к тому решению, которое у нас было принято во вторник на Совете Государственной Думы, напомню: было поручение Совета, в том числе и представителей тех фракций, которые сейчас предлагают несколько поломать повестку, трем комитетам - по международным делам, по обороне, по безопасности - подготовить проект постановления в связи с ситуацией вокруг Ирака. Проект подготовлен. Если сейчас есть возможность внести его дополнительно в повестку дня и определить, что мы отведем, скажем, час времени для выступлений от фракций по ситуации, которую сегодня можно охарактеризовать как начало военных действий Соединенных Штатов и их союзников против Ирака, это действительно имеет смысл. Поэтому я предлагаю от имени трех комитетов по поручению Совета Государственной Думы внести в повестку дня сейчас и рассмотреть данный вопрос, проект заявления "В связи с началом военных действий Соединенных Штатов Америки и Великобритании против Республики Ирак".
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Костин. Я поставлю, поставлю в порядке поступления, Владимир Вольфович.
Костин Г. В., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые депутаты, вчера, исполняя официальные обязанности, госпожа Хакамада назвала наш уход из этого зала бардаком. Я понимаю, посмотрев несколько передач с ее участием, что она в этом заведении очень хорошо ориентируется. Ну не надо всё свое переносить на нас!..
Председательствующий. Отключите микрофон. Я прошу соблюдать парламентскую этику. Депутат Алтухов Василий Петрович, пожалуйста.
Алтухов В. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Любовь Константиновна. Я полностью поддерживаю предложение Владимира Вольфовича не обсуждать повестку дня сегодня, а обсудить вопрос о положении в Ираке, или об агрессии Соединенных Штатов Америки. И после этого всем депутатам нужно пойти к Посольству Соединенных Штатов Америки. Спасибо.
Председательствующий. Федулов Александр Михайлович.
Федулов А. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Благодарю, Любовь Константиновна. Мне хотелось бы, чтобы мы не пошли сегодня на поводу у КПРФ. Законы о ветеранах, как и о поясном времени нельзя обсуждать, мы их обсудим после возвращения из регионов. Пускай они расскажут ветеранам, почему они действительно устроили в парламенте бардак. И я присоединяюсь к словам Ирины Муцуовны Хакамады. Возвратимся, и центристские фракции внесут соответствующий проект, если посчитают нужным. Ну вы отчитайтесь, почему...
Председательствующий. Александр Михайлович, я прошу: по ведению. Это уже заявление.
Федулов А. М. Это по ведению.
Председательствующий. Коллеги, поступило предложение Владимира Вольфовича Жириновского не рассматривать сегодня вопросы, включенные в порядок работы, а приступить к обсуждению предложений, заявлений в связи с ситуацией в Ираке. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Это предложение поддержали Харитонов Николай Михайлович, Решульский Сергей Николаевич и Алтухов Василий Петрович. У Рогозина было другое предложение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        34,4%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   163 чел.
Не голосовало        287 чел.        63,8%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, было заявление депутата Рогозина Дмитрия Олеговича о том, что три комитета вносят сегодня в соответствии с решением Совета Думы проект постановления по ситуации в Ираке. Кто за то, чтобы включить данный проект постановления в порядок работы? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, есть еще один проект постановления, наверное, о нем говорил Сергей Николаевич Решульский. Рогозину по ведению, пожалуйста, включите микрофон. Потом мы обсудим предложение Решульского. Включите микрофон депутату Рогозину. Что-то у нас сегодня с техникой происходит, энергетика слишком сильная.
Рогозин Д. О. Всё нормально. Любовь Константиновна, у меня предложение было не только включить, но еще также и уделить этому вопросу час времени в начале нашего пленарного заседания.
Председательствующий. Я думаю, что как раз предложение, которое вы давали, подразумевало и вторую часть. Коллеги, теперь я прошу... Романов Валентин Степанович, по ведению.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я думаю, что какое-то непонимание остроты ситуации происходит, когда проголосовали за 155 человек. Вчера было понятно: не было указаний. Сегодня указания дал дядя Сэм. Кровь льется. Совершенно ясно, что нам надо всё остальное отодвигать и разбираться с этой проблемой, четко определять нашу позицию.
Председательствующий. По ведению - Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я, вообще, не поддерживаю Дмитрия Олеговича. Надо не час рассматривать, а сколько нужно. Что же мы опять ограничиваем возможность депутатов высказаться по важнейшей проблеме! Я предлагаю минимум два часа рассматривать.
Председательствующий. Но, Николай Васильевич, когда начнем рассмотрение постановлений, я думаю, мы не будем ограничивать время. Коллеги, предложение Рогозина мы с вами проголосовали, и в повестку дня включен этот вопрос. Я прошу показать мне список желающих внесли предложения в повестку дня. Записались 37 человек! Вы согласны, что мы не будем обсуждать дополнительные предложения, а начинаем работу? Коллеги, кто за то, чтобы не принимать заявления, предложения в порядок работы, а начать работу с заявления по Ираку и, если заявление будет рассмотрено, перейти к рассмотрению порядка, утвержденного Советом Государственной Думы? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 14 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, и есть предложение о включении в порядок работы еще одного постановления, которое подготовлено членами фракции КПРФ и Агропромышленной депутатской группы. Это один и тот же вопрос в принципе. Я прошу включить микрофон Решульскому для обоснования включения данного проекта.
Решульский С. Н. Это один и тот же вопрос. Заявление подготовил Комитет по международным делам, мы подготовили свой альтернативный проект постановления. Мы не претендуем даже на авторство: КПРФ, Агропромышленная группа, все желающие подписать его - пожалуйста, поддерживайте этот проект, список открыт. Это альтернатива тому предложению, что было внесено Комитетом по международным делам. Мы требуем, чтобы это рассматривали вместе, не ограничивая во времени и не ограничивая в выступлениях. И кроме того, Любовь Константиновна, я прошу поставить на голосование предложение о включении на сегодня обсуждения двух вопросов: переголосование по законам о ветеранах и о поясном времени. Мы сейчас и проверим, кто действительно защищает социальные интересы наших трудящихся, а кто в большую политику играет здесь, с оловянными глазами крутит хвосты коровам, как показывают по всем программам телевидения. Я прошу поставить это на голосование, от имени фракции прошу поставить.
Председательствующий. Сергей Николаевич, я думаю, что сейчас по проекту постановления, пока он раздается в зале, мы, наверное, вопрос ставить не будем. В принципе в ходе обсуждения, как только он будет роздан всем депутатам, мы будем рассматривать его либо как альтернативный, либо как поправки в тот проект, который будет приниматься за основу. Коллеги, тем не менее депутат Решульский настаивает на включении в порядок работы вопросов по двум законопроектам - о ветеранах и о поясном времени, просит их переголосовать. Кто за то, чтобы?.. (Шум в зале, выкрики.) Ковалёв Олег Иванович, по ведению. Я прошу всех успокоиться, не надо себя заводить. У нас трудный день сегодня, действительно, оставьте эмоции для обсуждения серьезных вопросов. Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы сейчас проголосовали, приняли порядок работы на сегодняшний день. Значит, для того чтобы голосовать предложение Решульского, мы должны отменить предыдущее решение и потом голосовать предложение Решульского.
Председательствующий. Коллеги, мы выслушали точки зрения. Кто за то, чтобы поддержать предложение Решульского? Мы еще не голосовали повестку в целом, Олег Иванович, поэтому еще есть возможность обсуждения. (Выкрики из зала.) Да ради бога, поименно! Вы уже голосуете, успокойтесь! Я просто прошу всех успокоиться. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.        54,0%
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, в связи с поступившим предложением о дополнении в порядок работы - о проекте заявления, постановления по Ираку - прошу вас принять порядок работы в целом. Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Отключите режим голосования. По ведению - депутат Иваненко. От фракции слова попросил Иваненко.
Иваненко С. В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я прошу немножко успокоиться и подойти все-таки рационально к нашему сегодняшнему дню, и в этом смысле я бы просил поддержать предложение депутата Решульского и вернуться к вопросам о законопроектах о ветеранах и о поясном времени. Мы сейчас очень возбуждены, не хватило немножко голосов, потому что депутаты, я думаю, сейчас в основном обсуждают постановление по Ираку. Это первое. И второе. Поскольку мы включили вопрос по Ираку, то не требуется голосования, чтобы включить какие-то альтернативные проекты постановления, это вещь очевидная.
Председательствующий. Нет-нет, мы так и объяснили всё уже.
Иваненко С. В. Есть вопрос, и те проекты постановления, которые будут подготовлены, должны рассматриваться как альтернативные. Я прошу вернуться к голосованию по вопросу о законопроекте о ветеранах.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по предложению депутата Решульского о включении в порядок работы двух законопроектов для проведения голосования? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        99,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, мы вернулись к голосованию. (Шум в зале.) Я прошу вас успокоиться. Сергей Николаевич, я вынуждена буду сделать вам замечание, если вы будете мешать работать. Коллеги, кто за то, чтобы включить эти вопросы в порядок работы?
Из зала. Я хочу и требую, чтобы было поименное голосование.
Председательствующий. Принесите, пожалуйста, в зал валерьянки. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы поддержать предложение Решульского и включить в порядок работы вопросы о двух законопроектах - о ветеранах и о поясном времени - для проведения голосования? Кто за это предложение? Прошу голосовать. Поименное голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.        48,0%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, я прошу проголосовать порядок работы в целом. Кто за это предложение? Прошу голосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, нельзя, мы решили больше повестку дня не обсуждать. Сейчас снимете, когда подойдем к вашему вопросу, снимете. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел. 14,9%
Результат: принято
Принимается. Депутат Мяки хотел снять с повестки законопроект, который включен сегодня в порядок работы. Я думаю, Артур Элденович, вы снимете его, если до него дойдет очередь, или поручите это сделать кому-то из коллег. Итак, коллеги, по вашему предложению... (Выкрики из зала.) Ну хватит "по ведению", давайте работать! Хватит заниматься пиаром. Первый вопрос: проект постановления о ситуации в Ираке. Докладывает председатель Комитета по международным делам Рогозин Дмитрий Олегович.
Рогозин Д. О. Уважаемые коллеги, у вас на руках проект постановления, который был подготовлен буквально перед этим пленарным заседанием, называется это заявление "В связи с началом военных действий Соединенных Штатов Америки и Великобритании против Республики Ирак". Я не буду читать текст этого проекта постановления, вы сами можете ознакомиться с его содержанием. Хотел бы добавить следующее к этому тексту. Сегодня утром, примерно в полшестого утра по московскому времени, Соединенные Штаты Америки, их вооруженные силы, а также их союзники, в частности Великобритания и другие вооруженные контингенты, нанесли ракетно-бомбовый удар по Республике Ирак. Хочу сказать, что не было никакого решения Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, которое могло бы позволить или санкционировать применение силы в отношении Ирака как страны, которая входит в состав Организации Объединенных Наций. Это грубое нарушение международного права. Без санкции Совета Безопасности ООН, без доказательств, которые могли бы быть рассмотрены Советом Безопасности, применять вооруженные силы нельзя, невозможно, и поэтому данная акция требует, безусловно, реакции парламентов всех стран и прежде всего парламентов Российской Федерации, Франции, Германии, а также Китая, которые боролись до конца за политико-дипломатическое урегулирование данной проблемы. Совершенно очевидно, что даже эти первые акции, которые называются точечными ударами, вызвали жертвы среди населения. Даже несмотря на то, что такого рода информация не поступает сегодня по информационным каналам, мы понимаем, почему она не поступает: потому что эта информация сдерживается информационными каналами. Когда была операция "Буря в пустыне", нам тоже говорили, что применяются точечные удары только лишь по военным объектам. После мы узнали, что в результате той операции погибло 40 тысяч граждан Ирака. Я абсолютно убежден, что скоро мы столкнемся с тем, что и эти первые удары, за которыми последуют другие удары, а также планируемое применение наземных войск - всё это приведет к тому, что будут многочисленные жертвы в стране, которая является уважаемым членом Организации Объединенных Наций. Ирак в последнее время демонстрировал достаточно высокий уровень дисциплины в сотрудничестве с ООН. Доклады инспекторов не сигнализировали о том, что Ирак производит оружие массового уничтожения, будь то ядерное, химическое или бактериологическое. В этой связи Государственная Дума обращается к политическому руководству Российской Федерации с предложением рассмотреть возможность и выйти с инициативой созыва специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций для осуждения этой вооруженной акции США и их союзников против Республики Ирак. Всё остальное изложено в данном тексте. Я думаю, что это хороший повод, для того чтобы сегодня Государственная Дума продемонстрировала единство политических фракций. Я думаю, что мы не можем рассматривать столь сложную проблему, которая имеет непосредственное отношение к национальным интересам Российской Федерации, как предмет межфракционного или политического спора. Эта проблема носит характер общенациональной угрозы для Российской Федерации, в частности, и для мира в целом. Уважаемые коллеги, я хотел бы также добавить то, что не имеет места, как бы не обнаруживается в самом тексте этого постановления, то есть от себя хотел бы добавить. У нас на ближайшее время запланированы отдельные поездки депутатов Государственной Думы, ряда комитетов в Соединенные Штаты Америки и другие страны, которые участвуют в этой вооруженной акции. Я думаю, что нам следовало бы воздержаться от этих поездок в силу того, что они просто не будут эффективными и это будет неправильный сигнал тем странам, которые нарушили международное право. Уважаемые коллеги, я думаю, что мы можем подумать и о других действиях Государственной Думы, но еще раз хотел бы просить вас от имени нашего комитета, от имени и по поручению комитетов по безопасности и по обороне: максимальное единство и консенсус в российском обществе должны быть по данному вопросу, поскольку акция беспрецедентна, такого не было за последнее десятилетие. Это ставит под сомнение всю существующую систему международного права, само существование, перспективы развития Организации Объединенных Наций. Это не рядовая акция нападения на другое государство, это будет иметь самые тяжкие и серьезные последствия и для нашей страны, и для наших союзников, наших партнеров, и даже для самих Соединенных Штатов и их союзников, поскольку спровоцирует общую дестабилизацию в мире. Уважаемые коллеги, я прошу вас рассмотреть данный проект постановления, поддержать и принять его. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Олегович. Вы не уходите, наверное, с трибуны. Есть ли вопросы к докладчику? Есть. Прошу записаться. Покажите список. Басов, ваш вопрос к докладчику.
Кругликов А. Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Кругликов по карточке Басова. Уважаемый Дмитрий Олегович, не кажется ли вам, что проект заявления носит несколько беззубый характер? Мы снова увещеваем, мы снова призываем к миру, но никаких конкретных действий, которые должны бы предпринять, кроме предложения по созыву внеочередной сессии Ассамблеи Организации Объединенных Наций, по сути дела, нет. А что мы должны сделать для того, чтобы обуздать агрессора, конкретно? Вот в заявлении, по существу, ничего нет. За что мы голосовать сегодня будем?
Рогозин Д. О. Я понял вопрос, уважаемый коллега, и хотел бы сказать, что я ознакомился и с альтернативным проектом заявления и хочу сказать, что там нет ничего такого, что отличало бы этот альтернативный проект заявления (кроме риторики) от того постановления, которое предложено тремя комитетами. Единственное, что возможно сегодня делать в данной ситуации, - это только укреплять авторитет Организации Объединенных Наций и рассматривать данный вопрос на самом представительном собрании ООН - на сессии Генеральной Ассамблеи. Все остальные действия с нашей стороны или со стороны других стран будут носить характер, противоречащий международному праву, то есть, таким образом, будут аналогичны тому, как поступают Соединенные Штаты. Мы предлагаем легальную процедуру, мы предлагаем реальную квалификацию этих действий Соединенных Штатов и их союзников - нарушение международного права. И я не воспринимаю ту критику, которая прозвучала в вашем вопросе. Постановление выдержано в жестких тонах, и оно предлагает реальный механизм остановки эскалации агрессии.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна, ваш вопрос.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Дмитрий Олегович, ну, вы, как всегда, лукавите, конечно. Совершенно прав был Кругликов, что постановления отличаются, и резко отличаются. Но вопрос у меня вот о чем. Скажите, пожалуйста, почему вы вчера так настойчиво были против того, чтобы принимать это же постановление, когда все парламенты мира высказали уже свою позицию накануне войны, зная, что она будет, а мы всегда как бы в хвосте, потом вдогонку машем руками?
Рогозин Д. О. Понятно. Комитет по международным делам, понимая, что, возможно, прозвучит такая критика от наших же коллег по палате, провел определенные исследования. Мы установили, что другие парламенты, в частности даже парламенты таких стран, которые жестко выступали за применение военной силы против Ирака, например парламенты Германии и Франции, приняли на порядок меньше политических деклараций по данному вопросу, чем наша Государственная Дума. Вы сказали о том, что другие парламенты этот вопрос рассматривают, а Государственная Дума его не рассматривает. Хочу сказать, что Государственная Дума достаточно гибко относилась к любым, даже частным инициативам наших коллег, и мы, в том числе и комитет, вносили такие проекты постановлений, которые часто повторяли друг друга. Но мы считали важным поддерживать активность депутатов по данному вопросу, и поэтому Дума за последний месяц приняла около десяти постановлений только лишь по одной иракской проблеме. Почему нельзя было рассматривать данный вопрос вчера? По одной простой причине. Во-первых, было решение Совета Государственной Думы рассмотреть это специально в четверг, и мы готовились именно к сегодняшнему заседанию, а во-вторых, вчера срок ультиматума не истекал. И хотя мы подозревали, что он истечет и будет иметь именно такие последствия, тем не менее мы должны были дождаться окончания заседания Совета Безопасности ООН. Поэтому сегодня рассмотрение своевременно. Если бы мы вчера рассмотрели данный вопрос, мы ни на что не повлияли бы, но фактически сегодняшняя дискуссия, сегодняшние выступления лидеров фракций и должны подвести черту под нашим отношением к этой акции Соединенных Штатов и их союзников.
Председательствующий. Спасибо. Севастьянов Виталий Иванович.
Севастьянов В. И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Дмитрий Олегович, уважаемые депутаты! Я хочу задать вопрос очень серьезный. Ситуация только одних суток начала военных действий США с нарушением всех международных норм, военных действий, подчеркиваю, заставляет нас очень четко представить и стратегию, и перспективу ближайшего времени. И вот я бы предложил... Дмитрий Олегович, задаю вопрос: а может быть, нам дополнить проект постановления, подготовленный тремя комитетами, одним абзацем - предложить нашей делегации в ООН поднять в Совете Безопасности вопрос о введении на территорию Ирака миротворческих сил Организации Объединенных Наций?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Олегович.
Рогозин Д. О. Виталий Иванович, данное предложение мы с вами вчера обсуждали в рабочем порядке, и я хочу это подтвердить. Я думаю, что сначала мы должны принять проект постановления за основу. И если будет такого рода поправка сформулирована, то наш комитет (и вы в том числе, вы входите в состав нашего комитета) выразит свое отношение и к этой инициативе.
Председательствующий. Спасибо. Ковалёв Сергей Адамович - по ведению. Но я его не вижу в зале. Нет Ковалёва. Ремчуков - по ведению. Нет Ремчукова. Митрофанов - по ведению.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Ну поскольку Дмитрий Олегович не видит разницы между двумя постановлениями, а в одном говорится о выходе из режима санкций против Ирака...
Председательствующий. Это не по ведению. Выключите микрофон.
Митрофанов А. В. Нет, послушайте, дослушайте...
Председательствующий. Ивер Василий Михайлович - по ведению.
Ивер В. М., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, я полагаю, нет необходимости задавать вопросы Дмитрию Олеговичу. Надо прекратить задавать вопросы и перейти к обсуждению, записаться для выступления и насыщать проект постановления конкретными предложениями.
Председательствующий. Вы предлагаете прекратить задавать вопросы и проголосовать за это, да, Василий Михайлович? Коллеги, депутат Ивер предложил прекратить задавать вопросы и перейти к обсуждению данного проекта постановления. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        51,6%
Проголосовало против 105 чел.        47,5%
Воздержалось 2 чел.  0,9%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Решение принято: прекращаем задавать вопросы. Коллеги, я прошу тогда записаться на выступления. (Выкрики из зала.) Есть предложение дать слово представителям фракций. Кто сейчас... (Выкрики из зала.) Нет, не хотят. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, было еще одно предложение: дать выступить по данному проекту постановления представителям фракций. Кто за это предложение? Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, вы сами вносите предложения и просите поставить их на голосование, поэтому все претензии к себе... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     162 чел.        36,0%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        232 чел.        51,6%
Результат: не принято
Предложение не принимается. Покажите список выступающих. (Выкрики из зала.) Мы записывались, и список есть. От фракции - Иваненко.
Иваненко С. В. Любовь Константиновна, решение принято: выступают все желающие. Но нужно сделать две вещи. Во-первых, надо определить время, которое мы выделяем на это обсуждение: час, два, пять часов, десять часов... И во-вторых, представители фракций должны выступать в первоочередном порядке. Я думаю, что надо начать все-таки с выступлений представителей фракций. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, есть предложение депутата Иваненко ограничить время выступлений. И какое предложение будет, Сергей Викторович? Включите микрофон депутату Иваненко.
Иваненко С. В. До 12 часов, до перерыва.
Председательствующий. До 12 часов. Коллеги, кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Иваненко и ограничить время выступлений по данному проекту постановления до 12.00? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     84 чел. 37,3%
Проголосовало против 141 чел.        62,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Предложение не принято. Уважаемые коллеги, начинаем выступления по списку. По ведению - депутат Биндюков.
Биндюков Н. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По ведению или выступление?
Председательствующий. По ведению.
Биндюков Н. Г. По ведению? Я все же предлагаю дать возможность выступить, если фракция определилась, по одному человеку от фракции.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич - по ведению.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Любовь Константиновна, вы не дали выступить авторам альтернативного проекта постановления, что является нарушением Регламента.
Председательствующий. Во-первых, мы договорились, что мы вернемся, когда будут документы розданы в зале. Это первое. Второе. Второй проект постановления действительно не обсуждался, коллеги. Ну давайте поставим на голосование для того, чтобы... (Шум в зале.) Хорошо, давайте тогда два альтернативных рассмотрим. Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста, выступайте со своим проектом постановления. Тогда по двум проектам будем выступать. Включите микрофон на трибуне.
Решульский С. Н. Напряжение в зале второй день только потому, что большинство депутатов Государственной Думы пытаются занять чисто страусиную позицию. Вчера, до начала агрессии Соединенных Штатов против республики Ирак, мы предлагали обсудить эту ситуацию, мы предлагали высказать позицию государственного органа, законодательного (представительного), высшего государственного органа Российской Федерации, высказать свою позицию по той агрессии, в отношении которой ни у кого не было сомнений, что она начнется сегодня утром. Она началась. Что сегодня выходить, как выходил сегодня уважаемый наш Дмитрий Олегович, и говорить о какой-то риторике? Вы посмотрите, что включается в заявление. Опять констатация того факта, что вся наша российская внешняя политика тянется в кильватере, в хвосте, всей американской гегемонии над всем миром. Теперь о постановлении, которое мы предлагаем. Риторика или не риторика, но, если мы не способны с вами на какие-то решительные поступки как высший государственный орган власти, как вся страна в целом, ну, грош нам цена. Мы предлагаем, не буду больше говорить о констатации, следующее. Первое. Решительно осудить агрессию Соединенных Штатов и их союзников против Республики Ирак, жертвами которой станут сотни тысяч мирных жителей Ирака, и призвать мировое сообщество принять энергичные меры для прекращения кровавой бойни на Ближнем Востоке. Второе. В знак протеста против варварских действий Соединенных Штатов и их союзников приостановить осуществление планов сотрудничества с Конгрессом США, Парламентом Великобритании и кортесами Испании, одобрившими агрессию против суверенного государства, члена ООН, а также прекратить деятельность депутатских групп по сотрудничеству с парламентами указанных стран. Третье. Мы предлагаем с учетом грубейшего нарушения Соединенными Штатами Америки и их союзниками Устава ООН и в целом норм международного права призвать Президента Российской Федерации и Правительство Российской Федерации немедленно выйти из режима санкций ООН против Ирака и оказать помощь этому государству в укреплении его безопасности. Четвертое. Поддержать решение Совета Государственной Думы и прекратить всяческое рассмотрение в стенах Государственной Думы российско-американского договора о сокращении стратегических наступательных потенциалов. Пятое. Обратиться к Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации с призывом пересмотреть весь комплекс российско-американских отношений, добиваться прекращения военного присутствия Соединенных Штатов в государствах - членах СНГ и принять срочные эффективные меры для противодействия экспансии НАТО на Восток. Шестое. Обратиться к населению Российской Федерации с призывом к широкому бойкоту американских товаров, предложить Правительству Российской Федерации осуществить необходимые меры для прекращения импорта куриных окорочков, произведенных в Соединенных Штатах Америки. Седьмое. Призвать Правительство Российской Федерации обеспечить прекращение широкомасштабной демонстрации американских кинофильмов на российском телевидении в контексте мер по обеспечению информационной безопасности Российской Федерации на основе доктрины информационной безопасности Российской Федерации. Восьмое. С учетом того что агрессия Соединенных Штатов Америки и их союзников против Ирака прямо угрожает национальной безопасности России, предпринять экстренные меры по укреплению обороноспособности России за счет выделения дополнительных ассигнований на укрепление Вооруженных Сил Российской Федерации. Девятое. Направить настоящее постановление Президенту Российской Федерации Путину и в Правительство Российской Федерации. Мы предлагаем конкретные меры, которые может принять наша страна для того, чтобы обуздать агрессора. Ну спросите вы сами себя, вы же прекрасно понимаете, вы в душе разделяете эту позицию: ну неужели мы опять будем вести какие-то пустопорожние разговоры, ставить себя так или мнить, что мы великие политики, и не иметь возможности или силы воли на какие-то решительные поступки?! Мы согласны, что этот предложенный нами проект постановления может корректироваться. Мы согласны даже на то, что, если вы потребуете, мы снимем свое авторство, пусть автором будет Государственная Дума в целом, по крайней мере то большинство, которое разделяет эту позицию. Но сегодня опять обходиться пустыми разговорами, констатировать, что агрессия со стороны Соединенных Штатов началась и продолжается в отношении суверенного государства Ирак, ну недопустимо! Мы призываем поддержать этот проект постановления, внесенный депутатами Государственной Думы, фракцией КПРФ и Агропромышленной депутатской группой, и хоть единственный раз в этом созыве стать способными на какие-то решительные поступки и определенные действия со стороны парламента Российской Федерации. Спасибо. Я закончил. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Присаживайтесь. (Выкрики из зала.) Нет, я думаю, что... Вопросы есть к Сергею Николаевичу?
Решульский С. Н. Есть, вот у Коробова есть вопрос, пусть задает.
Председательствующий. Нет, он по ведению просит слова. Присаживайтесь, Сергей Николаевич. Мы же договорились: вопросы не будем задавать. В выступлениях, наверное, будет понятна позиция. (Выкрики из зала.) Так, ну не кричите. Я хорошо слышу. У нас есть запись. Ну в чем дело-то? Коллеги, по ведению - Чехоев. Анатолий Георгиевич, уже не надо? Ивер уже высказался. Лекарева Вера Александровна, по ведению.
Лекарева В. А., фракция "Союз Правых Сил". Спасибо, Любовь Константиновна. Я предлагаю ограничить двумя минутами выступление каждого записавшегося и не давать слово в первую очередь руководителям фракций. Все депутаты здесь равны и готовы дать свои предложения по постановлению, которое подготовил международный комитет. Поэтому, ограничив выступление каждого до двух минут, мы успеем выслушать всех. Спасибо.
Председательствующий. Вера Александровна, я единственное хочу сказать: у нас есть Регламент, которым предусмотрено время для выступлений. Если только вы настаиваете на том, чтобы мы внесли вот такую норму регламентную, - но я думаю, что здесь ограничивать действительно не стоит, - палата может принять, я поставлю на голосование, но я не думаю, что это найдет поддержку. Кибирев Борис Григорьевич.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, ну сорвете голос. Ну что вы так кричите?
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мое предложение уже прозвучало, Сергей Николаевич Решульский выступил с докладом.
Председательствующий. Спасибо. Бенедиктов - по ведению.
Бенедиктов Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу прощения. Я против этих двух минут, за две минуты не успеешь ничего сказать.
Председательствующий. Мы это не обсуждаем. Вы записались до того, как про две минуты говорили. Иван Иванович Мельников, пожалуйста.
Мельников И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Нет, я снимаю. Всё.
Председательствующий. Снимаете. Апарина Алевтина Викторовна, по ведению.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я тоже снимаю, потому что...
Председательствующий. Снимаете. Коробов Максим Леонидович.
Коробов М. Л., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, поскольку факт вооруженной агрессии одного суверенного государства против другого суверенного государства (оба члены ООН) носит ярко выраженный политический характер, то я прошу вас от имени фракции "Единство" поставить на голосование такой порядок обсуждения и работы по этому вопросу: сначала дать возможность выступить от фракций, а затем всем записавшимся, без ограничения времени.
Председательствующий. То есть представителям фракций вы предлагаете сначала выступить.
Коробов М. Л. Совершенно верно.
Председательствующий. Хорошо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Тамара Васильевна, вы же знаете, что может поступить любое предложение и мы обязаны ставить его на голосование. Николай Михайлович Харитонов, по ведению.
Харитонов Н. М. Ну, во-первых, спасибо, Любовь Константиновна. Мы тоже являемся авторами проекта постановления, поэтому Агропромышленной группе по проекту постановления тоже надо дать выступить помимо обсуждения.
Председательствующий. Хорошо. Вы предлагаете от фракций тоже дать слово сначала, а потом всем желающим. Спасибо.
Харитонов Н. М. Конечно.
Председательствующий. Александр Михайлович Федулов.
Федулов А. М. Спасибо, Любовь Константиновна. Мне кажется, что надо оставить весь список. Депутатам дополнительно от фракций дать по две минуты, а руководителям фракций - время в соответствии с Регламентом. Тогда не будет чехарды, тогда будет соблюден порядок и так далее.
Председательствующий. Мы сейчас поставим на голосование и предложение Лекаревой, и предложение Харитонова.
Федулов А. М. То есть по две минуты каждому депутату, не руководителям фракций.
Председательствующий. Хорошо. Решульский, еще раз по ведению.
Решульский С. Н. Я не по ведению, я вот по поводу предложения, как будем обсуждать. У нас сложилась, Любовь Константиновна, очень хорошая практика: выступают все по списку и чередуются выступления от фракций, руководителей или представителей фракций. Начинает "Единство", потом выступает депутат по списку, дальше - кто там идет у нас по алфавиту, КПРФ или ЛДПР, и так далее. Давайте вот в таком порядке и сочетать. Но две минуты - нельзя так делать, за две минуты даже поздороваться друг с другом нельзя, а вы хотите войну в Ираке обсудить.
Председательствующий. Хорошо, я поставлю на голосование, а вы соответственно к этому отнесетесь. Коллеги, у нас 37 человек записались на выступления, поэтому, наверное, давайте вот в равной степени будем чередовать выступления. Но тем не менее я должна поставить на голосование предложение Веры Александровны Лекаревой. Кто за то, чтобы время на выступление по данному проекту постановления записавшимся депутатам ограничить двумя минутами? Прошу определиться голосованием. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     21 чел. 11,1%
Проголосовало против 167 чел.        88,4%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, начинаем обсуждение. Итак, первым выступает Коробов Максим Леонидович от фракции "Единство". Пожалуйста.
Коробов М. Л. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, мы с вами все родились в ХХ веке, вышли из того века, который был наполнен и горем, и страданием, но в то же время и радостью, и великими свершениями. Всего два с небольшим года назад всё человечество радовалось наступлению нового, ХХI века, как века светлых и радужных ожиданий, века качественного развития человечества, перехода его на новую ступень развития. Но сегодня мы видим, что очень многие свойственные ХХ веку проблемы вместе с нами, на наших же плечах и в наших головах перетекли в век ХХI. Что мы сегодня можем наблюдать? Сегодня мы являемся свидетелями того, как уже в новом веке, в новых реалиях происходит агрессия, агрессия одного, мощнейшего на сегодняшний день в мире государства против другого государства. Оба суверенны, оба члены Организации Объединенных Наций. В какой форме происходит эта агрессия? В вооруженной, то есть в крайней, исключительной форме взаимодействия, в форме войны. Как известно, война на сегодняшний день всем человечеством определена как преступление против человечества. Таким образом, мы являемся свидетелями того, что происходит одновременно и грубейшее нарушение Устава Организации Объединенных Наций, той организации, которая не санкционировала применение вооруженной силы против другого государства под каким бы то ни было предлогом. Буквально немного времени разделяет два события - применение вооруженной силы против Югославии и применение сегодня вооруженной силы против Ирака. Всё это создает угрозу тому мировому порядку, который сложился на сегодняшний день и относительно которого многие рассчитывали, что он станет стабильным в масштабах всего мира. Таким образом, эта угроза приобретает глобальный характер. Насколько мы можем принять ту оправдательную риторику, которая звучит при этом, многочисленные ссылки на коалиции, на широкую международную поддержку? Если посмотреть на фактическую сторону дела, о реальной поддержке действий Соединенных Штатов Америки заявили только два государства, и поэтому, я думаю, нет оснований говорить о том, что действия США получили широкую международную поддержку и проводятся в рамках коалиции. С другой стороны, мы понимаем, что на исходе того длительного, затяжного экономического кризиса, в который попала экономика Соединенных Штатов, интересы военно-промышленного комплекса и нефтяного лобби заставили нынешнюю администрацию пойти на такие крайние меры. Но в то же время - что беспокоит нас - мы являемся свидетелями того, что горе народа в относительно соседнем государстве используется для политических спекуляций и у нас в стране. И то, что война используется как повод для различных политических деклараций, которые носят зачастую конфронтационный характер, не может восприниматься как конструктивная политика, и в таком случае у нас возникает опасность сползания во встречную конфронтацию. Мы не можем рассматривать иначе призывы снять с рассмотрения ратификацию соглашения о стратегических наступательных потенциалах, поскольку это есть приглашение встать на ту же доску, на которой стоит сегодня агрессор. Какие последствия мы можем предполагать от сегодняшней вооруженной агрессии? Это смерть мирных людей. Смерть людей ничем невозможно оправдать, никакими мотивами. Будет разруха в экономике, будет разруха в душах людей, будет нанесен огромный урон экологии, но самое главное, восстановится недоверие народов друг к другу. То, что мы, казалось бы, с трудом преодолели к исходу ХХ века, возникает вновь. Мы знаем, что зло многократно возвращается к тому, кто его породил. И поэтому я считаю, что народ Соединенных Штатов, которому мы сочувствовали и соболезновали буквально недавно по поводу тех трагических событий, которые случились 11 сентября в этой стране, должен бы это помнить. Задачами на ближайшее время мы считаем следующее. Необходимо предпринять со стороны в первую очередь Президента Российской Федерации исчерпывающие меры к тому, чтобы немедленно прекратить вооруженную агрессию против Ирака. Необходимо принять также эффективные меры к тому, чтобы восстановить роль ООН как единственного международно признанного регулятора отношений между государствами. Одновременно также нужно усилить и антитеррористическую профилактическую работу на межгосударственном уровне, с тем чтобы никакие подобные мотивы впредь не могли быть основанием или обоснованием для агрессивных действий одного государства против другого. И таким образом, в конечном счете, исключить войну как явление из жизни землян. Мы поддерживаем тот проект постановления, который здесь был предложен нам Рогозиным Дмитрием Олеговичем, и предлагаем доработать его в ходе обсуждения.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Барлыбаев. Пожалуйста, включите микрофон.
Барлыбаев Х. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Группа "Регионы России...", от имени которой я выступаю один в двух лицах, считает, что не нужно нагнетать психоз здесь и истерию. (И мы одобряем, Любовь Константиновна, что вы очень сдержанно и спокойно ведете сегодняшнее заседание.) Потому что истерия и психоз - это признаки слабости. Мы считаем, что Россия - солидное государство и парламент российский тоже должен быть солидным учреждением. Говорят, что везде психоз и все парламенты с чем-то выступают. Посмотрите на Китай, куда мы любим смотреть, - никакого психоза, посмотрите на Польшу, на Францию. Даже в парламенте Турции нет психоза. Один парламент Великобритании немножко так... ведет междоусобную там полемику, мы знаем. Поэтому я считаю, что не нужно оскорблять самих себя. Я уважаю Сергея Николаевича Решульского, который очень спокойно всегда выступает. И сегодня выступать в таком тоне в нашем парламенте - мы считаем, недостойно. Мы считаем, что проект постановления, представленный тремя комитетами, очень взвешенный. Основное его достоинство - это акцент на международную стабильность, роль международных организаций, ибо в сегодняшних условиях изоляционизм ни к чему хорошему не приведет. И в данной ситуации мы считаем, что, несмотря на очень трудную ситуацию, когда трудно ориентироваться, позиция России, Президента российского и соответствующих органов очень правильная. И в принципе нужно выработать очень взвешенную и объективную позицию свою в данной ситуации. В этих постановлениях, конечно, имеется... ну, это почти однонаправленные, одинакового содержания постановления с разными только выражениями в осуждение агрессии. Америка - агрессор, это понятно. Но ради объективности нужно бы все-таки иметь в виду, что сама агрессия имеет определенные основания, мотивы. Я думаю, коммунисты не должны забывать, что Саддам Хусейн в свое время вешал коммунистов, разогнал Компартию, семь лет воевал с Ираном, разрушал Кувейт, курдов уничтожал. Поэтому здесь все-таки объективно нужно подходить. Не нужно такую истерию разводить, бурю в стакане. У нас в парламенте это происходит. И в завершение. Я считаю, что нам нужно осаждать тех наших коллег, которые в этом направлении очень упорно работают, особенно фракцию ЛДПР, Владимира Вольфовича и господина Митрофанова. ЛДПР почему-то дискредитирует своего лидера Лебедева Игоря Владимировича. Я считаю, что надо его слушать больше нам. Он тоже сын юриста, как мы знаем, очень известный хороший молодой человек. Нужно принять то постановление, которое предлагают три комитета Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Халиль Абубакирович. По ведению - депутат Сафиуллин.
Сафиуллин Ф. Ш., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, данное выступление депутата Барлыбаева не является выступлением от имени группы. Он сам себя представил, это его личное мнение. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Тихонов. Тихонов Георгий Иванович.
Тихонов Г. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, принято решение: от имени группы выступает вице-адмирал Дорогин. Я поддерживаю предыдущего товарища.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Свечников. Пожалуйста, включите микрофон.
Плетнёва Т. В. По карточке Свечникова - депутат Плетнёва.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У нас 37 записавшихся. Давайте по три хотя бы давать.
Плетнёва Т. В. Я прошу это время вычесть. Что за перепалка!
Председательствующий. Пожалуйста, Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. По карточке Свечникова - депутат Плетнёва. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ну давайте Тамару Васильевну не будем уже перебивать! А дальше сделаем так, как мы договорились. У нас просто не успеют все выступить. Пожалуйста, Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, сегодня в предыдущем выступлении, депутата Барлыбаева, он сказал такую фразу (она об очень многом, кстати, говорит): Сергей Николаевич Решульский очень спокойный человек, и вдруг что-то с ним такое случилось. Он у нас на самом деле очень спокойный, выдержанный человек. Но с ним случилось то, что случилось с каждым нормальным человеком. Половина зала, вот та сторона, вы, наверное, не понимаете, что вообще случилось и что происходит в мире. Случилось страшное. Началась война. Причем началась война против беззащитного совершенно государства, которое не может дать отпор сильному агрессору, который вот уже на протяжении последних нескольких лет только и делал, что кричал о том, что существует международный терроризм и что с ним надо покончить. Сегодня, на мой взгляд, международный террорист самый главный - это Президент Соединенных Штатов Америки. Я не знаю, что подвигло его к такому решению вопроса, но думаю, что народ Соединенных Штатов должен подняться весь сегодня против этого акта безобразия и беззакония. Что нас всех сегодня должно объединять в этом зале - и зеленых, и красных, и белых, и никаких? Нас должен объединять протест против того, что происходит. Но, к сожалению, нас этот протест опять как бы не объединил. Выступление от фракции "Единство" такое, знаете, гладенькое, как будто, с одной стороны, мы осуждаем, а с другой стороны: не надо очень сильно шуметь, уважаемые коллеги. Мы что, в конце концов, на самом деле боимся или как? Вот недавно мне пришлось быть в Совете Федерации, когда выступали по закону о нестраховых периодах. И вот точно так же: сидели, опустив голову вниз, тихо... Выступал Кондратенко из Краснодара и сказал такую фразу: "Ну ладно, при Сталине вы боялись. Но сейчас-то не Сталин, а Путин. Что, тоже страшно, тоже боитесь?" - "Нет, не боимся". Тогда какой же напрашивается вывод? Что, заплатили или как это понять можно? Сегодня все нормальные люди возмущаются во всем мире, а наш парламент... Всегда Советский Союз был другом этим арабским странам, а сегодня как бы наша хата с краю. Мы с вами прекрасно понимаем, что друзей своих мы всех растеряли, новых друзей мы не приобрели. И даже такие слабые государства, как Польша, Болгария, которые всегда были в альянсе с Советским Союзом, сегодня выступают на стороне сильных. Наверное, тоже из-за страха: как бы потом чего не вышло. Я не буду рассказывать в этом зале и объяснять, сколько потеряем мы после того, как это государство будет уничтожено и когда там будут хозяйничать (точно так же, как и в Афганистане) Соединенные Штаты Америки. Мы потеряем стратегического партнера. Мы потеряем заказы. Мы потеряем там работу для тысячи специалистов. Мы потеряем очень многое. А кроме того, всему человечеству... Сегодня по телевидению, если вы слышали, выступал ученый, он говорил о том, что ядерная зима, по сути дела, может наступить после бомбардировки Ирака. Поэтому мне кажется, что сегодня нам не бояться надо, а принять постановление, в котором четко было бы сказано, что же сегодня надо сделать, кроме констатации факта, что это плохо. Предложения такие содержатся в проекте постановления, который внесла оппозиция. И я прошу всех честных депутатов, которые не связаны ни страхом, ничем другим, проголосовать за это постановление, обозначить нашу позицию. И народ России, мне кажется, всегда будет нам за это благодарен, потому что возмущаются все... Мы вчера были у иракского посольства. Мы были вчера у посольства Соединенных Штатов. И я призываю депутатов, которые возмущаются фактом агрессии, собраться сегодня после заседания, вечером, еще раз у посольства Соединенных Штатов, чтобы выразить еще раз наш протест против этой акции.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна. Кто будет выступать от фракции КПРФ? Депутат Биндюков. Пожалуйста.
Биндюков Н. Г. Уважаемые коллеги, я не займу у вас много времени. Да, действительно Дума третьего созыва более двух десятков раз рассматривала вопросы, связанные с Республикой Ирак. Принято свыше двух десятков постановлений. К сожалению, более или менее солидарные действия законодательного органа и исполнительной власти России так и не смогли решить проблему предотвращения военной интервенции политическим путем. Соединенные Штаты Америки под предлогом устранения своего бывшего друга Саддама Хусейна... Напомню, что в 1980 году, во время ирано-иракской войны, США финансировали Ирак, поставляли ему вооружения, передавали компоненты химического и биологического оружия и соответствующее лабораторное оборудование. Так вот, Соединенные Штаты Америки проводят сегодня очередную операцию в рамках проекта "Новый мировой порядок". Началом же агрессии Соединенных Штатов Америки и их союзников против всего мира была интервенция против Югославии, затем - захват Афганистана, поддержка агрессии Израиля против Палестины, а сегодня - уже Ирак. Кто завтра? Следующей может стать любая страна, которая не поддерживает агрессивную политику руководства США, расширение военного блока НАТО на Восток. Россию всё плотнее окружают кольцом военных баз. Воинские контингенты стран НАТО уже размещены в Киргизии, Таджикистане, Узбекистане и Грузии. Появятся они в ближайшие годы и в государствах Балтии. В этой ситуации как не вспомнить о том, что к дестабилизации мира привел развал Советского Союза - превращение его из супердержавы просто в большую региональную страну! Последнюю неделю правящая верхушка США во главе с Президентом Бушем усиленно объясняла миру, что война против Ирака необходима для того, чтобы установить там демократический режим и таким образом начать процесс демократических преобразований во всем арабском мире. Опыт XX века убедительно доказал: экспортировать демократию можно, но нельзя силой навязывать демократические ценности другим странам. Война сбросила сегодня маску демократии со страны, кичащейся ею. США сегодня полностью игнорируют волю народов мира, решения Совета Безопасности ООН, движения неприсоединения, Европейского союза. Разбойничья война США и Великобритании - это агрессия против суверенного государства, члена мирового сообщества, а международное право, Устав ООН определяют, как известно, меры в отношении агрессоров, и они должны быть в полном объеме применены к названным странам, как они были применены к странам, воевавшим на стороне фашистской Германии. Фракция КПРФ решительно осуждает варварские действия США и их подручных в Ираке. Требуем немедленно заглушить мотор машины войны и возвратить воинские соединения на территории своих стран. Чужого горя не бывает. Время политических аргументов ушло в прошлое. Сегодня правоту миролюбивых сил планеты надо доказывать действиями, дабы военный пожар не охватил весь мир. Предлагаемый тремя комитетами проект постановления Государственной Думы, по сути дела, может быть охарактеризован философской категорией как проект, где есть только сущее, где отражается только положение дел и нет должного, нет того, что необходимо предпринять и сделать. Поэтому позвольте еще раз напомнить те предложения, которые вносит наша фракция, и на основе этих двух проектов постановления у нас мог бы родиться нормальный, хороший политический документ. Мы предлагаем Президенту, Правительству и Федеральному Собранию выйти немедленно из режима санкций ООН против Ирака и оказать помощь этой стране в укреплении ее безопасности в виде поставок оборонного вооружения. Мы предлагаем также (этого нет пока в проекте постановления, ни в одном, ни во втором) на ваше рассмотрение: выйти из антитеррористической коалиции, которая стала лишь прикрытием стремления США к мировому господству. Мы предлагаем: заморозить ратификацию внесенного Президентом России договора между Российской Федерацией и США о сокращении стратегических наступательных потенциалов в связи с начавшейся войной против Ирака и односторонним выходом США из Договора по ПРО; предпринять экстренные меры для предотвращения экспансии НАТО в Восточной Европе, Закавказье и Средней Азии; пересмотреть весь комплекс российско-американских отношений. (По этому поводу у нас есть еще один проект, который подготовлен членом Комитета по международным делам товарищем Шабановым.) Мы предлагаем прекратить импорт ряда американских товаров, поддержать призыв российских крестьян и прекратить импорт американских куриных окорочков, именуемых в народе "ножками Буша". Выделить дополнительные ассигнования на укрепление Вооруженных Сил России. Мы требуем прекратить поток американской пропаганды на российском телевидении, обеспечить на деле информационную, экономическую, экологическую и военную безопасность России. Выражаем поддержку и солидарность с иракским народом, призываем все миролюбивые силы объединиться в мощное движение протеста против войны. А тех, кто считает себя сторонником неразвязывания военных действий в Ираке, призываем в 12 часов продемонстрировать свою солидарность с иракским народом у посольства Соединенных Штатов Америки. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Романов, по ведению. Пожалуйста, Валентин Степанович.
Романов В. С. Уважаемая Любовь Константиновна, я просил бы сделать замечание фракции "Союз Правых Сил", которая какой-то микромитинг проводит в то время, когда человек с трибуны говорит о судьбе мира, о крови, о страданиях народа. Неплохо бы господам присесть и послушать друг друга.
Председательствующий. Савицкая Светлана Евгеньевна, по ведению.
Савицкая С. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я по этому же вопросу хотела сказать. Фракции "СПС" это, очевидно, не касается, она на позиции, близкой к американской, очевидно, стоит. Но прилично ведите себя в зале заседаний! Мы понимаем, что вас не интересует то, что сейчас выступают депутаты, вы скрываете свою позицию, вы на других позициях стоите. Хотя бы сядьте на место, госпожа Хакамада и господин Федулов, не стойте спиной к выступающим.
Председательствующий. Федулов, по ведению.
Федулов А. М. Благодарю, Любовь Константиновна. У них настолько глаза уже обезумели, у Савицкой глаза обезумели, как у всех: то Хакамада им плоха, то Немцов, то все депутаты из демократического центра. Они нас всегда пытаются расколоть. Сегодня...
Председательствующий. По ведению, Александр Михайлович, по ведению!
Федулов А. М. Сейчас заканчиваю. Всегда КПРФ ходит по залу. Здесь их кучерявый был, когда наши проекты принимались, - ничего, не мешали. Надо их после вчерашней самоволки вот этой вообще вывести, лишить слова на месяц. Всех их отсюда выводить надо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Михайлович.
Федулов А. М. Поддерживаю "СПС": молодцы, ведите дискуссию, демократия в этом. А эти не имеют права выступать.
Председательствующий. Баранников Александр Евгеньевич, по ведению.
Мяки А. Э., фракция "Союз Правых Сил". Мяки по карточке Баранникова. Уважаемые господа с левого фланга, вчера, когда рассматривались важнейшие законы, например о ветеранах, вы отсутствовали. Когда решался вопрос о собаках для инвалидов, вы отсутствовали. Из-за вас не прошли эти законы. И сегодня вы устраиваете политические дебаты, еще имеете какое-то право здесь поднимать!.. Извините.
Председательствующий. Это уже обмен репликами, господа. Вы это сделайте, пожалуйста, в перерыве. По данному проекту постановления - Косачёв Константин Иосифович. Пожалуйста. Константин Иосифович выступает и от фракции, он был записан на выступление.
Косачёв К. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Да, я записывался от фракции. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, на самом деле мы сегодня в зале, вроде бы обсуждая тему международную, возвращаемся к классическим двум вопросам российских дискуссий: кто виноват и что делать? И я должен сказать, внимательно прочитав оба текста постановлений, что в вопросе, кто виноват, на самом деле больших разногласий в этом зале нет. И это наше большое достояние, потому что сейчас Президенту Российской Федерации, который отвечает по Конституции за формирование нашего внешнего политического курса, конечно же, труднее всех, потому что окончательное решение - это его прерогатива. И для того, чтобы принять эти решения правильно, сообразуясь на сто процентов с истинными российскими национальными интересами в этой кризисной ситуации, ему нужна более или менее единодушная поддержка парламента. И то, что мы однозначно классифицируем происходящее как нарушение буквы, духа Устава, правил, норм поведения Организации Объединенных Наций и в целом международного сообщества, словом, той системы коллективной безопасности, которая сложилась в мире после Второй мировой войны, - это, на мой взгляд, самоценно. И на этой позиции я бы хотел зафиксировать ваше внимание. Российской Федерации, конечно же, в этой кризисной ситуации предельно сложно определить стопроцентно правильную линию поведения. На мой взгляд, она пока определена стопроцентно правильно. При определении этой линии нам пришлось принимать решение, как нам относиться к Ираку, как нам относиться к Соединенным Штатам Америки, с которыми вроде бы после 11 сентября наладились действительно союзнические отношения, как нам относиться к коллективным органам безопасности, прежде всего Организации Объединенных Наций, - видим ли мы будущее за этими органами безопасности или же мы должны вслед за некоторыми другими государствами поставить на этих организациях жирный крест. В отношении Ирака. Вы знаете, России очень трудно было и в период кризисных событий 91-го года, и в период кризиса 98-го года работать с иракским руководством. Трудно и сейчас. Никогда, к моему глубокому сожалению, иракское руководство не выступало с тех позиций, которые мы этому руководству рекомендовали занять. Оно всегда действовало, сообразуясь только с собственными интересами, неоднократно ставя, в том числе и Российскую Федерацию, в крайне сложное положение, и мы это не должны забывать. Мы не должны забывать и того, что Ирак является единственным государством в новейшей истории, которое совершало прямую агрессию против соседних государств и которое применяло оружие массового поражения. Говоря это, я ни в коем случае не пытаюсь оправдать то, что произошло сегодня ночью и будет происходить в ближайшие дни. Я говорю о том, что, когда Российская Федерация голосовала за резолюцию 1441 в Совете Безопасности ООН, мы делали это, исходя из правильного понимания ситуации и соотнося наши усилия с усилиями международного сообщества по ликвидации той гипотетической, а может быть, и реальной угрозы, исходящей от того режима, который существовал на территории Ирака. Но делать это любыми средствами, так, как это сейчас делают Соединенные Штаты, мы всегда считали непозволительным, недопустимым, и в этом смысле я не вижу никаких оснований для изменения российской позиции. В корне нашей позиции всегда была одна простая вещь - отстоять исключительное право Организации Объединенных Наций на принятие решений в сфере коллективной безопасности, в сфере международной стабильности. Главным итогом ушедшего века, на мой взгляд, явилось то, что одно из государств мира стало самодостаточным в военном, в оборонительном отношении. Я имею в виду Соединенные Штаты Америки. Соединенным Штатам, к сожалению, более не нужны коллективные организации, будь то ООН, будь то НАТО, будь то ОБСЕ, с помощью которых они могли бы решать проблемы обеспечения собственной национальной безопасности. К сожалению, они могут это делать сейчас абсолютно самостоятельно, даже без помощи ближайших союзников. И они утверждают сейчас де-факто в мире новую модель международных отношений, когда они будут реализовывать свои национальные интересы, выдавая их за интересы коллективные, с помощью тех или иных союзников. В случае с Ираком это может быть Великобритания или Турция, в случае с Северной Кореей, если, не дай бог, дойдет до этого дело, это может оказаться Япония или Южная Корея и так далее. И далее везде. Вот с такой ситуацией, конечно же, Российская Федерация согласиться не может. И в этом смысле тот жесткий курс на противодействие попыткам Соединенных Штатов Америки действовать в обход Организации Объединенных Наций я считаю абсолютно верным. И я думаю, что объявление Россией уже на раннем этапе о своей готовности применить право вето, если дойдет до голосования по второй резолюции, не устраивающей Россию и ее союзников по антивоенной коалиции, - это решительный шаг российской стороны, который на самом деле сыграл свою конструктивную роль в развитии иракского кризиса. Но предотвратить то, что произошло, нам не удалось. Я не думаю, что это вина Российской Федерации и ее союзников по антивоенной коалиции, это наша общая беда. И с этим нам предстоит жить, нам предстоит думать, как из этой ситуации выходить дальше. Но когда мы говорим о том, что нам в этой ситуации делать - второй классический вопрос российских общественных дискуссий, - здесь позиции авторов альтернативных резолюций расходятся кардинальным образом. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что в проекте, представленном так называемой оппозицией, нет ни одной ссылки на роль Организации Объединенных Наций. Ни в одном из пунктов нет обращения к Организации Объединенных Наций, к Совету Безопасности ООН, к Генеральной Ассамблее ООН с призывом консолидировать свои усилия и предпринять что-то на коллективном уровне. Есть только призывы в одностороннем порядке вывести Россию из сотрудничества с Соединенными Штатами, вывести Россию из сотрудничества с Великобританией, с Испанией, запретить куриные окорочка и американские фильмы. Мне это, к сожалению, напоминает классическую ситуацию, когда назло бабушке очень хочется собственные уши отморозить. Я думаю, что Россия от тех мер, которые предлагаются в этом так называемом оппозиционном варианте резолюции, по всем этим позициям будет терять, она не будет приобретать, она не будет реализовывать собственные национальные интересы. А когда нас призывают просто-напросто выйти из режима санкций, которые мы сами же и поддерживали, это еще один призыв к развалу Организации Объединенных Наций. Вот что на самом деле предлагают нам наши коллеги из фракции КПРФ, не говоря уже о призывах начать поставлять в Ирак системы вооружения, что в свою очередь приведет не более и не менее как к прямой военной конфронтации с Соединенными Штатами Америки. Мы в состоянии конфронтации с США, в состоянии холодной войны прожили несколько десятилетий. Мы на этой конфронтации разрушили нашу национальную экономику, потому что выдержать бремя военных расходов оказалось для нашей экономики, к сожалению, трудом непосильным. И американцы пришли к тому результату, которого они хотели добиться в холодной войне, они пришли к этому с помощью совершенно не тех военных методов, против которых мы последовательно пытались защититься, они вышли просто-напросто экономическими методами, выдернув из-под нас экономическую основу поддержания обороноспособности и обеспечения национальной безопасности России. И вот нас пытаются сейчас запустить по тому же пути: изолировать Россию, прервать уникальное, наладившееся впервые в мировой истории сотрудничество без идеологических границ между Россией и другими членами, постоянными и непостоянными, Совета Безопасности ООН. Давайте вспомним, когда Россия вместе с Францией, Германией, Китаем, другими членами Совета Безопасности выступала с консолидированных позиций, которые напрямую противоречили бы позиции, занятой Соединенными Штатами Америки? Этого не было в истории ни разу. И я считаю, что это достижение, этот результат, он самоценен и мы ни в коей мере не должны его потерять. На мой взгляд, та резолюция, тот проект постановления, который предложен тремя комитетами, содержит в себе несколько принципиально важных позиций, за которые и надо сегодня голосовать. Первое. Мы, безусловно, осуждаем действия Соединенных Штатов Америки, Великобритании и их союзников в отношении Ирака. Второе. Мы призываем Генерального секретаря ООН дать принципиальную оценку происшедшему. Мы призываем Совет Безопасности ООН продолжить свою работу, с тем чтобы рано или поздно обуздать вот эти амбиции тех, кто желает решить проблемы, собственные проблемы прежде всего, военными средствами, и вернуть этот процесс в русло политического урегулирования. Иначе, кроме как по каналам Совета Безопасности ООН, это сделать просто-напросто невозможно. И наконец, мы призываем Президента Российской Федерации инициировать созыв Генеральной Ассамблеи ООН, потому что это, на мой взгляд, очень правильный путь, который выявит одно простое обстоятельство: действуя так, как сейчас действуют США и Великобритания, они действуют так в абсолютном меньшинстве. Та поддержка... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Косачёв К. И. Та поддержка мифическая, которая якобы оказывается им со стороны тридцати или тридцати пяти государств, в действительности окажется блефом, когда мы начнем обсуждать этот вопрос в рамках Генеральной Ассамблеи. И это очень важно. И последнее. В коммунистическом проекте содержится прямая ложь в отношении того, что Совет Государственной Думы якобы принял решение прекратить рассмотрение российско-американского договора о сокращении стратегических наступательных вооружений. Такого решения Совет Государственной Думы не принимал. Мы лишь сняли этот вопрос с обсуждения завтра, в пятницу. Никаких решений о прекращении не было... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Константин Иосифович. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Очень неприятно всё видеть и слышать. Все парламенты хотя бы переполнены в день, когда они вот... Целый месяц обсуждают. Посмотрите, пустой парламент! Ушли как бы. Против кого они выступление это делают, которые ушли сейчас? Вчера мы хотели обсуждать, не дали обсуждать. И правильно оппозиция, к которой мы тоже примыкаем, и мы ушли из зала в качестве протеста. Мы готовы были остаться вчера. Это вот показывает гнилость России. Когда сегодня вы говорите, что хорошее постановление этих комитетов, - это чушь. Порвите ваше постановление. 20 марта 2003 года Организация Объединенных Наций прекратила свое существование. Вы говорите: покойника оживить и созвать Генеральную Ассамблею. Вот я, чтобы коммунисты знали: вот так, как американцы, мы должны действовать! Не потому что мы их любим. Вот их кто любит - "СПС" и "ЯБЛОКО". Мы их ненавидим. Но они действуют правильно, они защищают свои интересы. А вот то, о чем здесь Косачёв говорил сейчас... никаких интересов это постановление не предусматривает. Мы полностью поддерживаем ваш проект постановления, и поставьте там нашу фракцию. Абсолютно правильное решение! Ну что это такое?! "Ножки Буша" нам вообще не нужны, но даже в день начала войны: нет, мы будем американцам помогать! Что такое приобретение "ножек Буша"? Это помогать военной машине США громить всю планету. Хотя бы подумайте о том, что он здесь говорил сейчас. Это экономический ущерб для нас, нам не нужны они. Они отравленные, это биохимия, не зерно клюют этикуры в клетках. Ведь они нам ножки направляют, самое же лучшее мясо грудинки - американцам. А второму сорту - славянам, как говорил Гитлер, им - ножки, которыми пускай они давятся. Мусульманин Барлыбаев - это что, мусульманин? Это же война против мусульманского мира, а он здесь говорит: истерии не надо. Вас же будут расстреливать! Это война против вас, против мусульманского мира. Они разгромили красный мир, нас с вами разгромили и считают, что всё, красная опасность исчерпана, осталось две опасности: зеленая - мусульманская и желтая - Китай. Китай - это 2020 год. Я вам дату называю, чтобы вы потом, на старости лет, в домах для престарелых читали бы газеты 2020 года. Вот то, что происходит сегодня, - это явная, горячая фаза третьей мировой войны. Репетиция была в Югославии, все проглотили - разбомбили. При участии России, господин Косачёв! Россия санкционировала расстрел Югославии - в этом позор! Мы не могли остановить - я с этим согласен. (Я могу подальше, чтобы с вашими ушами было нормально.) Вы могли хотя бы нейтральную позицию занять. Вы знаете о том, что наши генералы были против, и американские были против бомбардировок Югославии? Вы этого до сих пор не знаете. Черномырдин дал добро бомбить Югославию. Черномырдин, никому не нужный чиновник в отставке, председатель правительства. Афганистан. Что мы получили? Свергли режим настоящий мусульманский. Не как наш Барлыбаев - фальшивый мусульманин. Настоящий, он запрещал наркотики! Теперь мы имеем огромный поток наркотиков. Ради чего мы поддержали американцев? Мы были у Президента, девять человек. Я предложил тогда, после 11 сентября, занять вот ту нейтральную позицию, которую сейчас предлагает Косачёв. Тогда нужно было занять! Вот тогда бы мы выиграли. Но мы не заняли, мы побежали к Дядюшке Сэму и вместе - бомбить Афганистан. Теперь американцы стоят в Азии, а там режим Карзая не удержится. Он контролирует четверть города Кабула, как Шеварднадзе контролирует только правительственный квартал в Тбилиси. Поэтому туда вернутся талибы под другими знаменами - и заполыхает Средняя Азия, и миллионы беженцев подойдут к Уралу. Здесь Грузию втянут в НАТО. Да, будет федеративная республика, Абхазия будет там иметь права, но войдут туда натовские войска и через Панкисси, через Чечню будут поджигать Кавказ. Всегда будут поджигать за то, что мы сегодня занимаем нейтральную позицию, вот эту позицию.Что будем делать потом? Цены на нефть обязательно обрушатся. Коридор цен от 7 до 70 долларов. Сейчас - посередине, сейчас было бы нам выгодно, но "сейчас" кончилось в 4 часа утра, когда Буш подписал: начать войну. План "Барбаросса" Гитлер подписал: 22 июня начать, вот также Буш подписал вчера вечером в Вашингтоне (у нас в Москве было уже утро). Это же проблема, вы что, не понимаете, что будет с ценами на нефть? Он заботится, Буш правильно заботится - что и мы с вами должны были делать, он заботится об американцах: чтобы американцам было больше дешевого бензина. А с нами что будет, когда мы живем только за счет этих цен? 30 процентов дохода бюджета дает нефть, значит, мы потерям 30 процентов. Каким будет бюджет 2004 года? Я вам называю дату начала гражданской войны в России - 2005 год. Тогда что вы будете делать? Вы думаете, что наши люди голодными будут долго сидеть? Они будут вооружаться, потому что кругом оружие, кругом наркотики, больные, умирают люди. Вы что говорите? Два миллиона умерло в том году, 3 миллиона наркоманов. Сколько ВИЧ-инфицированных, сколько алкоголиков?! Что вы со страной сделали, вы, демократы, с 1991 года? Вы думаете, вас оставим в покое? Нет, не оставим в покое. Ведь все проявили солидарность. Какую? Атлантическую - с США! Мусульмане, кроме нашего Барлыбаева, с мусульманским миром. А какую солидарность проявляет Россия? Мы с кем? С кем Россия? Вы нам предлагаете по вашим... С кем мы? С атлантистами? Нет. С мусульманским миром? Нет. С нашими союзниками - Украиной, Белоруссией? К нам Белоруссия стучится - вы ее отпихиваете. С кем Россия? Ни с кем. То есть отсутствие позиции. Это бывает у кого? Бесполое существо, гермафродит. У него признаки мужчины и женщины, но он не рожает, ни отцом не может быть, ни матерью. Вот Россия сегодня - государство-гермафродит. Вы нам предлагаете поддержать. Давайте будем слабой страной, медленно погибающей в болоте "Единой России". У вас название "Единая Россия" - это единство всех болот в России. Всех нас туда вы погоните, чтобы мы там все захлебнулись. Вот в этом смысле вы едины, так сказать: до конца доконать страну. Сегодня есть блестящая возможность использовать этот фактор и срочно перевооружить армию, увеличить армию, спустить армию на юг и привести к власти близкие к России режимы в Узбекистане, в Казахстане, в Средней Азии. Сейчас американцы уйдут из Афганистана, надо не допустить прихода туда снова фанатов и привести туда наши, пророссийские силы, там есть для этого все условия. Надо повлиять на Закавказье, сегодня режим Алиева колеблется, еле дышит. Муталибов в Москве - направить его в Баку. Режим Шеварднадзе еле дышит - поставить там своего человека. Двигаться дальше, с Ираном торговать немедленно. Нас здесь депутат Лукин шесть лет обманывал, сейчас поддерживает его депутат Косачёв в том, что якобы требование выйти из режима санкций - это удар по ООН. Ну откройте Устав Организации Объединенных Наций, статью 50: любая страна, потерпевшая убытки от введения режима санкций против третьей страны, имеет право выйти из режима санкций. Что же вы десять лет обманываете парламент? Здесь министр Иванов говорил, что мы могли выйти из режима санкций. Мы не хотели. Слабые и трусливые дипломаты не хотели. Это другой вопрос - не хотеть, но право выйти из режима санкций у нас было. Иордания, Сирия и Турция вышли из режима санкций и обогатились. Почему Турция не хочет громить сегодня Ирак? Потому что она обогащается. Если там будет американская администрация, доходы кончатся. Вы думаете, что есть какие-то другие причины? Заработать все хотят! И сегодня все заработали, даже в условиях режима блокады Ирака. Ирак и Иран готовы были с нами торговать на сумму 10 миллиардов долларов в год. Мы потеряли 100 миллиардов долларов за десять лет. Нам дала Америка эти 100 миллиардов долларов? В долг, чтобы мы отдали. А Ирак и Иран нам просто давали деньги за наши плохие товары, за наши машины, за вашу "Волгу". Они готовы были купить ваших "Волг" нижегородских на 3 миллиарда долларов. И бывший директор завода (его вызывал в Москву Лебедев) не хотел с ними сотрудничать. Мы же не хотели! А нам давали деньги. Это саботаж, это саботаж экономики и саботаж национальных интересов. Вы ничего не хотите! И в Кремле, и в Правительстве, и здесь половина Думы - вы ничего не хотите! Наверное, вас чем-то напоили. Я не знаю, какое вам лекарство ввели. Вы хотите только одного - ничего не делать. Если бы были у нас боевые генералы, не уходили бы они, как Трошев к казачкам, с какими-то своими идеями (у нас здесь сидят в Думе генералы, на хозяйстве даже с погонами), двинули бы наши войска туда же, на юг, и можно говорить американцам: вы тут бомбите - мы здесь будем бомбить, вы сюда вводите войска - мы сюда введем войска. И они бы согласились. Вот сейчас бы они согласились! А Организацию Объединенных Наций забудьте. Мы должны выйти из Совета Европы и не платить каждый год им 25 миллионов долларов. Они нас всегда будут долбать Чечней. Этот референдум никому не нужен будет 23-го числа, и мусульмане в качестве солидарности не пойдут голосовать, они скорее поедут туда. И отправьте их туда сейчас всех, отправьте! Дайте им машины, автобусы, самолеты. Туда, на юг всех! А вы их погоните на избирательные участки, они проголосуют, и уже обещают нам им объявить амнистию. Русскиепарни погибли - амнистии никакой нет, а Басаев убил сто русских солдат ему объявят амнистию. Вот вы нам что готовите еще - амнистию бандитам в горах Чечни. А Америка расстреливает за тридевять земель, расстреливает любых, кто им не нравится! А мы у себя ведем войну. Это же издевательство! У себя ведем войну и издеваемся над собственным народом! Никому ничего не выплачиваем. Референдум для чеченцев, а где пятьсот тысяч русских, которых выгнали из Чечни? Девочку изнасиловал якобы кто-то, а то, что всех русских женщин изнасиловали в Чечне, вплоть до 80-летних старух, - это что, можно делать, да?! Это в нашей стране, и вы, депутаты, молчите! Вас это не интересует. Вот эта девочка-чеченка интересует. Вы доконаете полковника Буданова, он покончит жизнь самоубийством. И русский полковник умрет, и полно наших солдат там воевало, ничего не получили. И они выйдут на улицы, против вас выйдут, против "СПС", "ЯБЛОКА" - они, эти русские парни с Афганистана и с Чечни выйдут на улицы в 2005 году! Это последние выборы будут - 14 декабря и последние выборы Президента - 14 марта. Вот до чего вы довели страну. Это нужно американцам - чужими руками добить Россию. Не добьют нас - Китай... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 30 секунд, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. ...Китай специально берегут американцы, чтобы на нас натравить. Его не будут трогать - вооружать, в том числе мы вооружаем, в том числе Немцов им дал электроэнергию лишнюю из Сибири. Накачиваем, как Гитлера. Гитлер тоже у нас учился вылетать, наш керосин был для его танков, наше продовольствие. Еще 22 июня они кушали наш хлеб, немецкие солдаты, чтобы утром напасть на нас. Так сегодня мы Китай накачиваем. Китай нам покажет, что такое Китай. Он тихий и спокойный сейчас. Потом он покажет, через двадцать лет. Поэтому ошибка - та позиция, которую занимает сегодня руководство России. Мы поддерживаем проект постановления, внесенный оппозицией... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. (Аплодисменты.) Алтухов Василий Петрович.
Алтухов В. П. Уважаемые коллеги, действительно, мы с вами принимали десяток постановлений, связанных с Ираком, но давайте вспомним, на какой ноте они разрабатывались и принимались. С принятием каждого очередного постановления нас призывали и убеждали, чтобы редакция постановлений не содержала норм агрессивности, давала люфт для действий Президента и Правительства Российской Федерации, не оскорбляла бы главного палача мирового существования в лице администрации Соединенных Штатов. В результате мы имеем то, что имеем. А имеем мы вялые, непоследовательные действия Президента Российской Федерации, неконструктивную и разъединенную работу депутатов Государственной Думы в этом направлении. Соответственно голос России и мнение парламента России не слышит мировое сообщество. В Российской Федерации, в Советском Союзе на всех этапах были предательские действия одиночек генералов, и Власова, и Калугина, были преданы в интересах Запада интересы российского народа и советского народа главнокомандующими Горбачёвым и Ельциным. И делалось это с позволения депутатов Государственной Думы. Подобные действия депутатов, каковы они были и есть сегодня, по отношению к народу Ирака, к народам России иначе как предательством не назовешь. Обсуждая два проекта постановлений, осуждающих действия Соединенных Штатов Америки, можно сказать, что проект в редакции трех комитетов сегодня опять-таки дает расплывчатое понятие о действиях Президента и Правительства Российской Федерации по отношению к Соединенным Штатам Америки. Проект, внесенный фракцией КПРФ и Агропромышленной группой, вносит конкретные предложения для действий Правительства и Президента Российской Федерации, всего народа России, всех парламентов и народов наших... всех государств. Я хотел бы остановиться на одном примере, уважаемые коллеги. 1962 год. Разве это не есть пример для подражания для сегодняшних действий нашего Правительства и Президента. Ведь с 1962 года Соединенные Штаты Америки только потому, что советское Правительство нашло в себе силы и в то время остановило у берегов Кубы агрессора в лице опять-таки Соединенных Штатов Америки, до Югославии боялись высунуть нос и боялись диктовать свою волю. Развалив Советский Союз, Вооруженные Силы и Советского Союза, и Российской Федерации, сегодня мы не вправе ни потребовать, ни попросить, ни сказать свое слово. Нас ждут, нас хотят слышать и государства арабские, и Китай, и Северная Корея, и Вьетнам, но Россия молчит. В результате сегодня развязана третья мировая война, в которой будет участвовать и российский народ, и будут участвовать народы Европы. Я прошу, коллеги, подумайте, всё взвесьте, внесите предложения и поправки к проекту, внесенному фракцией КПРФ и Агропромышленной группой. Давайте мы от имени Государственной Думы это постановление примем. Это даст возможность и Президенту, и Правительству России в какой-то степени сказать твердое слово, выработать свои действия в отношении сегодняшней ситуации по Ираку. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Немцов Борис Ефимович.
Немцов Б. Е., руководитель фракции "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, сегодня очень ответственный день для нас всех. Война в Ираке будет иметь самые серьезные последствия и для нашей страны, и для всего мира. Мы должны констатировать, что международный правопорядок, который сложился после Второй мировой войны, сломлен и некоторые пытаются вообще забыть про Организацию Объединенных Наций, будто нет такой организации. Это катастрофа для мира - такая позиция и такие последствия войны. Если занимать ответственную позицию, то суть ее состоит в том, что Россия должна быть гарантом сохранения Организации Объединенных Наций. И мы считаем, что ключевая задача - сделать всё, чтобы и Совет Безопасности, и сама организация нормально работали, несмотря на то что война началась буквально несколько часов назад. Второе. Есть проект постановления левых. Я его внимательно прочитал. О чем, собственно, проект? Проект о том, что нужно защитить Саддама. Партия, которая отстаивает идеи диктатуры, защищает диктатора. Это классовый подход. Я бы советовал нашим коллегам из левых фракций внимательно ознакомиться с судьбой Саддама Хусейна, который использовал химическое оружие против собственного народа, который уничтожил 500 тысяч курдов, который уничтожил на юге Ирака практических всех, кто там жил, который уничтожил всех своих соратников по партии Баас, ни одного не оставив в живых, который даже свое ближайшее окружение, даже жен из ближайшего окружения посадил в тюрьму, который не верит даже своему сыну и его тоже пытается репрессировать. И вот они хотят, чтобы мы этого диктатора защищали. Они хотят, чтобы мы солдат наших туда посылали, чтобы они защищали Саддама Хусейна. А мы должны спасти наших солдат! Почему они ничего не говорили, когда в Чечне началась война?! Почему они ничего не говорили, когда погибали наши солдаты не в Ираке, а в Чечне? Почему они ничего не говорили, когда сотни тысяч беженцев было из Чечни? Почему они молчали? А сейчас, когда на диктатора Саддама накинулись, так они сразу же вдруг стали говорить, что его надо защищать. В чем дело? Это не наша война. Это не наша война, конечно же. Мы не должны быть за Саддама, мы не должны быть за Буша - мы должны быть за Россию. Мы должны извлекать уроки из того, что произошло. Какие уроки? Почему с нами не считаются? Потому что мы слабые. Почему мы слабые? Потому что у нас слабая экономика. Почему у нас слабая экономика? Потому что нам не дают снижать налоги, потому что нам не дают наводить порядок с бюрократией, потому что отбирают деньги из местных бюджетов, потому что принимают популистские законы. Вот для того, чтобы мы были сильными, для того, чтобы с нами считались, мы должны перейти к профессиональной армии, мы должны снизить налоги, мы должны навести порядок в Администрации Президента и в Правительстве, которые выясняют отношения друг с другом, мы должны обеспечить устойчивый экономический рост. И тогда с нами будут считаться, и тогда действительно мы сможем влиять на ситуацию! А до тех пор, пока мы слабые, до тех пор, пока нам предлагают безумные идеи, до этих пор никто с нами говорить не будет! Может, займемся делом? Не будем выходить из зала по поводу Ирака и комплексовать, а будем действительно заниматься наведением порядка в пенсионной системе, принятием закона о ветеранах. Может, займемся, в конце концов, собственной страной? И тогда, я думаю, нам наши избиратели скажут спасибо. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Борис Ефимович. Соломатин Егор Юрьевич. Нет. Резник Борис Львович. Дорогин по карточке Резника. Вы выступаете от "Регионов...", я так понимаю, да?
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Дорогин по карточке Резника.Уважаемые депутаты, конечно, когда некоторые политики начинают врать, это нехорошо. Я не буду называть конкретно фамилии, но нельзя такие вещи заявлять с трибуны Государственной Думы. Это первое. Второе. Я бы хотел сказать, уважаемые депутаты, немногие из вас представляют, что такое ядерный взрыв, что такое взрыв, допустим, крылатой ракеты, что такое взрыв 152-миллиметрового снаряда, вы даже не представляете, что такое взрыв ручной гранаты. Я это с уверенностью говорю: немногие сидящие в зале... Позволю себе сказать, что это очень страшно. И когда случилось всё то, что началось сегодня в Ираке, я подумал не о Саддаме Хусейне, не о его правительстве, меня это меньше всего интересует. Меня интересуют ребенок, женщина, старик, которые беззащитными остаются перед такими средствами массового уничтожения. С другой стороны, уважаемые депутаты, конечно, наиболее жестким было выступление товарища Решульского. Я внимательно прослушал и прочитал и то и другое постановления. Да, постановление Решульского наиболее отвечает требованиям национальной безопасности Российской Федерации. Мы должны заботиться именно о национальной безопасности Российской Федерации! И как поступить в той или иной ситуации? Если мы хотим сказать, что интервенция спасет Ирак, - нет, не спасет. Давайте подумаем, спасла интервенция нашу Россию в 1917 году? Не спасла! Она привела к гражданской войне. Интервенция Советского Союза спасла Афганистан? Не спасла! Она привела к затяжной гражданской войне в Афганистане. Интервенция Соединенных Штатов спасла Афганистан? Она тоже привела к гражданской войне в Афганистане. Вот к чему всё приходит! И в Югославии в том числе. Мы должны думать о национальной безопасности Российской Федерации. И вот в силу этих обстоятельств, уважаемые депутаты, я бы хотел сказать, что приближение Соединенных Штатов - это тоже интервенция, интервенция в Киргизии, интервенция в Грузии. Я, как военный человек, именно так расцениваю. Я забочусь о национальной безопасности. Под этим емким словом понимается политическая безопасность, экономическая безопасность, социальная безопасность нашей страны. Вот о чем мы должны говорить сейчас! И в силу этих обстоятельств, если вы поддержите, в первый проект постановления - он был слишком поздно роздан - мы должны обязательно включить после седьмого абзаца слова "учитывая то, что события на Ближнем Востоке затрагивают национальную безопасность Российской Федерации", далее по тексту. Я думаю, что вполне можно принять и первый проект постановления. Я отдаю дань и предпочтение вам, Сергей Николаевич. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Г. В. Боос
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, вот когда будет перерыв сейчас, с 12.00 до 12.30, просьба все поправки к обоим текстам постановлений размножить, вернее, сдать в секретариат. Мы размножим их, раздадим, чтобы мы могли после перерыва их предметно голосовать, потому что на слух мы потом голосовать поправки не будем. От фракции "ЯБЛОКО" - Лукин Владимир Петрович. Пожалуйста.
Лукин В. П., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, здесь уже было много эмоций, временами, на мой вкус, эти эмоции перерастали в истерию, к сожалению, дежурную иногда для нашей Думы. Мне кажется, что нам надо немножко понизить градус (всё равно избиратели на Камчатке нас не услышат, как бы мы ни кричали тут, они своими делами сейчас занимаются) и немножко подумать, что в этой действительно сложной ситуации нам надо делать. Во-первых, что произошло и насколько сложна ситуация для нас? Я совершенно согласен с изначальным тезисом моего предшественника уважаемого депутата Дорогина о том, что нам надо думать о российских национальных интересах, не забывая, конечно, и о международной стабильности, в которой мы, кстати говоря, очень заинтересованы. Так вот, по-моему, тут не было никаких разногласий в том, что действия Соединенных Штатов в последнее время оправдать нельзя никак.
Из зала. (Не слышно.)
Лукин В. П. А можно, я буду выступать без подсказки? Я уважаемому коллеге Решульскому не подсказывал. Тем более, что я все-таки немножко тоже в международных делах разбираюсь, как и вы впрочем. Так вот, можно ли оправдать действия США? Нельзя, конечно. Соединенные Штаты действуют гегемонистски, безусловно, они действуют совершенно в своем стиле "самонадеянности силы". Если вы помните, эти слова первым произнес не я и не кто-нибудь другой, это сказал один выдающийся американский политик 70-х годов - сенатор Уильям Фулбрайт, кстати, председатель комитета Сената по международным делам. "Самонадеянность силы" абсолютно налицо, пренебрежение международными правилами и международным сообществом абсолютно налицо, здесь нет двух мнений. Существует вторая сторона: тот режим, против которого действуют сейчас вот в такой манере Соединенные Штаты. И здесь я вынужден согласиться с теми моими предшественниками, которые говорили о том, что это один из самых одиозных режимов на нашей планете сейчас. Это не просто режим, который уничтожил своих каких-то людей. Вот мне совершенно не понятен особый пафос, особая, так сказать, страсть моих коллег-коммунистов, ко многим из которых я отношусь с большим уважением. Ведь вы же все хорошо знаете, что Саддам Хусейн не просто уничтожил, а после страшных пыток перерезал огромное количество коммунистов, в том числе руководство Компартии Ирака. Вы имеете это в виду, когда вот с особым пафосом защищаете этого человека и его режим? Меня также удивляют очень некоторые наши коллеги-мусульмане, к которым я отношусь с огромным уважением. Они что, не знают, что Саддам Хусейн - это никакой не мусульманский режим, это светский режим? Партия Баас - это национал-социалистическая, то есть фашистская, партия, которая уничтожила всех глубоко верующих людей в стране, фундаменталистов, в том числе религиозных лидеров, когда Саддам приходил к власти и утверждался. Поэтому наша задача и наш пафос - не кричать, кто прав, кто виноват. Нет там черного и белого. Конечно, Буш смешон, когда он говорит о том, что он ближе к Богу и Бог ему нашептал, что правильно делать. Это смешно, потому что это, кроме всего прочего, просто противоречит христианским принципам, потому что никто на самом деле не знает, если он настоящий христианин, кто ближе к Богу и кто дальше от него. Таким образом, наша задача состоит не в том, чтобы разбираться в этой сваре. Тем более, уважаемые друзья, особенно друзья слева, будем говорить честно в отношении Организации Объединенных Наций: девственность мы с вами потеряли довольно давно. Когда сейчас говорят о том, что вот случилось страшное: вдруг Организация Объединенных Наций, этот всемогущий орган,перестала существовать... Мы с вами что, забыли, что наша Родина Советский Союз - влезла в авантюру в Чехословакии и не советовалась с Организацией Объединенных Наций, наша страна влезла в авантюру в Афганистане и не советовалась с Организацией Объединенных Наций? И уже тогда говорили о полном крахе этой организации, как и сейчас, когда туда влезли, как неоднократно делали это перед этим, Соединенные Штаты. Организация Объединенных Наций изначально была организацией с весьма ограниченными возможностями. Эта организация зиждилась на том, что ее главный исполнительный орган - Совет Безопасности - действует только в тех ситуациях, когда все пять членов Совета Безопасности имеют одинаковое мнение. Как только они не имеют, либо решения не принимаются и каждый действует по своему усмотрению, либо никто никак не действует. К сожалению, это так. Так было, так есть и так будет в ближайшее время, потому что более совершенного органа пока создать не удается. Не удается! Но это не значит, что этот орган надо разрушать. Конечно, он еще раз потерпел серьезное поражение. Но, конечно, Соединенные Штаты вернутся к этому органу обязательно через некоторое время, потому что совершенно очевидно, что когда они произведут свои акции... Совершенно очевидно, что Ирак они оккупируют так или иначе. Весь вопрос - с какой кровью и как долго они будут этим заниматься. И от этого будет зависеть - сами они ощутят, - проиграли они или выиграли. Так вот, когда они его оккупируют, начнутся самые серьезные вопросы. Во-первых, Соединенные Штаты оказались изолированными. Даже от тех стран, премьеры которых их поддержали, они абсолютно изолированы. И эти премьеры скоро перестанут существовать политически. Соединенные Штаты фактически лишились своих союзников, что скажется в долгосрочном плане очень серьезно. Во-вторых, Соединенные Штаты навлекли сами на себя огромную опасность того, что все источники терроризма, которые, естественно, сейчас возбудятся, теперь обрушатся исключительно на американскую территорию, не на европейскую, не на какую-то другую. И что самое опасное для американцев, это будет не хорошо организованный терроризм (возможно, хорошо организованный немножко подорван, лидеры...), а стихийный терроризм. Плохо организованный терроризм опаснее хорошо организованного, потому что его труднее выявить. Они действуют вопреки своим собственным национальным интересам. Вот в чем проблема для них самих. У них плохое правительство. Ну чего же мы огорчаемся, что у них плохое правительство? Будет лучше, потому что в Америке много умных людей. Теперь последний вопрос: как нам действовать? Я думаю, что наше руководство и Президент в основном проводят правильную политику. В основном. Почему мы должны позволить увлечь себя традиционными сказками о том, что все должны выпихнуть Россию вперед и она должна кулаками молотить по физиономиям американцев? Особенно сейчас, когда это выглядит как в известном кинофильме: с финкой на паровоз. Это мне напоминает знаменитую историю с перефразированной строчкой бессмертной поэмы "Бородино": "И молвил он, сверкнув очками: вперед, орлы, а я за вами". Вот сейчас очками блестят очень и очень многие и хотят выпихнуть Россию, чтобы она устроила свару. А они будут спокойно решать и ходить за ними. Знаете, какая позиция мне больше всего нравится, больше, чем наша позиция, в этой ситуации? Это позиция коммунистического Китая, который действует примерно в нашем ключе, осуждает, в случае чего голосует, но не шумит и занимается своими делами. Инвестиции у него останутся. Все основные рычаги у него останутся. Я считаю, что мы допустили не очень большую, но всё же ошибку, когда наш уважаемый министр иностранных дел заявил (еще до того, как появилась вторая резолюция), что мы обязательно должны ее ветировать. Какую резолюцию? Когда? Ее вообще тогда не было, и она не состоялась. Мы должны были в частном порядке, но очень ясно сказать руководству Соединенных Штатов, тем более что шли телефонные разговоры, что мы не сможем эту резолюцию не ветировать. Но не надо публично заниматься этим делом. Мы проиграли в этом. Второе. Когда нам говорят о соглашении об СНВ, что его не надо ратифицировать... Дорогие друзья, кому нужно это соглашение? Ведь мы все хорошо знаем, что Соединенные Штаты и так приняли свою программу сокращения ядерных сил на две трети, а мы (по тем причинам, которые вам хорошо известны) всё равно дойдем до того уровня, до которого дойдем, будет это соглашение или нет. Соединенные Штаты имеют выбор, а мы не имеем выбора. Так, друзья мои, когда мы хотим своему оппоненту намазать горчицу на филейную часть (извините меня за нетипичное для меня грубое сравнение), мы, во-первых, должны знать, есть ли у нас горчица, а во-вторых, мы не должны, если она у нас есть, путать свою филейную часть с филейной частью оппонента. (Оживление в зале.) Поэтому я считаю, что, если мы сейчас примем резолюцию, которую нам предлагает Комитет по международным делам, мир не изменится. Да, мир не изменится: рыбы по-прежнему будут плавать в пруду, как говорят китайцы, женщины рожать, и небо не упадет на землю. Но мы должны задать себе простой вопрос: есть ли очень серьезные проблемы непосредственно в нашей национальной безопасности вот в связи с этой сварой, которая возникла? На мой взгляд, неотложных проблем нет. Есть очень серьезные долгосрочные проблемы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 30 секунд добавьте, пожалуйста. Заканчивайте, Владимир Петрович.
Лукин В. П. И действительно, Президент должен заняться этими проблемами в плане модернизации нашей экономики и Вооруженных Сил. Для этого нам нужно спокойное время. Мы должны активно создавать это спокойное время. И на какой-то следующей стадии это спокойное время, эта новая экономика, которую мы всё же создадим, эти новые, модернизированные Вооруженные Силы откроют перед нами такие возможности влияния в мире, которых у нас сейчас нет. "Ножки Буша" при этом совершенно ни при чем. Давайте мы их, как американцы называют какую-то французскую еду чем-то вроде картошки свободы... Вот мы назовем их "ножками изверга". А решать будем так, как это нужно, но не только нашим производителям, но и нашим бедным, кстати говоря, потребителям. Вот баланс этот и найдем. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Давайте посоветуемся. Осталась одна минута. Может быть, мы не будем тогда сейчас комкать выступление следующего выступающего? Не будем? Не будем. По ведению, пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Спасибо. Владимир Петрович, мне очень жаль, что вы лишь немного разбираетесь в дипломатии, как вы сказали, ибо тогда не наводили б тень на плетень. В Чехословакию и в Афганистан Советский Союз вводил войска по просьбе действующих правительств этих стран на основе двухсторонних договоров и многосторонних договоров. Ну где же сейчас есть просьба Правительства Ирака, чтобы американцы вводили туда войска? Ну это же просто действительно...
Председательствующий. Сергей Николаевич, это не по ведению. Пожалуйста, давайте сделаем перерыв до 12.30. В 12.30 продолжим заседание. Спасибо.
(После перерыва)
Председательствующий. Время - 12.30. Просьба пройти в зал, приготовиться к регистрации. Пожалуйста, пройдите в зал, приготовьтесь к регистрации. Время - 12.30. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, сделайте это, пожалуйста, в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 37 сек.)
Присутствует 376 чел.        83,6%
Отсутствует  74 чел. 16,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  74 чел. 16,4%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу. Следующим у нас выступает депутат Дёмин Владислав Анатольевич. Нет его? Нет его. От Агропромышленной депутатской группы кто выступает? Пожалуйста, Ивер Василий Михайлович. Василий Михайлович, пожалуйста, поскорее, время ваше уже идет. Идет, идет, вы уже объявлены.
Ивер В. М. Уважаемые товарищи, только политически незрячие люди могли не видеть того, что США одержимы идеей мирового господства. И Америка далеко не демократическое, а жесткое, даже, я сказал бы, жестокое полицейское государство. Всё общество американское пронизано спецслужбами, и те, кто бывал в Соединенных Штатах, могли убедиться в том, что это действительно так. Однако наши псевдодемократы на протяжении последнего десятилетия, даже большего периода, в своих речах и действиях поддерживали США, более того - механически пытались перенести на российскую землю политику, проводимую в Соединенных Штатах. Своими последовательными действиями США разрушили установившиеся после Великой Отечественной войны миропорядок, систему международной безопасности. К сожалению, политика многих наших и депутатов, и фракций, ориентированная на так называемые мирные инициативы последнего времени, провалилась. Вспомните, коммунисты и Агропромышленная депутатская группа не один раз предупреждали, что пагубна ратификация Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, Договора с Соединенными Штатами о стратегических наступательных вооружениях СНВ-2, Договора по противоракетной обороне от 1972 года и многих других. И мы реально сегодня убеждаемся, что Соединенные Штаты наплевали на позицию Российской Федерации. Более того, они заявили о том, что никогда не ратифицируют эти договоры. США приступили к строительству собственной противоракетной обороны. И когда американцы говорят, что эта противоракетная оборона нацелена против стран-изгоев, против так называемой оси зла, то мы прекрасно понимаем: на самом деле эта противоракетная оборона может быть направлена только против Российской Федерации. Посмотрите, что делается с военным бюджетом Соединенных Штатов. Он приобрел гигантские размеры и составляет около 400 миллиардов долларов США. Если бы эти деньги или хотя бы малую часть пустить на то, чтобы обеспечить нормальные условия существования в странах Африки, в том же Ираке, наверное, мировой порядок только от этого выиграл бы. Вместо этого гигантский военный бюджет направлен на милитаризацию и на выполнение военных проектов Соединенных Штатов. Давайте вспомним, какой была политика Соединенных Штатов за последние годы. Это Япония - Хиросима и Нагасаки, это блокада Кубы, это Югославия, где применялось оружие с обедненным ураном, это Косово. И давайте ответим себе на вопрос: хоть в одной точке мира Соединенные Штаты достигли положительных результатов в нормальном человеческом понимании этого слова? Нет. В Косово не решены проблемы, не разоружены банды, на сегодняшний день остаются все те прежние проблемы, которые были в этой стране. Югославия разрушена. По сути, третья мировая война идет давно. И одним из этапов этой третьей мировой войны, проводимой в том числе и Соединенными Штатами, являлось разрушение Советского Союза. Ирак в этой цепочке постольку, поскольку Соединенным Штатам необходимо решить проблему энергозависимости. Недавно на совещании в министерстве энергетики Соединенных Штатов открыто было сказано, что Соединенные Штаты в ближайшие тридцать лет решат проблему энергетической зависимости. И на вопрос о том, каким путем они собираются это решать и не является ли попытка осесть в Закавказье, на Северном Кавказе или захват Ирака способами решения проблемы, Соединенные Штаты демонстративно сейчас показывают, что именно этим путем они идут и решают свои энергетические проблемы. Кто на очереди? На очереди Северная Корея, Иран и, наверное, надо понимать, Российская Федерация в планах Соединенных Штатов. Не зря они неоднократно заявляли, что, скажем, Северный Кавказ является зоной ответственности и интересов Соединенных Штатов. Вспомним историю: еще в 1918 году Госдепартамент Соединенных Штатов рассматривал идею о том, как разделить Россию на несколько самостоятельных государств, для того чтобы было легче решать свои проблемы. Другой известный пример: выступление Аллена Даллеса в 1953 году в Конгрессе Соединенных Штатов с программой разрушения Советского Союза и использования всего того механизма, который был применен в отношении Советского Союза. Еще раз подчеркну: давно идет третья мировая война. И многие в этом зале прекрасно это понимают и знают. Какое отношение Соединенных Штатов к России? Почему наши демократы так преклоняются перед Соединенным Штатами и на протяжении всех этих лет активно способствовали так называемому укреплению взаимоотношений с Соединенными Штатами? Мы когда встречались с американскими политиками, не один раз убеждались, что в России они видят только сырьевой придаток, только механизм, с помощью которого они сумеют решить и осуществить теорию золотого миллиарда и обеспечить собственное благополучие в ХХI и в последующих веках. Я хотел бы сказать, что сегодня мы, выступая с этой трибуны, защищаем не Саддама, не какой-либо режим, а мы защищаем весь мир от интервенции агрессора. И в этом плане солидарны и представители многих фракций, и наши избиратели. Недавно в Государственной Думе были представители Ставрополья, глава города Георгиевска, и он передал мнение людей о том, что они действительно обеспокоены ситуацией вокруг Ирака и складывающейся в мире обстановкой. На днях мы с товарищем Дорогиным были в МГИМО, где встречались со студентами, и студенты также выражают обеспокоенность складывающейся ситуацией. Сегодня есть реальная возможность объединиться представителям различных фракций, выработать меры, которые позволят найти так называемую национальную идею, позволят возродиться России, и нужно поддержать тех, кто действительно беспокоится о ситуации в мире и готов защищать мир. Нам необходимо укрепить Россию. Необходимо решить вопрос по естественным монополиям, чтобы они не принадлежали узкой группе людей, а работали на всю страну, и отсюда появятся деньги для укрепления Вооруженных Сил. Необходимо вести решительную борьбу с криминалом и всем беспределом, который на сегодняшний день есть в экономике и в других сферах в Российской Федерации. Уважаемые товарищи, я хотел бы предложить от имени Агропромышленной депутатской группы целый ряд мер, которые могли бы способствовать хоть в какой-то мере урегулированию ситуации. Может быть, эти предложения можно было бы включить в проект внесенного фракцией Компартии и Агропромышленной депутатской группой постановления. В первую очередь в сфере дипломатической. Надо предложить Министерству иностранных дел России вызвать послов стран-агрессоров и вручить ноты протеста. Я полагаю, что сегодня мы должны использовать только этот термин в отношении Соединенных Штатов и их союзников - страны-агрессоры. Надо сократить наши диппредставительства в странах-агрессорах. Потребовать от НАТО осуждения агрессии США и вывода США из состава НАТО, ведь США действуют вне рамок НАТО. Мы сегодня еще не слышали официальную позицию НАТО, как они относятся к этой агрессии. Если НАТО не выступит с заявлением, осуждающим Соединенные Штаты, то мы должны будем выдворить представительство НАТО из Российской Федерации. Мы должны потребовать экстренного созыва Совета Безопасности ООН и принятия решения о выводе Соединенных Штатов из Совета Безопасности ООН. Приостановить все парламентские контакты с США и со странами-агрессорами. Обратиться к странам СНГ, к другим странам с призывом осудить действия агрессоров. В сфере законодательства. Необходимо прекратить ратификационные процедуры по договору с США о стратегических наступательных потенциалах и выйти в одностороннем порядке из всех парламентских объединений с Соединенными Штатами, в том числе из объединения Дума - Конгресс. В сфере экономики. Ввести санкции против всех участников агрессивного блока, прекратить поставки продуктов питания и иных товаров из Соединенных Штатов, о чем сегодня уже говорилось. В военной сфере. Необходимо оказать военно-техническую помощь не только Ираку, но и союзникам Ирака, это будет справедливо. В сфере пропагандистской. Необходимо предложить всем телекомпаниям разорвать контракты на трансляцию американских фильмов, ввести цензуру на пропаганду проамериканской позиции и потребовать этого от иностранных телерадиокомпаний, точно так же, как Соединенные Штаты потребовали от наших корреспондентов, работающих на их территории, соблюдения правил, введенных ими, установленных цензурой. Необходимо обеспечить приоритет в российских средствах массовой информации публикациям выступлений Саддама Хусейна, военных специалистов, общественных деятелей и обеспечить правдивую информацию о ходе боевых действий. Уважаемые товарищи, на мой взгляд, мы давно должны бы услышать мнение Президента России о сложившейся ситуации. К сожалению, пока этого нет. Я уверен, что Президент должен сказать о том, что США - это... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, 30 секунд, как всем.
Ивер В. М. Президент должен сказать, что США - это главный международный террорист и агрессор. И мы должны добиваться того, чтобы действовал Международный уголовный трибунал и рассмотрел действия Соединенных Штатов и их союзников. Для всего этого необходима политическая воля Государственной Думы, политическая воля исполнительной власти Российской Федерации. Призываю всех поддержать проект постановления, внесенный фракцией Компартии и Агропромышленной депутатской группой. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По ведению, пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Спасибо, Георгий Валентинович. Уважаемые коллеги, у меня предложение. Надеюсь, что Дума откликнется на него. Мы знаем, что прилетел Иванов Игорь Сергеевич. Наверное, сейчас он докладывает Президенту о ситуации, складывающейся в связи с агрессией Соединенных Штатов. Давайте все-таки в выступлениях выскажем свою позицию и примем решение сегодня, поскольку времени уже нет, пригласить на завтрашнее пленарное заседание министра иностранных дел, чтобы он дал полную картину складывающейся сейчас вокруг Ирака ситуации.
Председательствующий. Пожалуйста, Константин Иосифович Косачёв, по ведению.
Косачёв К. И. Уважаемые коллеги, только что стало известно, что в ближайшие буквально минуты по российскому телевидению будет транслироваться выступление Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина в связи с той ситуацией, которую мы сегодня обсуждаем. Я бы предложил дать нашим техническим службам задание подготовиться, и, если это действительно так - а Александр Алексеевич, может быть, это подтвердит или опровергнет, - организовать прямую трансляцию этого выступления сейчас в зале. Я считаю это абсолютно неотъемлемой частью нашей сегодняшней дискуссии, и все наши последующие решения надо принимать с учетом того, что скажет российскому народу Президент Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Митрофанов, по ведению. Пожалуйста, Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Я по ведению. Я против того, чтобы приглашать завтра Иванова. Мы неоднократно встречались, его мнение, видение ситуации знаем, нового ничего он вам не расскажет. Мы больше знаем о том, что в Ираке происходит: там наши люди сейчас сидят и звонят по телефону. И мы должны сказать, что делать, а не нам Иванов рассказывать! И насчет трансляции. Мы не Туркмения, уважаемый господин Косачёв, и давайте продолжать работу в нормальном режиме. Мы внимательно следим за заявлениями Президента, но транслировать его выступление здесь не имеет никакого смысла. Мы никогда этого не делали, и смысла это делать никакого нет абсолютно. Тем более многие знают на девяносто процентов, что он скажет, - слава богу, наблюдаем за политическим процессом. Давайте работать в установленном режиме. Мы должны дать сценарий и идеи для Президента и для министра иностранных дел, а не наоборот! (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Вы выступили не по ведению, а с мотивацией, почему вы против данных предложений. Теперь, пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков, и проголосуем эти предложения. Пожалуйста.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Ну, во-первых, конечно, я не ожидал такого выступления со стороны депутата Митрофанова. Министр иностранных дел Игорь Сергеевич Иванов в 10.30 только вернулся из Нью-Йорка, и ему наверняка есть что сказать. Сейчас он докладывает об этом Президенту. Я, единственное, хотел первый вопрос как бы осветить. Да, в ближайшее время ожидается обращение Президента, но будет ли это в ближайшие 20-30 минут или чуть позже... Я только что звонил в Кремль, пока неизвестно: идет совещание и идет запись. Поэтому я просто хотел бы несколько трансформировать предложение депутата Косачёва: дать техническим службам поручение быть в готовности включить в зале трансляцию, если во время заседания палаты будет выступать Президент. И хотел бы возразить депутату Митрофанову: как раз выступление Президента можно рассматривать как его участие в дискуссии, то есть вы из первых уст узнаете позицию Президента. По предложению депутата Решульского. Мы предусматривали такую возможность. Зная, что события могут начаться в ближайшие дни, мы предусматривали возможность выступления министра иностранных дел в Государственной Думе, и завтра он готов это сделать.
Председательствующий. Спасибо. Давайте тогда в порядке поступления я поставлю все предложения на голосование. Кто за то, чтобы пригласить министра иностранных дел Игоря Сергеевича Иванова на завтрашнее пленарное заседание в удобное для него время для его сообщения и, возможно, какого-то обмена мнениями по вопросу сегодняшней ситуации с Ираком? Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы голосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     397 чел.        88,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принимается предложение. Александр Алексеевич, тогда мы соответствующее приглашение направляем, в том числе учитывая и то, что вы сказали. Второе предложение - Константина Иосифовича Косачёва: в случае если с обращением Президент выступит во время заседания палаты, транслировать это обращение здесь и просмотреть эту трансляцию на наших экранах, прервав соответственно на это время непосредственно обсуждение. Кто за данное предложение? Прошу проголосовать. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы голосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел. 15,1%
Результат: принято
Предложение принимается. Тогда мы даем поручение нашим техническим службам: подготовьтесь, пожалуйста, к такой возможности. А пресс-служба, обеспечьте, пожалуйста, взаимодействие с пресс-службой Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина и согласуйте время, когда будет такая трансляция начата, чтобы соответственно скоординировать действия с технической службой, заранее нас проинформировать и провести эту трансляцию. (Выкрики из зала.) По ведению? По ведению у меня записан только Решульский. Снимает. По ведению - Рогозин. Пожалуйста.
Рогозин Д. О. У меня просто просьба в связи с тем, что сейчас идет совещание в Кремле, и тем, что подтвердил Александр Алексеевич Котенков. Время выступления министра, если вы не против, комитет готов согласовать с министерством дополнительно. Вряд ли мы это сделаем до 2 часов, а завтра в 10 утра мы предложим конкретное время выступления министра и тогда проголосуем, если вы не возражаете.
Председательствующий. Мы проголосовали только что: в удобное для него время. Вы согласуете время, и мы при утверждении повестки дня это фиксированное время проголосуем. Пойдемте дальше. Следующий выступающий - Алкснис Виктор Имантович. Приготовиться выступающему от депутатской группы "Народный депутат". Пожалуйста.
Алкснис В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, я первый раз стою на этой трибуне за три года своего депутатства, и мне стыдно и обидно за мою страну. Оттуда, с галерки, где мое постоянное рабочее место, как поется в песне, "мне сверху видно всё, ты так и знай". Так вот, всё больше и больше прихожу к выводу, что история учит тому, что она ничему не учит. Я помню, как 4 сентября 1991 года в Кремлёвском дворце съездов сидели такие же люди, как вы, которых тоже убеждали с трибуны многие златоречивые ораторы: ну что теперь делать, ну вот случилось, произошло, возможности никакой нет, всё, погиб Советский Союз - надо голосовать. Эти депутаты нажимали кнопки и голосовали за уничтожение своей страны. Потом я вспоминаю зал в Белом доме 12 декабря 1991 года, где тоже сидели такие же нормальные в основном люди, честные, порядочные, умные. Их тоже с трибуны убеждали: ну что мы можем сделать, есть реальность. И они голосовали за ратификацию договора об СНГ, а потом встали и устроили себе овацию за столь хорошее решение. Правда, почему-то я сегодня не встречал ни одного бывшего депутата РСФСР, который бы с гордостью сказал, что он проголосовал за ратификацию соглашения по СНГ. Сегодня другой зал, уже третье поколение российских депутатов здесь сидит. И я с ужасом думаю, что, не приведи господь, если бы 22 июня 1941 года в России был такой орган и такой состав Госдумы, в июле 1941 года Гитлер вошел бы в Москву, точно знаю. И это, к сожалению, не гипербола. Я повторяю, мне стыдно за мою страну, мне стыдно за мой парламент, мне стыдно за моего Президента, которого мы, очевидно, скоро услышим, но который ничего не скажет, в основном будут призывы типа "укреплять" и "наращивать". А я ведь прекрасно помню, как три года назад народ проголосовал за Владимира Владимировича, потому что он сделал всего лишь одну вещь - он сказал фразу "мы будем мочить в сортире". Да, грубо, да, выходит за рамки парламентской процедуры. Но народ воспрял, он поверил, что в Кремль придет человек, который действительно будет "мочить в сортире" за все те унижения, которые Россия терпела перед этим в течение десяти лет, за всё то, что сделали с русским народом, что сделали с русскими в Прибалтике, что сделали с русскими в Чечне, - за всё это он будет "мочить в сортире". И народ отдал ему свои голоса. А сегодня мы опять слышим невразумительные разговоры, поиски консенсусов. Идя на это заседание, я посмотрел в Интернете, что же сейчас в западных средствах массовой информации дается по поводу ситуации в Ираке. И вот что интересно: Россия там отсутствует начисто. Вообще такого понятия географического - Россия - в Интернете нет по поводу иракских событий. Да, есть позиция Камеруна, есть позиция Ботсваны, есть позиция Новой Зеландии. Россия как таковая вообще отсутствует. Извините, но это всё сделали вот вы, сидящие в этом зале, потому что Россия исчезает вообще как субъект международного права. С ней не считаются и считаться больше не будут. С этой трибуны передо мной выступали крупные специалисты международного права, бывшие послы, дипломаты. Так вот, им бы я хотел напомнить, что один великий дипломат XIX века сказал такую фразу, которую повторяли в том числе и в этом зале, перефразируя: у Великобритании нет вечных врагов и вечных друзей, а есть вечные интересы. Так вот, сегодня, к сожалению, констатирую, что у моей страны единственной в мире нет вообще национальных интересов. Нет их вообще, начисто, отсутствуют сегодня национальные интересы у России. Есть еще одна фраза, сказанная американским Президентом Теодором Рузвельтом: Сомоса, конечно, сукин сын, но он наш сукин сын. Это в ответ на некоторые здесь прозвучавшие, с этой трибуны, выступления. В одной великой книге Хемингуэй написал в эпиграфе: "...не спрашивай никогда, по ком звонит колокол: он звонит по тебе". Так вот сегодня колокол звонит отнюдь не по Ираку, колокол сегодня звонит по России, по нашей России. И я думаю, даже каждый из тех депутатов, которые сегодня дружно голосуют за, как надо, в душе понимает, чем всё это кончится. А кончится всё это очень-очень плохо не только для иракцев, а в том числе и для вас, для нас, для наших детей, для наших внуков кончится всё это очень-очень плохо. И вместо того, чтобы действительно сегодня принять хоть какое-то решение, выразить хоть какую-то позицию, дать рекомендации Президенту, Правительству, Министерству иностранных дел, что же делать в этой ситуации, оказать хотя бы моральную им поддержку, мы, как правильно заметил один выступавший, займем страусиную позицию: голову в песок - и всё, мы ничего... там есть, кому решать, кому делать. У меня есть сын, он капитан Российской армии, и я очень боюсь, что лет через пять, через шесть, когда НАТО реально приступит к выходу на наши рубежи и натовские танки окажутся в 70 километрах от города Пскова на боевых позициях, он подойдет ко мне и спросит: "Отец, как же ты допустил это и что мне теперь, офицеру Российской армии, в этой ситуации делать? Вы оставили нас без оружия, вы уничтожили армию и теперь требуете от нас, чтобы мы защитили великую Россию". И я очень-очень боюсь этих вопросов моего сына. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. От депутатской группы "Народный депутат", пожалуйста, Аксаков.
Аксаков А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, я хотел бы вернуться к еще более раннему времени. Вот Виктор Имантович говорил о первом Верховном Совете, я же думаю, что причиной тех бед и тех проблем, которые сегодня есть у России, в том числе той ситуации, которая сложилась в мире, является политика, которую проводило руководство Коммунистической партии в 80-е годы. (Шум в зале.) Вот именно они заложили причины, основы развала советской, российской экономики. Если бы Егор Кузьмич Лигачёв вместе с Политбюро ЦК КПСС не начал борьбу с водкой, не с алкоголизмом, а с водкой, если бы не стояли очереди в магазинах, не подорвали вы бюджет Советского Союза, не придали нашей экономике отрицательную динамику, которую потом поддержали пришедшие к власти демократы, тогда бы... Вот эти две силы, демократы и верхушка Коммунистической партии, не коммунисты, а верхушка, - они виноваты в той ситуации, которая сложилась сегодня и в экономике, и в международном правопорядке. И сегодня, когда у руководства страной находится здоровый Президент, озабоченный судьбой России, желающий изменить ситуацию в стране, в больной экономике, которого поддерживают центристские силы, обеспечивающие стабильность в стране, хрупкую стабильность, политическую стабильность, только вот эти силы способны, на наш взгляд, изменить ситуацию в России, сделать ее мощной экономически, а значит, и влияющей на мировой правопорядок. Сегодня здесь действительно звучали такие истерические высказывания. Это признак слабости. Почему мы отстояли Москву в 1941 году? (Выкрики из зала.) Потому, что была холодная голова у руководства страны, потому, что они не поддались истерии, не убежал Сталин из Москвы, потому, что он занял жесткую, холодную позицию. Благодаря этому советский народ отстоял Москву. Что же надо делать в этой ситуации? Вот тот документ, который предложили сегодня коммунисты и аграрники, - это провокационный документ. Сегодня ситуация требует опять же выверенных решений. Путин идет по острию бритвы. Ситуация такая у нас сегодня в стране, экономическая ситуация, что нам не надо бряцать оружием, топать ногами и биться головой об стенку. Нужно принимать выверенные решения, которые, с одной стороны, представляют Россию достойно на международной арене. И Россия - я высказываю свое мнение и мнение группы - в словах Президента, в его политике по иракскому вопросу выглядела вполне достойно. Достойно. Были ошибки - здесь Лукин об этом сказал, - но в целом это достойная позиция. В то же время сегодня нам нужно поставить вопрос: а как же выйти из этой ситуации, как сделать так, чтобы интересы России были максимально выигрышными в этой ситуации, по крайней мере беспроигрышными? И естественно, главный вопрос - это вопрос экономики. Нужна промышленная политика, нужно снижение налогов, нужно поднимать экономику, и тогда будет сильная армия. Действительно, нужно увеличение расходов на вооружение, на оборону. Мы распространяем сейчас в зале нашу поправку от группы "Народный депутат", которая предусматривает закрепление в бюджете 3,5 процента от ВВП на расходы на вооружение. Чтобы никаким агрессивным силам на Западе даже в голову не приходила мысль, что можно так обращаться с Россией, как сегодня с Ираком. Вот две вещи - экономика, оборона... И естественно, третье, еще одно направление, которое, на мой взгляд, необходимо нам закрепить и в сегодняшнем обращении. Надо посмотреть внимательно, насколько отвечают интересам России и международному правопорядкау документы ООН. Вполне возможно, что нам нужно внести изменения в эти документы, для того чтобы оградить страны от агрессии, международной агрессии, и усилить ответственность стран за такую агрессию. Поэтому необходимо, на наш взгляд, инициировать со стороны России рассмотрение документов ООН, международного права, для того чтобы еще больше сдержать агрессоров вот этими международными документами. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется Мяки Артуру Элденовичу. Пожалуйста.
Мяки А. Э. Уважаемые коллеги, я выступлю с места, с вашего разрешения. Во-первых, я хотел бы успокоить ряд горячих голов, которые здесь высказывали обвинения в адрес "Союза Правых Сил". Я вас уверяю, что решением политсовета "Союза Правых Сил" мы уже осудили агрессию Соединенных Штатов против Республики Ирак. Теперь по поводу постановлений, которые предложены к рассмотрению. Я хотел бы обратиться к господам коммунистам и по поводу их постановлениявысказаться. Давайте посмотрим, что они предлагают: вторым пунктом прекратить деятельность депутатских групп по сотрудничеству с парламентами указанных государств. Да, это можно сделать, но не лучше ли предпринятьсейчас именно активные действия - и для этого надо было это делать, чтобы убедить парламенты этих государств все-таки не поддерживать Соединенные Штаты? Я являюсь руководителем группы по связям с Парламентом Финляндии, и если бы Финляндия поддержала Соединенные Штаты, то я бы уже давно предпринял эти меры. И сегодня необходимо максимум усилий предпринять для того, чтобы на парламентском уровне все-таки постараться донести до этих парламентов нашу позицию. По поводу третьего пункта предлагаемого проекта постановления. Я считаю, что мы должны руководствоваться в этой ситуации в первую очередь национальными интересами России. И давайте подумаем, соответствует ли третий пункт национальным интересам России? Мы что, хотим развязать третью мировую войну? Мы действительно хотим нашу слабую Россию ввязать в этот военный конфликт? Я понимаю, если бы это было двадцать лет назад, мы могли бы раздувать щеки и говорить: да, мы сильные, мы можем помочь Ираку. Но сегодня мы физически не можем, и я не хочу, чтобы население нашей России и наши солдаты погибали теперь еще в Ираке, как предлагают коммунисты. Шестой пункт постановления - обратиться к населению с призывом к широкому бойкоту американских товаров. Ну давайте опять же будем реалистами. Извините, у каждого из вас в кабинете стоит по два-три компьютера, уважаемые коммунисты. Это всё американские товары, как правило, или американские технологии. Вы что, хотите всех в каменный век загнать? Так не получится, я думаю. И ни к чему это делать, потому что это опять же противоречит национальным интересам России. Единственный пункт, который, я считаю, заслуживает уважения, это восьмой пункт. И я предложил бы, Георгий Валентинович, проголосовать и включить восьмой пункт в проект постановления, предложенный тремя комитетами, в частности предпринять экстренные меры по укреплению обороноспособности России за счет выделения дополнительных ассигнований на укрепление Вооруженных Сил Российской Федерации. Это действительно необходимо сделать на сегодняшний день, потому что, если Соединенные Штаты нарушили Устав ООН и все-таки развязали свою войну против Ирака, то я не исключаю, что следующим объектом можем быть мы. Поэтому укреплять обороноспособность необходимо. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. От "Регионов России..." кто будет выступать? Нет выступающих? Нет выступающих. Пожалуйста, Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Уважаемые коллеги, несколько лет назад бывший министр иностранных дел Козырев, беседуя с Президентом США, заверил его, что у России теперь нет национальных интересов, а есть общечеловеческие интересы. И вот нас некоторые депутаты, выступавшие здесь, подталкивают к тому, чтобы мы следовали этому девизу. И говорят: истерия, зачем тут нервозность такую проявлять? Вы забыли, что там война идет, что уже двадцать городов разбомбили и уже погибли сотни иракцев? И мы сейчас не Ирак, мы себя защищаем. И в этом плане я не могу не ответить тем, кто не может свою речь произнести без того, чтобы не упомянуть, что коммунисты во всём виноваты. Вы знаете, вы напоминаете, извините, известного плохого танцора, которому всё время мешала какая-то часть туалета. И вам всё время кто-то и что-то мешает. Вы больше десяти лет у власти, больше десяти лет, ну если вы лучше руководите - руководите. И когда вы говорите, что Хусейна надо наказать, это против него война идет... Мы с вами имеем дело нынче с новым явлением, мы имеем дело с американским фашизмом. И завтра они скажут: "А давайте накажем Россию, а давайте накажем Ельцина". А Ельцин до чего довел страну? Развалил. С его помощью развалили мощную страну, мощь которой вы вынуждены были признать. Кто развалил ее? Ельцин. Кто довел до нищеты и бедности, три миллиона бездомных детей ходят? Ельцин. Так его же тоже надо привлечь к ответственности. Уважаемые товарищи! Уважаемые коллеги! Как никогда, нынче мы должны вспомнить такие святые слова: люди мира, будьте зорче втрое, берегите мир! И нынче идет речь о том, что мы действительно стоим на пороге третьей мировой войны. И в этом плане стыдно, что Государственная Дума, зная, что завтра война, вчера так себя повела - не захотела обсуждать. Зная, что мыстоим на пороге войны, зная, что убийство будет совершено, знаем убийцу и ждали, со стороны выглядывали, когда начнется. Убьют - вот тогда мы выскажем здесь. Мне кажется, если бы мы все вместе объединились и сказали, что стыдно так поступать... Дума должна после этого заявить о самороспуске! И я должна сказать руководителю международного комитета, что вы не выдержали экзамена на политическую зрелость и сегодня нам предлагаете беззубый проект, поскольку боитесь, все вы боитесь, как бы не обидеть американцев, как бы не заслужить их порицания. Что вы так прогибаетесь все вместе, кто себя называет правыми? А вы неправые! И ни в коем случае нельзя согласиться с той поправкой, которую внесла депутат Хакамада: да как же так, там слово "агрессор" есть, они же добрые, американцы, пусть убивают, пусть бомбят. Я считаю, мы должны принять тот проект постановления, который предложен фракцией коммунистов, аграриями. И в этом плане хотелось бы обратиться к средствам массовой информации: будьте честными в этот момент, когда всему миру грозит такая опасность, выдавайте объективно всю информацию о том, какие мнения высказывают разные фракции, депутаты по поводу агрессии американцев. Мы, депутаты Государственной Думы, коммунисты, ЛДПР и Агропромышленная группа, вчера устроили акцию протеста около американского посольства. Там было очень много телекамер, почему же вы ничего не показали? А ведь там выступали руководители фракций. И я в этом плане хочу привести слова представителя посла любимой вами Америки, который нам сказал в ответ на наши заявления: "Я уважаю ваше право на свободу слова". Кто вам дал право лишать нас слова этого? Почему вы не доводите до сведения разные точки зрения? Уважаемые руководители средств массовой информации, вольно или невольно вы совершаете преступление перед собственным народом. Нельзя так поступать! Я думаю, что мы с вами не должны крутиться - вроде бы поругать, и тут же похвалить, и тут же лизнуть и сказать: "Мы преданы тебе, Америка", мы должны сегодня четко высказать свою позицию, что мы осуждаем агрессию американцев. И мои предложения таковы. Порекомендовать высказать свое мнение Президенту, нашим представителям в Организации Объединенных Наций, внести предложение, чтобы в рамках Организации Объединенных Наций был создан международный суд и первым перед этим международным судом предстал бы Президент Буш, Президент Америки, за террористические действия в отношении Ирака и других народов мира. Также я предлагаю, чтобы мы запросили мнение ученых наших об экологических последствиях этих бомбардировок, этой войны для России и других стран. И, уважаемые коллеги, мы с вами знаем, что войну начинают политики, а расплачиваются и страдают народы. Мое предложение - поручить нашему Комитету по международным делам подготовить обращение к народам мира, прежде всего к народу Соединенных Штатов Америки и народам других стран, поддержавших эту агрессию, в котором потребовать, чтобы они заявили о том, чтобы американские войска и их пособники немедленно покинули Ирак и прекратили это убийство - убийство мирного населения. И я думаю, меня поддержат патриоты, мы желаем, чтобы Ирак для американцев и их пособников стал вторым Сталинградом. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте посоветуемся. Несколько человек записались, по ведению просят слова. Я так понимаю, что все хотят высказаться. Но если мы будем по 15 минут выступать в прениях, то мы даже не проголосуем текста ни одного постановления, не то что поправки не проголосуем, а даже за основу текст постановления не проголосуем. К тому же, действительно, скорее всего, будет обращение Президента. И нам, для того чтобы это обращение транслировать на экраны, необходимо будет сделать технический перерыв на 10 минут. В этой связи, может быть, мы ограничим выступления тремя минутами, чтобы дать возможность выступить как можно большему количеству? И ограничим время до 13.30, после чего перейдем уже к обсуждению и голосованию постановлений и поправок к ним. А поправок к постановлениям уже достаточно много размножено. Пожалуйста, по ведению - депутат Федулов.
Федулов А. М. Благодарю, Георгий Валентинович. Ситуация следующая, уважаемые коллеги. Вот я посмотрел: из всего количества выступавших в основном выступали от КПРФ. Почему? Потому, что они успели раньше всех нажать кнопки. Независимые депутаты не выступали. И я вот сегодня, сейчас прошу Любовь Константиновну дать возможность независимым депутатам тоже выступить. Когда выступают представители всех фракций... они уже выступили, высказали свою точку зрения, а ни один независимый не высказал. Давайте хотя бы чередовать. И до того, когда будет подводиться черта, дать хотя бы возможность выступить. Ну зачем превращать это в политическую дискуссию КПРФ и левой оппозиции, оценивать одну точку зрения? Дайте независимым выступить. Я в течение трех минут выступлю. Прошу дать мне возможность выступить.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Алтухов, по ведению.
Алтухов В. П. Спасибо, Любовь Константиновна. Ну, во-первых, я не согласен с высказыванием Федулова: депутаты все одинаковые, и, если вы не хотели выступать или проспали, это не говорит о том, что мы заняли первую очередь. Я бы, уважаемые коллеги, хотел высказать свое несогласие по отношению к выступлениям наших коллег Немцова и Лукина.
Председательствующий. Это не по ведению, это уже дискуссия. Вы согласны с ними или не согласны - в рабочем режиме тогда с ними поспорите. По ведению - депутат Митрофанов.
Митрофанов А. В. Вот сейчас Георгий Валентинович сказал, что придется нам перестраивать техническую систему, чуть ли не перерыв делать для просмотра. Какой смысл это делать? Ну неужели мы не можем посмотреть выступление Президента по телевизору у себя в кабинетах? Вообще, что это за коллективное действие - смотреть запись выступления Президента? Это что-то новое и совершенно не имеет смысла, особенно если сопряжено с техническими трудностями: переключением, техническими перерывами и так далее. Я думал, это просто так, включить как фон - это другой вопрос. А так вот, специально - я думаю, что смысла не имеет никакого. Прошу поставить это на голосование, отменить это дело. Мы посмотрим это и много раз увидим сегодня в новостях. Мы следим за политическим процессом, так что проблем здесь нет.
Председательствующий. Вы предлагаете переголосовать этот вопрос?
Митрофанов А. В. Да, конечно, это не имеет смысла. Раз технически это сложно, так зачем это делать?
Председательствующий. Ну, как сообщили технические службы, это несложно, Алексей Валентинович. По ведению - депутат Боос.
Боос Г. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Отечество - Вся Россия". Любовь Константиновна, дело в том, что мы этот вопрос проголосовали подавляющим большинством. Технические службы сказали следующее: им необходим десятиминутный технический перерыв для того, чтобы нам подготовить, вернее, им подготовить трансляцию на мониторы выступления Президента. Вот что нам сказали технические службы.
Председательствующий. Спасибо. Савицкая Светлана Евгеньевна, по ведению.
Савицкая С. Е. Любовь Константиновна, я предлагаю продолжить нашу работу. У нас есть Регламент, и есть время, положенное для обсуждения. Не надо ограничивать до 13.30, у нас есть время. Тем более, если выступит в перерыве Президент, может быть, он на что-то намекнет, так, может быть, наши центристские фракции позицию поменяют. Пусть они в перерыве посмотрят. До двух часов работать по расписанию однозначно.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Евгеньевна. Но я еще хотела бы извиниться, что я сейчас прокомментирую, но вообще сегодняшнее пленарное заседание мы с вами должны были посвятить законопроектам, которые лежат с 1993 года. Действительно, времени для обсуждения прошло уже более чем достаточно. Депутат Никитчук.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Любовь Константиновна. Вот если бы коммунистам удалось пройтись по Москве-реке, аки по суху, я думаю, что наш коллега Федулов обвинил бы нас в том, что мы плавать не умеем. У него всё виноваты коммунисты. Господин Федулов, вы знаете, как работает система распределения, так сказать, мест в списках? Машина работает по вероятностной схеме, это не зависит от того, первый я или другой какой.
Председательствующий. Иван Игнатьевич, это тоже не по ведению. Я прошу отключить микрофон. Храмов Рэм Андреевич, пожалуйста.
Храмов Р. А., фракция "Единство". Любовь Константиновна, вот у меня какое предложение есть. Чтобы мы не были похожи на английский парламент, нам надо все-таки принять решение такое, чтобы оно было единогласно, как говорят, проголосовано, учитывая положение, которое сегодня занимают наше Правительство, Президент. Может быть, нам вот так поступить: создать комиссию, которая урегулировала бы отношения левых, правых, центристов, и это учитывать при ведении нашего собрания?
Председательствующий. Спасибо, Рэм Андреевич. Коллеги, я должна вам сказать, что у нас на балконе присутствует делегация Венгерской Республики во главе с председателем парламента Венгрии госпожой Сили. Прошу поприветствовать наших гостей. (Аплодисменты.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению... Александр Михайлович, больше не дам слова по ведению. Вы слишком злоупотребляете моим хорошим отношением к вам. Депутат Боос, по ведению. Пожалуйста.
Боос Г. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Суть моего предложения сводится к следующему. Если мы хотим принять сегодня заявление Государственной Думы, а у нас сегодня проголосовано, что работа на пленарном заседании до двух часов дня, до 14.00, то мы должны в какой-то момент остановить выступления и перейти к голосованию текста постановления и к голосованию поправок, поданных к этим постановлениям. Поэтому я предлагаю ограничиться выступлениями до 13.30, а в 13.30... (Шум в зале, выкрики.) Извините, но я вас не прерывал ни разу, когда вы выступали. Пожалуйста, давайте будем взаимовежливыми. Ограничиться выступлениями до 13.30, а в 13.30 перейти к голосованию по текстам постановлений. Это первое. И второе. Чтобы могло выступить как можно большее количество желающих, я предложил ограничить время выступления тремя минутами, но здесь, в зале, звучало, что до пяти минут. Давайте до пяти минут.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Рогозин.
Рогозин Д. О. Уважаемые коллеги, во-первых, уже в адрес комитета поступило около десяти поправок. В основном они по тексту, предложенному тремя комитетами, и одна поправка к тексту, предложенному в качестве альтернативного. Предложение сводится к следующему, коллеги. Поскольку времени мало и ясно, что мы точно не сможем квалифицированно рассмотреть все поправки, предложение состоит в том, чтобы принять за основу сегодня одно из предложенных постановлений, а в связи с тем - мы только что приняли решение, - что завтра у нас будет министр иностранных дел, завтра после выступления министра обсудить поправки и принять окончательно уже постановление по Ираку.
Председательствующий. Ваше предложение в том, чтобы начать голосование по постановлению, Дмитрий Олегович? (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, действительно осталось уже нам с вами работать 39 минут. Были предложение депутата Храмова и предложение депутата Бооса: либо ограничиться выступлениями до 13.30, на что осталось девять минут, либо прекратить выступления. И вторым я поставлю на голосование предложение депутата Рогозина.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У депутата Федулова есть третье предложение? Коллеги, кто за то, чтобы мы закончили прения в 13.30? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        66,2%
Проголосовало против 106 чел.        33,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Так, спасибо, коллеги. Прения до 13.30. Следующим по списку у нас выступает депутат Чуев. Только что-то я его в зале не вижу. Депутат Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Уважаемые коллеги, вот то, что происходит сейчас в зале, я имею в виду все регламентные ограничения, всё остальное, показывает, как мы относимся к важнейшим вопросам. Мы считаем, что какие-то законы, которые с 1993 года валяются, важно снять. А почему их снимать надо? Пусть они лежат еще двадцать лет. Они кому-то мешают? Зачем, так сказать, ставить и сопоставлять эти вещи? Зачем прекращать дискуссию? Зачем нам сейчас в зале слушать Президента, именно в зале? Каждый и так, так сказать, может послушать. И вы забываете, наверное, что у нас разные ветви власти. Разные ветви власти! И мы должны сейчас, в нынешней ситуации, дать Президенту определенные свои сценарии решения вопроса, у него есть и свои возможности, конечно, а не слушать его указания, как в старые годы, так сказать, и сказать, как это здорово, как это правильно, как мы не поняли этого раньше, да? На самом деле нынешняя позиция России малопонятна. Малопонятна. Мне даже больше понятна позиция Грузии, которая полностью сейчас с американцами, допустим. И с аэродромов Грузии будут взлетать американские самолеты. Грузины рассудили прагматично: американцы дают деньги, с арабами особых связей нет, американцы могут помочь вернуть Абхазию. Они пошли туда. Что же мы делаем? А наша позиция очень странная. С одной стороны, мы злим американцев, мы злим их всякими угрозами вето, этой дружбой с европейцами, какими-то встречами, какими-то намеками, так сказать, то есть мы их злим. С другой стороны, мы ничего не делаем ни для Ирака, ни для арабов, ни для Саддама Хусейна. Мы их тоже не спасаем. В итоге мы не приобретаем ни американцев, ни арабов. Чего мы хотим - мы сами не знаем. И это называетсяцентризмом, да? Центризм, как метко заметил однажды Владимир Вольфович, это политика тех, кто живет в центре города Москвы и видит мир из окон своих квартир, которые выходят на Кремль. Вот политика центристов, да? Этой политики просто нет. Мы сейчас должны определиться, по какой линии мы пойдем. Да, нам ближе линия угрозы американцам, для того чтобы приостановить вот эту, так сказать, американскую наглость, американское желание всем диктовать. И в этом смысле постановление, предложенное левыми фракциями, хорошее, правильное. Мы бы резче его сделали, но, зная этот зал, мы понимаем, что не пройдет, может не пройти даже и предложение коммунистов. Но предложение... Я не пойму, как Дмитрий Олегович сказал: а это то же самое, это же почти то же самое, вот у нас совпадает... Что совпадает? Здесь конкретное предложение: выйти из режима санкций в отношении Ирака, объявить об этом и поставлять оружие Ираку, соответствующие системы оружия, помогать Ираку, как мы в свое время помогали Вьетнаму там и другим странам. Это конкретное предложение. Конкретно: приостановить контакты, приостановить некоторые сделки, в том числе и покупку сельхозпродукции у американцев. Постановление же, предложенное международным комитетом, как всегда, вялое, пустое, и, как всегда, это центризм. Давайте укреплять ООН. Какая ООН? При чем тут ООН?! ООН - это организация, которая, хоть укрепляй ее, хоть не укрепляй, останется такой, как была, как есть. Что, Советский Союз спрашивал санкцию Совета Безопасности ООН, когда вводил войска в Венгрию, или в Чехословакию, или в Афганистан? Да плевал Советский Союз на эту ООН с ее разрешениями! И всю жизнь, всю историю ООН все плюют на ООН. Это еще американцы там пошли что-то такое получать, какое-то там вето или не вето, какие-то разговоры ведут. А у нас собрались четыре человека и пятый был секретарем и решили ввести войска в Афганистан. Ну они у кого-то спрашивали? Они даже у членов ЦК не спросили, и правильно сделали кстати говоря. Правильно сделали - чтобы секретность соблюсти. Поэтому не надо... забыть про ООН, ООН была, она не развалится, какработала, так и будет работать, и всё. Но сказать, что главное коллективные усилия, - это абсолютно неправильная позиция. Какие коллективные усилия? Не будет никаких коллективных усилий. Кто с кем будет объединяться? Так же как и иллюзия - наша дружба с Европой. Европа есть Европа, у них семейные отношения с американцами, они сами разберутся между собой. У нас должна быть своя позиция, но должна быть позиция. Вы скажите нам, мы с американцами или, так сказать, мы с арабами и с угнетенным миром. И то позиция, и это позиция. Но у нас сейчас нет позиции никакой: быть и там и там, молчать, умалчивать, намекать на какую-то ООН мифическую, которая нас спасет, и на Совет Безопасности, на коллективные действия. Поэтому я и был против приглашения Иванова. А что нам Иванов, приехавший... Как сказал Котенков, Иванов, приехавший из Совета Безопасности, нам много расскажет. Он что, в штабе американском был? Что он нам расскажет? Он расскажет, как они собрались, как американцы туда не пришли. Да мы без него это знаем. Нам нужна сейчас информация о том, что в Багдаде происходит, информация военных, космической разведки и так далее - вот что нам нужно. Информация изнутри Багдада, какие там, так сказать, движения, настроения. Кстати, мы знаем больше об этом, чем, может быть, даже в МИДе, потому что в МИДе заняты совсем другим, они Советом Безопасности же заняты. А мы поддерживаем постоянные связи с теми, кто сейчас в Багдаде находится, в том числе и с журналистами, и с активистами партийными, и с другими людьми, которые могут дать объективную информацию о том, что же реально там происходит. В этой связи я предлагаю нам проголосовать за резолюцию левых фракций. Подчеркиваю, что и ее можно было бы радикализировать на самом деле, но хотя бы что-то из того, что они предлагают, нужно осуществить. Это позиция. У них конкретная позиция, они на стороне Ирака, на стороне мусульманского мира, арабов и так далее. Позиция международного комитета, насчет укрепления роли ООН, она - просто в никуда, это постановление - в никуда, это постановление ни о чем. Если бы даже они написали: дружба с Америкой, направление воинских контингентов, там еще что-то, я бы хоть что-то понял, понял, что у них есть другая позиция, они с американцами, хотят с ними идти дальше. Но наше примаковское вот это движение, так сказать, скулить на Америку, но ничего при этом не делать реально, то есть раздражать ее риторикой, но при этом и не помогать, и ничего не делать для арабов, - так дальше дело не может идти. Это дело так идти не может, это не политика, это не внешняя политика, это не система взглядов, оценок и так далее. Поэтому я предлагаю проголосовать и поддержать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, коллеги. Время для выступлений закончилось. Мы с вами обсуждали два проекта постановлений, и есть предложение депутата Рогозина Дмитрия Олеговича поставить на голосование сегодня оба проекта и проголосовать за основу. Заключительное слово. Пожалуйста, для заключительного слова сначала Рогозину включите микрофон, а потом - депутату Решульскому. С места.
Рогозин Д. О. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, во-первых, мне кажется, что мы в ходе сегодняшней дискуссии просто отвлеклись уже от самой поставленной темы, стали друг другу говорить, насколько нам должно быть стыдно за свое собственное поведение, опять посыпать голову пеплом, в конечном счете перешли на то, что стали обвинять друг друга в том или ином видении истории нашей XX века, на политические разногласия. Мы отошли от той темы, которая была заявлена изначально: проблема вооруженного нападения США и их союзников на Ирак, квалификация этого действия как агрессии и предложения, что делать в этой ситуации. Конечно, может быть, есть смысл для кого-то: для того чтобы защитить иракский народ, надо погубить всех граждан Российской Федерации до последнего, то есть стать одной из конфликтующих сторон, объявить войну Соединенным Штатам, что, собственно говоря, вытекает из пункта 3 постановляющей части альтернативного проекта постановления. Это фактически выход из режима санкций в условиях, когда уже война, и надо признать, что она началась сегодня утром, война в отношении Ирака. Поставки оборонительных вооружений - это фактически заключение с Ираком договора, оборонительного совместного договора против Соединенных Штатов, то есть Россия становится участником войны против той коалиции, которая начала агрессию против Ирака. Стоит ли сегодня Российской Федерации принимать решение о том, каким образом остановить войну, или стоит ей ввязаться в войну - это вот как раз вопрос, который предстоит решить сегодня Государственной Думе. Что касается логики моего коллеги Митрофанова, который говорит, что надо наплевать на Организацию Объединенных Наций так же, как это сделали Соединенные Штаты. Собственно говоря, американцы, может быть, того и хотят, чтобы действительно было принято постановление, где мы плюем на ООН и тем самым признаем, что американцы в конечном счете правы оказались, что в обход Совета Безопасности, упрекая Организацию Объединенных Наций в замшелости, забюрократизированности, применили вооруженную силу и, таким образом, создали в очередной раз прецедент. Может быть, коллега Митрофанов прав, но тогда это противоречит всей логике обсуждения данного вопроса. Мы же говорим о следующем. Да, у ООН есть проблемы, есть проблемы в международном праве, есть лакуны, вакуум по отдельным серьезным вопросам, но нужно двигаться в сторону усовершенствования системы Организации Объединенных Наций, потому что нет альтернативы сегодня коллективным мерам безопасности. Вот об этом идет речь в том проекте постановления, которое наши коллеги совершенно несправедливо и неадекватно называют беззубым. Оно не беззубое. Констатирующая часть, я еще раз повторю, такая же, как и в альтернативном постановлении. Мы так же называем то, что произошло, такими же словами. Другое дело, что наше предложение - не ввязываться в войну, а, осудив эту войну, приступить к реализации проекта под названием "Специальная сессия Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций". Только она может действительно квалифицировать действия Соединенных Штатов с точки зрения международного права и выработать комплекс мер. Вот что, собственно говоря, мы предлагаем. Предложение наших трех комитетов состоит в следующем: сейчас один из проектов постановления принять за основу, не оба, а один, завтра рассмотреть поправки и принять окончательное наше решение по проекту постановления уже после выступления министра иностранных дел.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Олегович. Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Сколько у меня минут?
Председательствующий. Ну на заключительное слово сколько у нас минут? Пять.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, интересная произошла дискуссия, может быть, по определяющему моменту в дальнейшем мировом развитии. Вы прекрасно понимаете, что считаются только с мнением сильного, сильного не только материально, но сильного духом. И вот эта наша дискуссия сегодня просто воочию показала, что есть две группы наших граждан, две группы наших депутатов, которые отстаивают различные позиции. Если одна группа депутатов отстаивает позиции национальной безопасности нашей страны, нашей России, если одна группа отстаивает национальные интересы нашей России, то в выступлениях и предложениях другой группы звучит только одно: давайте не будем портить наши отношения с Соединенными Штатами, может быть, когда-то Соединенные Штаты сочтут необходимым чем-то немножко помочь или учесть где-то мнение Российской Федерации. Уверяю вас, никогда в истории не было такого, чтобы слабого любили и помогали, не навязывая ему своих условий. Зря здесь нас обвиняют в том, что мы поддерживаем там самого Саддама Хусейна. Зря нас тут обвиняют в том, что мы поддерживаем какие-то диктаторские режимы, что мы ввязываем нашу Российскую Федерацию в военные действия и так далее. Где вы там это увидели? Там даже под увеличительным стеклом, даже если задаться такой целью, вы этого не увидите. Но показать, что российский народ и Российское государство самостоятельно определяютсвою позицию, самостоятельно определяют дальнейший курс нашего развития, это просто необходимо для высшего государственного органа власти. Я еще раз подчеркиваю: вам сейчас делать выбор. Я не буду комментировать выступления, которые здесь прозвучали, единственное, хочу вас попросить, коллеги, обидитесь вы или нет: ну не надо грязными ручонками лезть в советскую историю, не надо перевирать, говорить о том, чего не было никогда в нашей жизни. Вам выбирать: то ли мы за национальную безопасность страны и за национальные интересы нашей России либо мы за тесный союз с агрессором и международным террористом - Соединенными Штатами Америки (а они сегодняшними действиями это доказали). Сегодня кто-то спросил: что там, в Ираке, делается? Вот сейчас передают: бомбят, бомбят в течение уже нескольких часов. Вы выходите на эту трибуну и говорите: если упадет слеза одного ребенка, тут надо чуть ли не взрывать всю систему. Но там же гибнут дети! Никто не вышел и не сказал: слушайте, ну давайте проявим какой-то акт миролюбия, хотя бы детей пригласим сюда. Да, нам тяжело, да, тяжело нашей стране сегодня, я не говорю о том, кто довел ее до этого состояния. Ну гибнут же дети, почему же здесь слезы из глаз не капают и почему здесь никто об этом не говорит? Если из-за одного Саддама Хусейна там уничтожат несколько тысяч населения, в первую очередь детей, где же позиция тогда нашего парламента и где же позиция наша, депутатов? Поэтому выбирайте: либо вы за национальную безопасность России, за национальные интересы России, либо за укрепление тесного союза с агрессором - Соединенными Штатами Америки. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Уважаемые коллеги... (Выкрики из зала.) По мотивам перед голосованием? Чуев, пожалуйста, по мотивам.
Чуев А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вот я уже на протяжении нескольких недель с большим сожалением наблюдаю, как в средствах массовой информации происходит просто использование этой ситуации в определенных политических целях. Действительно, это страшная война, действительно страшная ситуация. Но то, что гибнут люди сегодня, самым беспардонным образом используется для того, чтобы привлечь к себе дополнительное внимание, приобрести популярность. Давайте будем честными, честными и откровенными. Единственной помощью, настоящей помощью Ираку, и этот вопрос можно решать и обсуждать, - это, понятно, может быть чисто военная помощь, военно-техническая и так далее. Вот надо определиться: мы готовы пойти на нарушение норм международного права или призвать к этому Президента или нет? Если да, то надо это обсуждать. Если нет, то всё остальное, что во втором постановлении присутствует, в частности американские фильмы, американские товары... Ну извините, этого просто никто не заметит. Это профанация чистой воды, потому что никакого действия, никакого реального политического действия это не окажет. Можно было бы, конечно, говорить о каких-то антивоенных акциях, митингах, шествиях, можно, но это не в рамках данного постановления. Это должны делать политические партии. Да, действительно, интересный вопрос - можно включить в первое постановление - о том, чтобы обратиться к Организации Объединенных Наций и ввести миротворческие силы для того, чтобы не было после этого какого-то беспредела, в том числе политического беспредела. Но говорить о том, что мы одними американскими фильмами... давайте мы проведем какие-то акции, продукты не будем покупать и так далее, - простите, я очень уважаю представителей фракций, внесших этот проект постановления, но давайте мы будем смотреть правде в лицо: это в данном случае никакие не меры. И поэтому либо мы говорим о том, чтобы идти в русле норм международного права, либо мы должны обсуждать совершенно другое. Поэтому я предлагаю голосовать за основу постановление, предложенное Комитетом по международным делам, а потом вносить туда поправки, именно конкретные поправки, в том числе, может быть, и о миротворческих силах, в том числе и другие, но именно такие поправки, которые будут конкретными и приведут к каким-нибудь результатам. Потому что запрещать смотреть американские фильмы или покупать американские товары - это смешно немножко.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Шабанов.
Шабанов А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Любовь Константиновна. Я давно кнопку нажимал, и тут уже получилось по мотивам, а не по ведению. Я хотел обратить внимание палаты и депутатов на предложение депутата Храмова, которое он сделал сегодня в конце нашего обсуждения. Я понимаю, что я, например, сделал поправки к постановлению Компартии и Агропромышленной группы, а не к постановлению комитета. И те поправки, которые я сделал, конечно, погибнут после голосования за основу. И такие ситуации возможны в палате. Но это судьбоносное решение для России. Я о чем просил бы? Чтобы Комитет по международным делам на обсуждение поправок, которые будут вноситься, пригласил также и депутатов, которые внесли поправки к альтернативному проекту постановления, вместе поработать, чтобы дать возможность рассмотреть максимально широкий спектр конкретных предложений, которые были сделаны.
Председательствующий. Спасибо. Александр Александрович, здесь не только ваши поправки к проектам постановлений, здесь много поправок и к первому, и ко второму проекту постановления. Поэтому, конечно, логика в том, что сказал депутат Рогозин, есть. Опять по ведению - Федулов. Александр Михайлович, по ведению, только по ведению.
Федулов А. М. По мотивам. По мотивам голосования можно, Любовь Константиновна?
Председательствующий. По мотивам. Хорошо, только сдержанно и без оскорблений.
Федулов А. М. Ну, в последнее время я вообще сама культура, только этично говорю, всегда в рамках норм этики.
Председательствующий. Ну, я слышу иронию в ваших словах.
Федулов А. М. Другое дело, что недавно, 12 марта, первый секретарь Курского обкома КПРФ был найден пьяным, в туалете заснул, это другое дело.
Председательствующий. Я прошу по мотивам! Александр Михайлович, отключу микрофон! Включите микрофон депутату Федулову для выступления по мотивам.
Федулов А. М. По мотивам.
Председательствующий. Уже микрофон отключается автоматически, видите, как вы его измучили.
Федулов А. М. Благодарю, Любовь Константиновна! Значит, ситуация в следующем. Уважаемые коллеги, нам надо определиться все-таки. Имеются два проекта постановления. Первый подготовлен, на мой взгляд, на профессиональном уровне Комитетом по международным делам. Он учитывает те сложившиеся сегодня реалии международных отношений, в рамках которых предлагаются конкретные способы, во всяком случае, влияния на процесс решения вопроса по Ираку. Ну, прежде всего, и со мной согласятся военные, начатую войну мы не отменим никакими постановлениями. Давайте будем честны. Наоборот, мы только усилим противоборство сторон. И чем больше мы будем успокаивать, тем быстрее будет развязываться эта война. Ну я понимаю, что КПРФ нужно это, но для чего это делать другим фракциям? Поэтому я хотел бы сказать следующее. Сегодня очевидно, что сложилась ситуация, когда образован новый межгосударственный... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Не успели, Александр Михайлович. Это ваша проблема. Депутат Сокол, пожалуйста, по ведению или по мотивам.
Лигачёв Е. К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Любовь Константиновна. Это Лигачёв Егор Кузьмич. Я хочу буквально сказать две фразы. Здесь один из выступивших убеждал нас в том, что кампания, которая проводилась в середине прошлого столетия, в 80-е годы, по борьбе с пьянством подорвала экономику Советского Союза, и он рухнул. Мягко говоря, это выдумка, а если подобрать более верное, точное слово, то это сплошное вранье. Меня удивляет другое. Сейчас, когда пьянство действительно всеобщее и нация в опасности, никто об этом, в том числе и этот господин, не говорит. Я хочу сообщить: при всех недостатках и слабостях - и я, кстати говоря, не стыжусь - наша партия в то время предприняла серьезную акцию по борьбе за здоровье нашего русского народа и его спасение.
Председательствующий. Спасибо, Егор Кузьмич. Но должна сделать вам замечание: это ни к мотивам, ни к ведению пленарного заседания не относилось. Это та же полемика, которую у нас сегодня принято вести в зале пленарных заседаний, это как норма. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. У меня тоже по мотивам, не по ведению. Уважаемые коллеги, во время обсуждения звучали различные точки зрения. Но к сожалению, зачастую они имели меркантильный или, вообще говоря, конъюнктурный характер. Не далее как три заседания назад господин Чуев вносил проект постановления по поводу кощунственной выставки, кстати говоря, инициированной его нынешними соседями. Поэтому, прежде чем кого-то обвинять, в зеркало надо смотреть. И второе. С моей точки зрения, постановление, предложенное Комитетом по международным делам, - это плач Ярославны, которым ничего не предлагается. А нам надо принимать конкретное решение. И я предлагаю поддержать проект, внесенный двумя фракциями. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. По мотивам.
Председательствующий. По мотивам. Я прошу высказываться по мотивам.
Романов В. С. Я хотел бы поддержать концепцию проекта, который вносят две фракции. Еще раз отвечаю господину Чуеву: стыдно безволие, стыдна бесхребетность. Это Мюнхен нам напоминает: любые прогибы позвоночника в любую сторону, только бы ничего Россия не делала! Мы вправе требовать от руководства России быть более определенным. Есть неумолимые законы поведения на международной арене. И Соединенные Штаты жестко свои национальные интересы в наглой и агрессивной форме реализуют. Полагаю, что если есть у нас совесть, то мы должны голосовать за проект, предложенный двумя фракциями.
Председательствующий. Депутат Аксаков, пожалуйста. По мотивам.
Аксаков А. Г. Уважаемая Любовь Константиновна, я по мотивам. Но все-таки, Егор Кузьмич, когда вы были членом Политбюро, я был рабочим на винзаводе и видел, как выбрасывали дорогостоящее импортное оборудование, нанося ущерб советской экономике.
Председательствующий. Анатолий Геннадьевич, мы сегодня не обсуждаем указ 1985 года. Я прошу выступать по мотивам.
Аксаков А. Г. По мотивам. Мы не должны, конечно, втягиваться в авантюру и принимать документ, который нанесет ущерб нашей России. Поэтому, естественно, необходимо осудить агрессию Америки. Это есть в обоих документах. Но в то же время, на мой взгляд, более выверенным документом является документ, предложенный тремя комитетами. Естественно, он требует доработки, сейчас уже поступило десять серьезных поправок. Поэтому предлагаю поддержать предложение Рогозина, принять за основу документ комитетов и завтра уже в окончательном варианте принять этот документ.
Председательствующий. Спасибо. Никитчук Иван Игнатьевич, по мотивам.
Никитчук И. И. Спасибо, Любовь Константиновна. Я сожалею, не смог задать вопросы после доклада. Но в нашем постановлении, которое предлагает Комитет по международным делам, есть такие слова: "Россия прилагала настойчивые усилия... Государственная Дума поддерживает усилия руководства Российской Федерации..." Я просто не понимаю, о чем речь идет. Может, речь идет о ратификации Договора СНВ-2, а может быть, речь идет о ратификации Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний или, может быть, речь идет о передаче Соединенным Штатам 500 тонн оружейного урана? Трудно понять. Вы понимаете, сегодня мы скорее всего в ущерб России, в одностороннем порядке, по сути дела, разоружаемся. Посмотрите, я вам один только конкретный пример приведу: Арзамас-16, завод серийный по производству ядерного оружия с 1 января не работает... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Иван Игнатьевич, мотивы, мотивы. 30 секунд добавьте Никитчуку.
Никитчук И. И. Вместо этого построили завод по производству мешков для сахара. Понимаете, если отберут у нас эту горчицу ядерную, на наше филейное место, как говорил Владимир Петрович, намажут чужую, чужую горчицу ядерную. Хватит слизывать с филейного места у Буша горчицу. Давайте подумаем о судьбе России и примем конкретное решение, а не просто расплывчатое какое-то, непонятно о чем. Спасибо.
Председательствующий. Лекарева Вера Александровна, по мотивам.
Лекарева В. А. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, я хочу перед принятием постановления обратить внимание на то, что, безусловно, нужно голосовать за постановление, разработанное тремя комитетами, но, на мой взгляд, оно слишком деликатное. Вот Константин Иосифович Косачёв, выступая, сказал, что не вина, а беда российской дипломатии, что не удалось добиться, чтобы не было войны. К сожалению, я хочу сказать, что это вина российской дипломатии, международная дипломатия потерпела крах. И к сожалению, в постановлении ничего не говорится об оценке деятельности Министерства иностранных дел. Почему не проявлена настойчивость? Почему не соблюдены интересы России? Почему оборонительный характер действия наших дипломатов имели? И я хочу сказать, что Рогозин Дмитрий Олегович проявил свой характер, когда поставил на место лорда Джадда. И это было очень приятно, и мы гордились вашим поведением. Почему здесь вы так ведете себя скромно и выжидающе? Я думаю, что в постановление нужно добавить жесткости и принять обязательно пункт 8, предложенный левой фракцией. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Чехоев, по мотивам. Депутат Чуев, я не дам вам больше слова, потому что вы выступили по мотивам. По ведению всё закончилось.
Чехоев А. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Постановление, которое внесено тремя комитетами, вы его внимательно прочитайте. Если поменять, вместо Государственной Думы написать сенат Франции или что-то такое подобное, то пойдет всё равно, потому что общие какие-то... Там нет российской тематики, в этом постановлении. Где 20 миллионов мусульман России, где девятнадцать субъектов Российской Федерации мусульманских, где страны СНГ мусульманские, которые нас сегодня окружают? Оно не отвечает вопросам национальной безопасности, и я просто не рекомендую за него голосовать. У меня другое предложение. Надо действительно создать рабочую группу с участием представителей от фракций, от профильных комитетов, которая подготовила бы нормальный документ и свела бы в единое целое всё то, что мы сегодня обсуждали, - и справа, и слева, и из центра. Думаю, что тогда мы выработали бы нормальный документ.
Председательствующий. Савицкая Светлана Евгеньевна, по мотивам.
Савицкая С. Е. Постановление, с которым выступил депутат Рогозин от имени трех фракций, расплывчатое, мягкотелое и совпадает со страусиной позицией осторожной критики Соединенных Штатов, которую сегодня заняли и Правительство, и Президент России. Всё это напоминает ситуации горбачёвско-ельцинского периода, когда демократы горбачёвского разлива, такие, как Старовойтова, Собчак и многие депутаты, которые сегодня входят в "Единую Россию", стояли у микрофонов и поддерживали по международным вопросам, связанным с войной и миром, любимых, незаменимых президентов. Сегодня внесены две резолюции, два постановления. Если депутаты стоят на позициях отстаивания наших национальных интересов, то, без сомнения, надо голосовать за предложение левых фракций, может быть, с поправками, наверняка, но за них. Если же мы примем постановление, внесенное депутатом Рогозиным, то это постановление в большей степени отвечает национальным интересам Соединенных Штатов Америки. Хотите - голосуйте за них, но избиратели вам этого не простят. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Никифоренко.
Никифоренко Ю. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я прошу набраться терпения, дело ведь серьезное. Мы можем завтра оказаться в худшем положении. Мне очень жаль, что Федулов заявляет, будто любые резолюции не остановят войну. То есть ему всё равно. Он проявил трусость откровенно, публично и, так сказать, смиренность перед агрессорами. Понимаю, угодливость перед Западом - это политика многих, кто сегодня пришел в Думу. Но задумайтесь, коллеги: что такое Соединенные Штаты Америки с двухсотлетней культурой и что такое Ирак с многотысячелетней культурой? Америка - это уничтожение индейцев, Хиросима, Вьетнам, Югославия, Афганистан, а теперь Ирак. Надо же задуматься! Дальше будет и Закавказье, дальше будут Иран и Россия. Поэтому проект фракции Компартии и Агропромышленной группы наиболее объективен и выражает интересы большинства граждан России и мировой общественности. Надо его поддержать.
Председательствующий. Спасибо, коллеги. И я, и вы нарушаем активно Регламент Государственной Думы, но господин Коломейцев молчит, и члены регламентного комитета тоже молчат. Дело в том, что по мотивам мы высказываемся по проекту только от фракций. Поэтому последнему я предоставляю слово по мотивам Косачёву Константину Иосифовичу и после его выступления ставлю оба проекта на голосование.
Косачёв К. И. И вчера, и сегодня в ходе обсуждения этого важнейшего международного вопроса мы являемся свидетелями того, как оппозиция пытается спекулировать на кризисе и зарабатывать дополнительные политические очки. Оппозиция всегда действует по принципу: чем хуже действующей власти, тем лучше ей, оппозиции. Но я считаю, что в данном случае вы, уважаемые коллеги, играете с огнем. Тот проект постановления, который вы подготовили, на самом деле один в один вписывается в стратегические планы Соединенных Штатов Америки по развалу Организации Объединенных Наций и изоляции тех государств, которые не являются союзниками Соединенных Штатов. Ваш проект постановления фактически предусматривает отказ от Организации Объединенных Наций как единственного органа в сфере коллективной безопасности и ведет к тому, что позиции России на международной арене будут в значительно большей степени, нежели ныне, изолированы. Я считаю, что, когда мы говорим о внешней политике, действовать из принципа: чем хуже, тем лучше - вдвойне опасней, чем когда оппозиция начинает голосовать за непрофинансированные законы, подсовывать законопроекты, которые напрямую противоречат Конституции и действующему российскому законодательству. Во внутренней политике это может проходить, во внешней политике это чревато новыми конфликтами, это чревато новыми глобальными потрясениями и катастрофами. Поэтому фракция "Отечество - Вся Россия" решительно выступает против того проекта постановления, который был предложен фракцией КПРФ и Агропромышленной депутатской группой, и предлагает всем депутатам поддержать, принять пока за основу проект постановления, подготовленный тремя комитетами, в том числе Комитетом по международным делам. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, коллеги. На голосование ставится проект постановления, внесенный тремя комитетами Государственной Думы. Я предупреждаю: у нас рейтинговое голосование и по результатам мы сейчас решим, какое постановление будет дорабатываться дальше. Первым на голосование ставится проект постановления, внесенный членами комитетов по международным делам, по безопасности и по обороне. Кто за то, чтобы принять за основу данный проект постановления? Прошу голосовать. (Идет голосование.) Спасибо, коллеги. Вторым на рейтинговое голосование ставится проект постановления, внесенный членами фракции КПРФ и Агропромышленной депутатской группы. Кто за то, чтобы принять проект за основу? Прошу голосовать. (Идет голосование.) Уважаемые депутаты, есть ли в зале депутаты без карточки? Нет. Прошу показать результаты первого голосования.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 101 чел.        22,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Прошу показать результаты второго голосования.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     158 чел.        35,1%
Проголосовало против 96 чел. 21,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.        43,6%
Итак, проходит за основу первый проект постановления. Уважаемые коллеги, для справки: все законопроекты, которые не были рассмотрены сегодня на заседании палаты, будут рассмотрены на дополнительном заседании палаты в апреле. До свидания, заседание считается закрытым. 