14 февраля 2003


Здание Государственной Думы. Большой зал. 14 февраля 2003 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. Коллеги, идет регистрация. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 01 сек.)
Присутствует 409 чел.        90,9%
Отсутствует  41 чел. 9,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  41 чел. 9,1%
Результат: кворум есть
Можем начинать нашу работу. Уважаемые коллеги, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день. Предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Принимается. Прошу группу электронного голосования включить запись желающих внести предложения по повестке дня. Покажите список. Пожалуйста, Сафронов Виталий Александрович.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Сафронова - депутат Романов. Уважаемые депутаты, сегодняшний день, безусловно, войдет в историю России, и от того, какое решение сегодня будет принято по главной проблеме, зависят судьба государства и судьба народа. Вношу предложение исключить из повестки дня пункты 3, 4, 5, 6, 7 и 8. Аргументацию дам дополнительно.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я поддерживаю предложение Валентина Степановича и также предлагаю снять пункты с 3-го по 8-й.
Председательствующий. Севенард Константин Юрьевич. Нет его. Волков Владимир Николаевич.
Волков В. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, Комитет по обороне предлагает на ближайший "правительственный час", желательно на 21 февраля, накануне Дня защитников Отечества, пригласить Валентину Ивановну Матвиенко по вопросу о ходе выполнения Федерального закона от 7 мая 2002 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросам денежного довольствия военнослужащих и предоставления им отдельных льгот". Связано это с тем, что положение с денежным довольствием военнослужащих крайне плохое на сегодняшний день.
Председательствующий. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Я предлагаю дать протокольное поручение Комитету по информационной политике, с тем чтобы он предоставил нам информацию о том, сколько стоила рекламная акция, которая сейчас развернулась, вот этот гигантский транспарант, который вывешен напротив Думы с поздравлением КПРФ. По нашим расчетам, это огромные деньги - и изготовить его, и вывесить в таком месте. И откуда у "комсомольцев" из "Идущих вместе", скромных ребят, такие средства на подобного плана мероприятия? Поэтому просьба предоставить информацию.
Председательствующий. Распечатайте. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Вот уже десять лет мы два раза в день проводим регистрацию, и всегда у нас кворум, но изнашивается аппаратура, и депутатам, наверное, неприятно, что их регистрируют. Обычно такая процедура - в местах лишения свободы, там постоянно проводят регистрацию лиц, которые должны находиться в камерах. Я думаю, у нас надо отменить регистрацию. И чтобы повестка дня у нас шла быстрее, надо, чтобы Совет Думы утверждал повестку дня, а больше она не обсуждалась. Нужно просто отвести 30 минут для политических заявлений. Вот то, что там сегодня развернулось напротив Думы, у гостиницы "Москва"... Дело не в том, сколько это стоит, а в том, что здесь все-таки есть какие-то, может быть, оскорбительные выпады. Борис Абрамович Березовский вместе с Карлом Марксом, со Сталиным на одном плакате, и Зюганов там же. Наверное, это неприятно им. Есть же какое-то авторское право. Нельзя же вот так портрет любого гражданина вывешивать в любом месте совершенно в непонятном соседстве. Поэтому я думаю, там обстановка может накалиться, там активисты ЛДПР, там несколько политических партий. И чтобы не дошло до силовой развязки... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы по повестке дня ничего не предложили. То, что вы сказали, - это вы поправку внесите в регламентный комитет. Пожалуйста, Федулов Александр Михайлович.
Федулов А. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я предлагаю снять с рассмотрения пункт 24 повестки дня - о внесении изменений в закон "О гарантиях Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи", поскольку данный законопроект направлен на внесение раскола и дестабилизацию российского общества. Подробности - при обсуждении.
Председательствующий. Пожалуйста, Грешневиков Анатолий Николаевич. Потише, коллеги! Шумно в зале.
Тихонов Г. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Тихонов по карточке Грешневикова.
Председательствующий. Тихонов Георгий Иванович.
Тихонов Г. И. Геннадий Николаевич, я также поддерживаю предложение снять с повестки дня вопросы по энергетике. Обоснование у меня будет свое, отдельное, потом.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Бурулько.
Бурулько А. П., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, я не совсем по повестке. Дело в том, что депутат Казанков попросил меня сделать заявление для стенограммы о том, что он 7 февраля по законопроекту о статье 21 закона "О ветеранах", пункт 10 повестки, голосовал за. Спасибо.
Председательствующий. В стенограмме запись останется. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, еще раз повторяю: очень шумно в зале. Пожалуйста, потише! Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу пункт 24 повестки заседания рассмотреть перед пунктом 11. Обоснование - чуть позже.
Председательствующий. Дорогин Валерий Фёдорович, пожалуйста.
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу немного внимания. Это по повестке дня. Вот напротив Государственной Думы висит антигосударственный плакат, где рядом с нашими депутатами изображен преступник, который находится в розыске и на которого заведено уголовное дело. Кто там вывесил его - идущие впереди или сзади, - меня это не интересует абсолютно. Но мы должны уважительно относиться к депутатам Государственной Думы. Мы можем все вопросы решать конкретно здесь, поэтому я предлагаю не начинать заседание до тех пор, пока этот плакат не будет снят и московские власти не примут конкретные меры. Прошу поставить это на голосование.
Председательствующий. Депутат Денисов, пожалуйста.
Денисов Н. Г., Агропромышленная депутатская группа. Я также предлагаю снять с повестки дня вопросы с 3-го по 8-й. Обоснование дам позже.
Председательствующий. Никитчук Иван Игнатьевич, пожалуйста.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы иногда достаточно легковесно подходим к рассмотрению очень важных вопросов. Можно привести несколько примеров: это, скажем, вопросы о ратификации Договора СНВ-2, по реорганизации железных дорог, по земле и так далее. Сегодня - энергетика. Если мы берем на себя такую ответственность, почему мы не прислушиваемся к голосу профессионалов? Скажем, нобелевский лауреат Алфёров и другие ученые-энергетики предостерегают нас от этого неверного шага, а мы тем не менее собираемся нажимать на кнопки. Я предлагаю также снять вопросы с 3-го по 8-й из повестки дня. Спасибо.
Председательствующий. Житинкин Сергей Владимирович, пожалуйста.
Житинкин С. В., фракция "Единство". Я прошу 9-й вопрос - проект федерального закона "О внесении изменений вФедеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности" перенести на 16 часов, так как поправки к нему были приняты в комитете только вчера, и, чтобы успеть раздать их в зале, просим перенести на 16 часов.
Председательствующий. Уткин Олег Васильевич.
Уткин О. В., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет по государственному строительству просит перенести на 21 февраля пункт 14 сегодняшнего порядка работы, и по пункту 24 - замена докладчика. Обоснование дам при обсуждении.
Председательствующий. Нет, вы сразу скажите.
Уткин О. В. Значит, пункт 14 - перенос на 21 февраля по просьбе автора законопроекта в связи с его болезнью, и по пункту 24 будет делать содоклад от комитета Уткин Олег Васильевич.
Председательствующий. Кто будет?
Уткин О. В. Я, Уткин Олег Васильевич.
Председательствующий. Ясно. Сразу же можно тогда нам пункт 14 перенести на 21 февраля, раз болен докладчик. Бурдуков Павел Тимофеевич, пожалуйста.
Бурдуков П. Т., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Из Кембриджа, Великобритания, в Комитет по безопасности пришло сообщение о том, что наш депутат, коллега, доктор наук профессор Виктор Иванович Илюхин Международным библиографическим центром включен в список двух тысяч самых известных политиков-интеллектуалов XX века. Я предлагаю поздравить коллегу с большим успехом.
Председательствующий. Кембридж присвоил. (Аплодисменты). Демин Владислав Анатольевич. Пожалуйста. Дёмин! Нет его. Кислицын Василий Александрович. Пожалуйста.
Кислицын В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я поддерживаю уже прозвучавшее в этом зале предложение снять вопросы с третьего по восьмой. Трагедия России продолжается, идет уничтожение экономического базиса. И сегодня мы можем четко определить, на чьи знамена повесить изображения господина Чубайса и иже с ним.
Председательствующий. Иванова Валентина Николаевна. Пожалуйста.
Иванова В. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу включить в повестку дня постановление по концепции реформирования оплаты труда работников бюджетной сферы. Обоснование - позже.
Председательствующий. Лебедев Игорь Владимирович. Нет, депутат Семёнов Владимир не успел записаться, подошел и попросил дать ему слово тоже по повестке. Пожалуйста. Ну что же это такое, подходит, просит записать, а сам потом отсутствует?
Семёнов В. О., фракция "Союз Правых Сил". Нет, просто микрофон не включается.
Председательствующий. Включился.
Семёнов В. О. Уважаемые коллеги, уже долгое время продолжается конфликт в Москве по поводу реконструкции Патриарших прудов, в связи с установкой скульптурной композиции по произведениям Булгакова. К сожалению, несмотря на многочисленные обращения граждан, виднейших представителей деятелей культуры, этот процесс продолжается. Сейчас идут работы по изменению ландшафта, там бетонируется территория, и поэтому задержка еще на неделю может сделать этот процесс уже необратимым. Я прошу включить в повестку дня проект обращения Государственной Думы к Президенту о ситуации в связи с реконструкцией в Москве сквера на Патриарших прудах. Текст сейчас раздается.
Председательствующий. Так, коллеги, все, кто записался, по повестке дня свои предложения внесли. Давайте приступим к обсуждению. Пожалуйста, Валентин Степанович Романов. (Шум в зале.) Кто не успел - тот опоздал.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, я хотел бы, чтобы мы еще раз, отложив текучку, задумались над судьбой государства и его перспективой. За последние два года мы привели десятки тысяч страниц доказательств профессионалов, которые говорят, что покушение на Единую энергетическую систему означает крах России. Я напоминаю, что в закрытых разработках спеццентров Соединенных Штатов говорится, что одним из условий развала России является ликвидация естественных монополий. Позволю напомнить, что в Аргентине в феврале 1999 года полмиллиона человек десять дней сидели без света именно вследствие итогов приватизации. Позволю напомнить о Калифорнии, которая попала в адский энергетический кризис, и поэтому сейчас большая группа других штатов останавливает действие принятых ими законов. На этом обожглись Грузия, Казахстан, Новая Зеландия, Великобритания. И недавно в Германии представители энергетики заявили, что не может быть речи об уничтожении вертикально интегрированных компаний. Я повторяю: речь идет об официальной оценке Национального инвестиционного совета (академик Некипелов), считающего, что в случае принятия сегодняшнего пакета при скачке тарифов в два раза ВВП страны упадет на 25 процентов, машиностроение - на 50. Эти материалы переданы премьеру и Президенту. Я взываю к совести каждого депутата, к "Единству", которое ориентируется на Кремль (вчитайтесь в статьи Илларионова, он откровенно многое сказал!), и к "Отечеству...", которое, мы считаем, должно думать о державе, я обращаюсь к "Народному депутату" и "Регионам России...": сегодня час испытания, час проверки совести, призываю депутатов изменить повестку дня и исключить пункты 3 - 8.
Председательствующий. Ясно. Так, Коломейцев, по ведению. (Выкрики из зала.) Нет, Николай Васильевич, вы процедуру знаете: за и против. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович. Все заявили по одним и тем же пунктам.
Жириновский В. В. Не совсем логичный посыл у депутата, который предлагает исключить законопроекты из повестки дня, уповая на то, что нельзя нарушать Единую энергосистему. Раз мы в 1917 и в 1991 годах разрушили единое государство - Российскую Империю и потом Советский Союз, то теперь поздно плакать. Как говорится в поговорке, упавшая, или какая там, голова по волосам не плачет, да? Сбитая голова. Так и сейчас. Вы же понимаете прекрасно. Вы взываете к кому? К тем, кто будет голосовать на 100 процентов за это. Но вы же должны понять, что только оппозиция может поддержать. Вот здесь, рядом колышутся знамена. Я уже предложил с утра, и адмирал Дорогин меня поддержал: давайте этим займемся. Что происходит около гостиницы "Москва"? Там идут, так сказать, нападки на вашу партию. Я понимаю, партия - подросток: десять лет. Но нельзя издеваться, выставлять такие гнусные портреты. И прав адмирал Дорогин: сперва давайте этот вопрос решим и потом перейдем к обсуждению. Горячая дискуссия часов до 13 - 14 по поводу той акции, которая проходит около гостиницы "Москва", а потом обязательно примем законы, которые Совет Думы уже внес в повестку дня. И тут нет никакой проблемы.
Председательствующий. Так, коллеги, Георгий Иванович Тихонов сказал, что у него в отличие от Валентина Степановича другая аргументация. Человек всю жизнь в энергетике проработал. Тихонов, пожалуйста. А потом еще кто-нибудь выскажется против. (Выкрики из зала.) Нет, Николай Васильевич, и так уже десять человек с вашим предложением вышли.
Тихонов Г. И. Геннадий Николаевич, я ведь и не за, и не против. Я просто хочу обратиться... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, потише!
Тихонов Г. И. Я хочу попросить коллег своих вдуматься в одну простую вещь. За, против - не в этом вопрос. Вы правильно сказали: в этом зале, наверное, большего опыта в энергетике, чем у меня, никто не имеет, и большего профессионализма, но я скажу о другом. Я обращаюсь к своим коллегам из так называемых центристских фракций: подумайте, кто в этот выборный год проголосует за проект, внесенный Чубайсом, потеряет голоса. Народ ненавидит этого человека и так же будет ненавидеть вас. Распечатки люди смотрят. Вдумайтесь, прежде чем сегодня голосовать. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование предложение депутатов Романова, Коломейцева, Тихонова, Денисова, Никитчука, Кислицына о том, чтобы исключить из повестки дня пункты с 3-го по 8-й. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 18 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     167 чел.        37,1%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.        53,3%
Результат: не принято
Не принято. Так, депутат Волков Владимир Николаевич.
Волков В. Н. С чем связано наше предложение пригласить Валентину Ивановну Матвиенко? Особое беспокойство членов Комитета по обороне вызывает большое количество жалоб граждан на невыплату им положенных в соответствии с указанным федеральным законом номер 49 компенсаций за оплату жилья, коммунальных услуг, пользование телефоном, а также на необоснованное лишение указанных льгот граждан, которым эти льготы должны предоставляться в соответствии с Федеральным законом "О ветеранах". Накануне Дня защитников Отечества было бы логичным пригласить председателя правительственной комиссии по социальным вопросам военнослужащих Валентину Ивановну Матвиенко. Я прошу коллег поддержать.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, есть другая точка зрения? Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Я много лет слышу выступления полковника Волкова, он выступает, но ничего же не двигается. Я советую вам по-другому подойти к этому вопросу. Бесполезно вливать деньги на повышение довольствия военнослужащим. Поставьте вопрос в другой плоскости: почему сержант ОМОНа получает больше полковника Сухопутных войск? Взять деньги у ОМОНа и передать Вооруженным Силам, перераспределить уже выделенные деньги на силовые структуры. А просить дополнительно просто бесполезно, вы же знаете, что это не пройдет, а вот заставить Государственную Думу и высшее руководство перераспределить деньги в пользу армии, забрав у других силовиков, - это единственное, что мы можем сделать, а всё остальное бесполезно. Я это слышу десять лет: дайте, дайте... Никто ничего не даст.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Волкова Владимира Николаевича о приглашении на 19 февраля Валентины Ивановны Матвиенко по той теме, которую он обозначил. Пожалуйста, голосуйте. На 19 февраля. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        45,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.        54,9%
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Федулов: снять 24-й пункт. Виктор Иванович, будьте внимательны, о вашем законе.
Федулов А. М. Благодарю, Геннадий Николаевич. Но управлять фракцией КПРФ должен их координатор. Уважаемые коллеги, данный законопроект направлен прежде всего на создание дестабилизации в социальной системе, политической жизни России. Он направлен против великого реформатора первого Президента России. Пройдет немного времени, он будет по достоинству оценен охлажденными головами политиков без конъюнктурных соображений. Именно Ельцин, будучи демократом, способствовал становлению великой России при минимальных социальных издержках. Именно Ельцин добровольно отказался от власти и передал ее второму Президенту России, который сегодня проводит великие преобразования в стране. Один минус у Ельцина - он не запретил, будучи демократом по натуре, КПРФ, которая сегодня на пленарном заседании будет мутить воду, будет выступать против законов об энергетике, которые нужны России. Вот какой минус у Ельцина. Далее. Мне сегодня стыдно, что коллега Илюхин не внес законопроекты, благодаря которым россияне жили бы лучше, которые помогали бы пенсионерам, ветеранам войны, россиянам. У него законопроект, который направлен на создание интриги в политической системе России накануне выборов. Пускай они отчитаются за Горбачёва, он способствовал созданию долга СССР, который сегодня выплачивает Россия, - более 100 миллиардов рублей, - за то, что сегодня творится в России, в Чечне. Именно Сталин, их предшественник, создал необходимые условия для того, чтобы сегодня была дестабилизация в Чечне. И, уважаемые коллеги, говоря о данном законопроекте, я обращаю внимание центристских фракций: данный законопроект антиконституционен. Во-первых, потому что он устанавливает... ухудшает положение первого Президента России. Согласно Конституции не могут приниматься законы, имеющие обратную силу. Второй очень важный момент. Голосование центристских фракций... голосование в первом чтении данного законопроекта направлено специально, подчеркиваю, на дестабилизацию политической системы накануне предстоящих президентских выборов. Мы знаем, что сегодня в государственной власти находятся кадры и от Бориса Ельцина, и от Владимира Путина, они будут выяснять отношения между собой, в том числе после принятия данного законопроекта. Как его будет подписывать Президент России Владимир Путин, если его Дума примет и если примут члены Совета Федерации? Уважаемые коллеги, давайте еще раз внимательно рассмотрим данный вопрос, проголосуем против него. Пускай КПРФ здесь не диктует условия и не отвлекает сегодня Государственную Думу от принятия важных законопроектов, которые нужны России, которые нужны... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, пожалуйста, от комитета - депутат Уткин Олег Васильевич. Пожалуйста. (Шум в зале.) Потише!
Уткин О. В. Уважаемые депутаты Государственной Думы, Комитет по государственному строительству возражает против исключения из сегодняшней повестки дня вопроса под номером 24, о котором сейчас говорил депутат Федулов.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Федулова и исключить пункт 24? Комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     3 чел.  0,7%
Проголосовало против 130 чел.        28,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   134 чел.
Не голосовало        316 чел.        70,2%
Результат: не принято
Не принято. Так, коллеги по ведению записались. Депутат Дорогин, пожалуйста. (Шум в зале.) Потише, уважаемые коллеги!
Дорогин В. Ф. Уважаемые депутаты, я прошу поддержать предложение товарища Волкова о приглашении на заседание Валентины Ивановны Матвиенко, потому что она является председателем комиссии по социальным вопросам военнослужащих. Я докладываю всем присутствующим, что сейчас готовится закон об отмене бесплатного проезда военнослужащих во всех видах транспорта. Это очень серьезный вопрос, который вызовет гнев среди военнослужащих. А что значит прибыть, допустим, в отпуск с Камчатки в Москву? Для семьи из трех человек это составляет 70 тысяч рублей туда и обратно. Вопрос необходимо решить. И так сейчас военнослужащие находятся за чертой бедности - это однозначно. И тот закон, который был принят нами в прошлом году, не отвечает никаким требованиям. Я предлагаю переголосовать. Спасибо.
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по предложению депутата Волкова о приглашении Матвиенко на "правительственный час"? Кто за это? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        77,9%
Проголосовало против 69 чел. 21,8%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
К голосованию вернулись. Кто за то, чтобы пригласить Валентину Ивановну Матвиенко на "правительственный час" 18-го числа по вопросу, озвученному депутатами Волковым и Дорогиным? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.        42,9%
Результат: принято
Принято. Так, по ведению - депутат Левченко, пожалуйста. Только по ведению, коллеги. Нет его. Швецов, пожалуйста. Нет его. Так, депутат Илюхин. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В. И. Уважаемые коллеги, я действительно просил бы перенести пункт 24 и рассмотреть его перед пунктом 11. Вот сегодня уже обсуждение показало, насколько здоровый или нездоровый ажиотаж вызвал данный законопроект. И я считаю, что надо его рассмотреть и расставить все точки над "i". Это первое обоснование. Второе обоснование. Законопроект находится в Думе вот уже седьмой месяц. Это явная затяжка. И чем дальше мы будем откладывать рассмотрение, тем больше он вызовет споров, различных толкований. Поэтому я и попросил рассмотреть его перед законопроектами первого чтения, учитывая то, что первые восемь пунктов повестки у нас очень большие. Не надо откладывать на вечер.
Председательствующий. Ясно. Есть возражающие? Митрофанов, пожалуйста. За и против.
Митрофанов А. В. Виктор Иванович, я вас тоже поздравляю. Правда, не понимаю, почему вас так любят в Кембридже? Вроде бы патриотов там не любят на самом деле и не включают ни в какие списки. Может быть, там вас и попросили заняться этим законом, чтобы создать дестабилизацию в стране определенную? Потому что вопрос вокруг льгот и привилегий первого Президента - это намек другим президентам, что с ними будет так же, и у них возникнет нежелание уходить. Вы не понимаете этого? И возникнет нежелание уходить у любого должностного лица, включая спикера, премьера и всех других. Если бы мы такие законы по всем приняли бы, все бы спокойно уходили. Но поскольку мы всё время турбулентность благодаря вам создаем, то никто не хочет уходить и сидит до белых тапочек, до пулеметных выстрелов, до танков. Понимаете? Вот в этом ваша политика! Поэтому категорически против, вообще бы не надо рассматривать этот закон.
Председательствующий. Хорошо, коллеги, обмен мнениями состоялся. Кто за то, чтобы пункт 24 рассмотреть десятым, если перед одиннадцатым? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     151 чел.        33,6%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.        49,3%
Результат: не принято
Не принято. Так, пожалуйста, депутат Дорогин Валерий Фёдорович.
Дорогин В. Ф. Уважаемые депутаты, я еще раз обращаюсь ко всем присутствующим. Я предлагаю не приступать к рассмотрению повестки дня до тех пор, пока не будет снят тот омерзительный плакат с гостиницы "Москва".Это нарушение всех норм этики! Преступник изображен рядом с депутатами Березовский, который находится в розыске, на которого заведено уголовное дело. Я думаю, что власти Москвы и Управление внутренних дел Москвы способны навести порядок и принять меры, чтобы мы могли начать рассмотрение нашей повестки дня. Я предлагаю не начинать заседание, рассмотрение повестки дня до тех пор, пока не будет снят этот плакат.
Председательствующий. Валерий Фёдорович, это не повод для того, чтобы заседание не открывать. Но я ваше предложение поставлю на голосование. Митрофанов, пожалуйста. За и против.
Митрофанов А. В. По мотивам. Я хочу сказать депутату Дорогину: я удивлен. Он депутат Госдумы и законодатель. Преступником человека можно объявлять только по решению суда! Никто еще не выяснял этот вопрос до конца. Он не меньше и не больше преступник, чем сотни тех, кто сейчас управляет государством. Так что вы не торопитесь. А изобразили его, конечно, напрасно. Понятно, что авторы, может быть, даже просчитались, они дали намек коммунистам, откуда брать деньги и при каких условиях действительно - при соединении еврейского капитала и активных революционных рабочих - можно повторить 17-й год. Им дали наколку, намек на самом деле, с кем надо... И в Лондоне был первый соответствующий съезд РСДРП, где были приняты ключевые решения. Всё повторяется: человек из Лондона, оттуда деньги, здесь - революционные матросы. И царская охранка тоже искала Ленина! Так что люди как раз, может быть, по глупости или так, но дали намек определенный коммунистам, они сейчас сидят и думают. И тут же, видите, выяснилось, что Виктор Иванович в Кембридже человек очень известный, один из интеллектуалов главных... Понимаете, всё тут сращивается! Потом Нобелевскую премию Геннадию Андреевичу дадут за укрепление мира, потому что выступал за мир, так и пойдет. Так что тут всё не очень просто. Патриотические устремления, так сказать, истеблишмента никому на Западе не нужны. Как только здесь усиление режима происходит, все хотят немедленного его ослабления, а ослабление может происходить только за счет революционной турбулентности, что сейчас и создают, так сказать. То есть создают такую смуту, хаос, всякие разводки там и так далее. Поэтому я считаю, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Дорогина. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     153 чел.        34,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        292 чел.        64,9%
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Житинкин предлагает рассмотрение пункта 9 зафиксировать на 16 часов. Пожалуйста, мотивы. Житинкину включите микрофон.
Житинкин С. В. Данный законопроект входит в единый пакет законопроектов о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и носит чисто технический характер. Он реализует предусмотренное федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" право негосударственных пенсионных фондов осуществлять деятельность по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика. С этой целью предусматривается введение лицензирования деятельности по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию, а также вносится уточнение в определение понятия деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и пенсионными резервами негосударственных пенсионных фондов. Чтобы мы успели раздать материал, прошу поставить на 16 часов.
Председательствующий. А какие материалы не розданы?
Житинкин С. В. На заседании комитета вчера внесены были поправки.
Председательствующий. Ну что ж такое? Вообще нельзя тогда рассматривать: поправки-то не розданы. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вообще, тут надо разобраться, "плескачевщина" продолжается. Оказывается, комитет только в 14 часов рассматривал, а Совет Думы уже поставил в повестку дня. Надо его вообще снять с рассмотрения!
Председательствующий. Да, в этом есть логика. Раз таблица поправок не роздана, нам трудно будет с законом работать. Однако я ставлю на голосование предложение депутата Житинкина, а дальше, когда дойдем, будем решать судьбу законопроекта. На 16 часов. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 96 чел. 21,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        261 чел.        58,0%
Результат: не принято
Не принято. По ведению - Никитчук Иван Игнатьевич, потом - Гришин Виктор Иванович. Пожалуйста.
Никитчук И. И. Геннадий Николаевич, когда мы рассматривали предложение по переносу вопроса 24, там проголосовало более 170 человек. Это ведь процедурный вопрос.
Председательствующий. Нет, нет.
Никитчук И. И. Нет?
Председательствующий. Нет. У нас, вы знаете, было разъяснение: утвержденная повестка дня голосуется - 226 голосов, и поэтому регламентный комитет...
Никитчук И. И. И второй тогда момент: по вопросу 12 не Штогрин будет выступать, а Швец Любовь Никитична.
Председательствующий. По 12-му?
Никитчук И. И. По 12-му, да.
Председательствующий. Хорошо, мы сейчас заменим: по 12-му вопросуШвец. Дальше, депутат Уткин предложил вопрос 14 перенести на 21-е. Мы перенесли, болен докладчик. Депутат Иванова. Пожалуйста, Валентина Николаевна.
Иванова В. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хочу просить включить в повестку дня принятие постановления Государственной Думы о концепции реформирования системы оплаты труда работников бюджетной сферы. Вопрос очень важный, сложный, серьезный, мы здесь должны занять твердую позицию. И я хотела бы просить, чтобы именно сегодня это сделали.Постановление прошло юридическую и лингвистическую экспертизы, авторы более двадцати депутатов, межфракционное практически. Поэтому прошу включить в повестку дня. Спасибо.
Председательствующий. Так, другая точка зрения, да? Депутат Шишлов, другая точка зрения. За и против.
Шишлов А. В., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, сегодня нет необходимости обсуждать проект этого постановления. Мы обсуждали эту тему, соответствующий проект постановления, в прошлую пятницу и немного коснулись этого в среду на "правительственном часе". В среду, кстати, было распространено протокольное поручение четырем комитетам - по образованию, культуре, здравоохранению и труду. И соответствующий проект уже подготавливается в рамках комитетов. Мы согласовали уже с председателями трех комитетов - по образованию, культуре и социальной политике - и с комитетом по здравоохранению тоже работаем. На мой взгляд, было бы правильно, чтобы такой проект постановления был внесен от четырех профильных комитетов. Сегодня мы примем соответствующее протокольное поручение и внесем его от профильных комитетов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Николаевич, за и против только при обсуждении повестки. Я ставлю на голосование предложение Ивановой Валентины Николаевны, хотя через Совет Думы оно не прошло.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите. По мотивам голосования - Губенко Николай Николаевич.
Губенко Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по культуре и туризму, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, я прошу поддержать точку зрения Шишлова, потому что в 12 часов собираются представители всех четырех комитетов и будет выработан консолидированный вариант.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование предложение Валентины Николаевны Ивановой. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.        42,2%
Результат: принято
В повестку дня включается. Депутат Семёнов. Пожалуйста. Владимир Семёнов.
Семёнов В. О. Несмотря на загруженность повестки дня, я прошу включить сегодня в повестку проект обращения Государственной Думы к Президенту Российской Федерации о ситуации в связи с реконструкцией в городе Москве сквера на Патриарших прудах и возведением в сквере памятника Булгакову. Уже долгое время имеет место крупный конфликт между правительством Москвы и ее жителями. Имели место обращения многих деятелей культуры, в том числе таких, как Никита Михалков, Олег Табаков, Леонид Ярмольник, Алла Сурикова и другие, к мэру Москвы с просьбой приостановить реконструкцию, а по сути, уничтожение Патриарших прудов. Это не просто частная проблема, это одно из лучших исторических мест в Москве. Проект реконструкции Патриарших прудов помимо установления скульптурной композиции по мотивам произведений Булгакова предполагает сокращение площади водной поверхности, что грозит гидрологическими проблемами и ухудшением экологической обстановки в центре Москвы. На Патриарших практически происходит изменение ландшафта. Уже завезены буровые установки, идет укладка цемента и срезаются береговые откосы. К сожалению, потеря каждой недели делает этот процесс всё более необратимым, процесс уничтожения этого поистине уникального места. Поэтому я прошу включить этот вопрос в повестку дня. Я уверен, что это не утяжелит повестку, и действительно потеря каждой последующей недели наносит непоправимый ущерб этому месту. Мне кажется, что это место достойно того, чтобы Государственная Дума обратилась по этому поводу к Президенту. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Есть другая точка зрения? Так, Илюхин. (Шум в зале.) Потише, коллеги.
Илюхин В. И. Уважаемые мои коллеги, ну, ей-богу, что, нам своих законопроектов, предметов рассмотрения по нашей тематике не хватает?! Я верю в мудрость Юрия Михайловича Лужкова и думаю, что он разберется в этих вопросах. Ну почему мы вникаем в проблему органов муниципального образования, почему мы вмешиваемся в полномочия, компетенцию субъектов Федерации? Ну рассмотрят они, тем более при поддержке такой когорты наших великих артистов, деятелей культуры и искусства. Ну почему мы-то должны?! Я не знаю, какие там буровые установки привезли и какой гравий завезли. Я подчеркиваю, Юрий Михайлович Лужков вместе с деятелями культуры разберется. Ну хватит "расслаблять" нашу повестку!
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование.... (Выкрики из зала.) Да нет, дело в том, что мнения за и против прозвучали.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По ведению - Митрофанов.
Митрофанов А. В. Я понимаю, что вы поддерживаете, Виктор Иванович, мэра Лужкова, это ваши кембриджские дела, он тоже там часто бывает, так сказать...
Председательствующий. Это не по ведению.
Митрофанов А. В. Нет, по ведению.
Председательствующий. Это не по ведению. Я ставлю на голосование предложение депутата Семёнова. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        27,8%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.        59,8%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, Александр Дмитриевич Куликов, депутат Куликов, попросил перенести рассмотрение пункта 22 на март. Он болен, видимо, потому что есть от него письмо. Представителю Правительства Логинову слово. Пожалуйста, Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По согласованию с докладчиком мы просим перенести рассмотрение пункта 23 - это проект федерального закона "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания...". Дело в том, что по данному законопроекту возникли разногласия в позициях между Правительством и правовым управлением Президента. Есть целый ряд замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы. Мы хотели бы снять эти разногласия и вынести его на рассмотрение недели через две.
Председательствующий. Виктор Ильич Зоркальцев, пожалуйста.
Зоркальцев В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Придется согласиться с такой постановкой вопроса, с сожалением конечно, поскольку мы имеем положительное заключение Правительства по данному законопроекту, работаем над ним уже три года, согласовали со всеми министерствами и ведомствами. Но вот возникло какое-то недоразумение, и, раз оно возникло, нужно все-таки его разрешить, прежде чем выносить законопроект на заседание.
Председательствующий. На март, да?
Зоркальцев В. И. Да.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, 23-й пункт перенесите, пожалуйста, на март. Согласовано с представителями Правительства и автором закона. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели все вопросы повестки дня, предлагаю проголосовать ее в целом. Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 126 чел.        28,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел. 15,1%
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Гончар Николай Николаевич. Нет его. Афанасьев. Пожалуйста, депутат Афанасьев. Тоже нет. Швыряев. Пожалуйста, Ярослав Михайлович. По ведению.
Швыряев Я. М., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по энергетике рассмотрел известную поправку четырех депутатов - Володина, Пехтина, Морозова и Райкова. Я тоже обратился в комитет по энергетике саналогичными поправками и попросил дать заключение 23 января 2003 года вот текст этого письма, - однако комитет не рассмотрел и не дал заключения. Поэтому я прошу палату поставить на отдельное голосование розданные сейчас в зале четыре поправочки.
Председательствующий. Ярослав Михайлович, это позже, когда мы перейдем к таблицам поправок, потом будет палата принимать решение.
Швыряев Я. М. Хорошо.
Председательствующий. Так, Коломейцев Николай Васильевич. По ведению, я прошу вас.
Коломейцев Н. В. Только по ведению.
Председательствующий. Да.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вот здесь стало известно, что докладчик по энергетическим вопросам является членом совета директоров РАО "ЕЭС России". Ну это уже вообще выходит за всякие рамки приличия!
Из зала. А кто, кто?
Коломейцев Н. В. А вы посмотрите, кто у вас докладчик. Поэтому я прошу официальную справочку, так ли это, и не рассматривать, пока не будет такой справки. Спасибо.
Председательствующий. Юрий Александрович Липатов, пожалуйста, пояснитевы докладчик по этим законам.
Липатов Ю. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Я что-то не пойму, у нас здесь Государственная Дума или мы сплетни собираем? Если есть желание, пусть делают запрос. Когда придет ответ на этот запрос - это уже проблемы Коломейцева, я к этому отношения никакого не имею.
Председательствующий. Грачёв Иван Дмитриевич, по ведению.
Грачёв И. Д., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Исключительно по ведению. Уважаемые коллеги, среди пакета поправок есть поправки к закону о введении в действие...
Председательствующий. Иван Дмитриевич, это не по ведению. Логинов, пожалуйста.
Логинов А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я бы хотел ответить Николаю Васильевичу, но перед этим уточнить, что он имеет в виду под словом "докладчик" по пакету законопроектов по энергетике. Докладчиком является представитель комитета - это уважаемый коллега Липатов. Он не имеет никакого отношения к совету директоров РАО "ЕЭС России". Докладчиком может выступать официальный представитель Правительства. По этим законопроектам официальным представителем...
Председательствующий. Не выступать, а поправки пояснять.
Логинов А. В. Пояснять поправки. Официальным представителем является заместитель министра экономического развития и торговли Андрей Шаронов. Мы попросили также принять участие в заседании министра экономического развития и торговли Германа Оскаровича Грефа. Да, он является членом совета директоров РАО "ЕЭС России", по поручению Правительства представляет там интересы государства. Я не вижу никакого основания для заданного вопроса и этой дискуссии.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, приступаем к рассмотрению пункта 2 повестки дня: проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации". Третье чтение. Докладчик - заместитель председателя Комитета по законодательству Валерий Павлович Воротников. С места, пожалуйста.
Воротников В. П., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Закон несложный в техническом исполнении, полностью подготовлен к третьему чтению. Замечаний правового и лингвистического характера у Правового управления Аппарата Госдумы не имеется. Просим поставить на голосование и проголосовать за.
Председательствующий. Есть вопросы к докладчику? Нет. Коллеги, в рамках "часа голосования" ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в третьем чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     393 чел.        87,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        57 чел. 12,7%
Результат: принято
Закон принят. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению проектов законов второго чтения. Пункт 3 повестки дня: проект федерального закона "Об электроэнергетике". Докладчик - заместитель председателя Комитета по энергетике, транспорту и связи Юрий Александрович Липатов.
Липатов Ю. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Комитет по энергетике, транспорту и связи в соответствии с Регламентом Государственной Думы и в соответствии с сегодняшней повесткой пленарного заседания представляет на ваше рассмотрение во втором чтении шесть законопроектов по реформе электроэнергетики. Хочу обратить ваше внимание на то, что текст ранее обсуждавшегося законопроекта "О введении в действие Федерального закона "Об электроэнергетике" представлен комитетом во втором чтении под новым названием - "Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об электроэнергетике". Этот текст в новой редакции вам был роздан дополнительно в отдельной подборке 15 декабря. В соответствии с Регламентом Государственной Думы еще в мае прошлого года по данным законопроектам комитетом была сформирована рабочая группа с привлечением представителей всех фракций и депутатских групп в Государственной Думе. В ее работе активно участвовали и депутаты, формально не входящие в рабочую группу. Особую позитивную роль сыграло практически постоянное участие в нашей работе ряда членов Совета Федерации. Всего в комитет поступило 1880 поправок. В результате работы базовые законопроекты были существенно изменены и дополнены. Так, по законопроекту "Об электроэнергетике" рассмотрено 626 поправок, из них принято и учтено полностью 115, а принято и учтено частично 235. Изменения внесены практически в каждую статью, появились и три полностью новые статьи: 171, 311 и 45. Ключевую роль в данной группе законопроектов играет законопроект "Об электроэнергетике". При работе над ним в первую очередь мы руководствовались поручением Государственной Думы, которое содержалось в постановлении Государственной Думы о принятии законопроекта в первом чтении. Во-первых, Государственная Дума поручила комитету уточнить само понятие "веерные отключения". В этой связи в статье 3 законопроекта дано новое определение понятия "веерные отключения", а в пункте 1 статьи 36 содержится безусловное запрещение всех веерных отключений. Во-вторых, было предложено четко сформулировать условия и порядок отключения потребителей от источников энергообеспечения за несвоевременную оплату. В результате в нынешнем тексте обеспечены гарантии прав потребителей, уточнен порядок ограничения режимов потребления, включающий в себя обязательность предварительного предупреждения о возможном введении полного или частичного ограничения режима потребления, предусмотрена обязательность введения предварительно частичного ограничения режима потребления электрической энергии перед полным его ограничением, становятся недопустимыми ограничения режима потребления электрической энергии до истечения срока действия предоставленного бюджетами соответствующего уровня обеспечения и ряд других мер. Помимо этого, в пункте 1 статьи 20 и в пункте 6 статьи 36 предусмотрено наличие особых, отдельных категорий потребителей, для которых может предусматриваться особый порядок предоставления соответствующими органами государственной власти, федеральными или субъектов Федерации, обеспечения обязательств по оплате электрической энергии. Работа над поправками, определяющими предмет регулирования этого законопроекта, была посвящена значительному числу поправок, связанных с отнесением всей сферы электроэнергетики к федеральным энергетическим системам, относящимся в соответствии с Конституцией Российской Федерации (статья 71) к исключительному федеральному ведению. Учитывая, что определенная часть электроэнергетики и теплоснабжения регулируется на уровне субъектов Федерации, комитет счел нецелесообразным включение данной нормы в разработки законодательства о федеральных энергетических системах. С учетом особой приоритетности теплоснабжения, особенно при комбинированной выработке, эта тематика была существенно расширена в данном законопроекте. Специально по всему тексту в предмет регулирования, начиная со статьи 1, включена тепловая энергия в части комбинированной выработки, определена приоритетность использования мощностей генерации при наличии на них комбинированной выработки, вставлена отдельная статья 43, посвященная правовому регулированию теплоснабжения в Российской Федерации. Значительное внимание было уделено доработке принципов государственной политики в сфере электроэнергетики (статья 6). Поправкой депутата Шаккума внесен в качестве нового принцип содействия развитию отечественного энергетического машиностроения и приборостроения, электротехнической промышленности и связанных с этими отраслями услуг, осуществляемых посредством мер, предусмотренных федеральными законами. В нормы законопроекта, регламентирующие отношения, непосредственно связанные с определением параметров надежности и бесперебойности энергоснабжения, а также качества электроэнергии, включены положения, отсылающие при определении указанных параметров к государственным стандартам (статьи 11, 12, 13, 16 и 36). Комитет поддержал предложение по кардинальной переработке определения единой национальной электрической сети и собственности государственной, ее объектов. Поддержан ряд поправок группы депутатов, предлагающих, чтобы доля Российской Федерации в уставном капитале организации по управлению ЕНЭС в период реформирования РАО "ЕЭС России" не могла быть меньше чем 52 процента, а далее эта доля должна быть увеличена до 75 процентов плюс одна голосующая акция. Значительное количество поправок было подано к главе IV законопроекта, описывающей оперативно-диспетчерское управление в электроэнергетике. В части важнейшего принципа осуществления оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике установлена приоритетность обеспечения надежного и бесперебойного энергоснабжения над экономической эффективностью. Согласно положениям законопроекта диспетчер выбирает наиболее эффективное решение только среди тех, которые гарантируют надлежащий уровень надежности работы энергосистемы и качества электроэнергии (статья 16). Включены также положения, позволяющие исключить возможность возникновения негативных последствий как результата оперативно-диспетчерских команд и распоряжений, в частности установлена возможность их невыполнения, если это создает угрозу для жизни людей, сохранности оборудования или безопасности функционирования объектов атомной энергетики. Кроме этого, среди наиболее важных изменений необходимо отметить выделение особенностей оперативно-диспетчерского управления атомными станциями, на которые также распространяются нормы, предусмотренные в законодательстве и иных нормативных и правовых актах Российской Федерации в области использования атомной энергии (пункт 3 статьи 11). В статье 12, описывающей субъекты оперативно-диспетчерского управления, и в первую очередь системного оператора, также внесена норма, согласно которой по завершении реорганизации доля Российской Федерации должна быть увеличена до уровня 75 процентов плюс одна голосующая акция в уставном капитале системного оператора. В отдельную, новую статью 171 были сгруппированы нормы, касающиеся гражданско-правовой ответственности субъектов оперативно-диспетчерского управления, в том числе пределы их полномочий и порядок возмещения реального ущерба. В этой связи доработаны правовые механизмы ограничения ответственности субъектов оперативно-диспетчерского управления и критерии такого ограничения, которые позволяют добросовестному диспетчеру не беспокоиться по поводу необоснованных судебных исков, но вместе с тем надежно защищают интересы потребителей от возможных убытков из-за действий со стороны недобросовестных диспетчеров. Принципиальное значение при доработке законопроекта "Об электроэнергетике" имела глава V, посвященная системе государственного регулирования и контроля в электроэнергетике. Особенно серьезные дискуссии велись вокруг поправок, предлагающих различные концептуальные подходы к регулированию предельных уровней цен (тарифов) на электроэнергию. В результате в качестве политического компромисса, соответствующего концепции законопроекта, принятого в первом чтении, была взята поправка депутата Кулика и включена в предлагаемый вам текст (статья 19). В соответствии с этим подходом в целях государственного регулирования цен (тарифов) на электрическую энергию Правительство одновременно с разработкой проекта федерального бюджета на очередной календарный год утверждает на год предельные уровни цен с выделением цен (тарифов) на электрическую энергию для населения, для потребителей. Указанные предельные уровни могут быть установлены с календарной разбивкой, разбивкой по категориям потребителей с учетом региональных и иных особенностей. Принципиальным является также введение в текст законопроекта норм о том, что государственное регулирование цен (тарифов) осуществляют не только федеральные органы по регулированию естественных монополий в пределах полномочий, отнесенных к компетенции федеральных органов исполнительной власти, но и органы исполнительной власти субъектов Федерации в пределах полномочий, отнесенных настоящим законом к их компетенции (статья 23). Значительно уточнена статья 25, определяющая порядок регулирования и доступа к электрическим сетям и услугам по передаче электрической энергии. Введены требование публичности договоров и возможность потребителя понуждать недобросовестного субъекта естественных монополий к заключению договоров на условиях, устанавливаемых Правительством Российской Федерации в примерных договорах. Существенно расширены и переработаны главы VI и VII, посвященные оптовому и розничному рынкам электроэнергии. Из принципиальных изменений хотел бы в первую очередь коснуться норм, определяющих особенности правового статуса и полномочия администратора торговой системы. Введена специальная новая статья 311, в соответствии с которой предполагается формирование специального органа, координационного совета АТС, с представительством органов законодательной (Государственная Дума)... (Шум в зале.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Юрий Александрович, я прошу вас простить меня. Господа, послушайте, какой шум в зале! Подумайте, как трудно докладчику даже с микрофоном вас переговорить. Успокойтесь, пожалуйста! Пожалуйста, Юрий Александрович.
Липатов Ю. А. Спасибо. Введена специальная новая статья 311, в соответствии с которой предполагается формирование специального органа, координационного совета АТС, с представительством органов законодательной (Государственная Дума и Совет Федерации) и исполнительной (Правительство Российской Федерации) органов власти, а также паритета продавцов и потребителей электроэнергии. Обеспечен учет особенностей производства электроэнергии в комбинированном режиме, а также атомными и гидростанциями. Электростанции, вырабатывающие электроэнергию в комбинированном режиме, теперь будут обязаны загружаться сразу вслед за безусловной загрузкой атомных станций и гидроэлектростанций, загрузка которых диктуется соображениями безопасности и экологии. Кроме этого, было внесено много содержательных изменений, касающихся механизмов формирования технологического резерва мощности, особенностей работы на рынке энергопромышленных предприятий и объединений, имеющих собственную энергетическую базу, и многое, многое другое. Таким образом, Комитет по энергетике, транспорту и связи рекомендует принять данный законопроект во втором чтении с учетом осуществленной доработки. Заключение Правового управления вам также роздано. Большинство содержательных замечаний практически полностью учтено, а ряд технических, юридико-лингвистических замечаний мы готовы учесть при подготовке к третьему чтению. В заключение хотел бы коснуться еще одного принципиального вопроса. В Комитет по энергетике, транспорту и связи поступили предложения от лидеров фракций "Единство", "Отечество - Вся Россия", депутатских групп "Регионы России..." и "Народный депутат", которыми предлагается внести ряд существенных поправок в данный законопроект. Несмотря на завершение срока работы по поправкам, наш комитет их рассмотрел и принял решение поддержать. Данные поправки, розданные вам, направлены на усиление регулирующих и контрольных полномочий государства - как Российской Федерации в целом, так и субъектов Российской Федерации - в сфере электроэнергетики в ходе ее реформирования и после окончания переходного периода; защиту интересов потребителей, в особенности тех групп населения и бюджетных потребителей, которые будут обслуживаться гарантирующими поставщиками; уточнение правовых механизмов антимонопольного регулирования и контроля за деятельностью розничных рынков, понятия и сроков, длительности переходного периода реформирования отрасли. Соответствующее положительное заключение комитета у вас имеется. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Александрович. Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению таблицы 2 поправок. По ведению - депутат Грачёв Иван Дмитриевич.
Грачёв И. Д. К сожалению, Геннадий Николаевич меня перебил, наверное, потому, что я матом не ругаюсь. Я хотел как раз спросить... Был закон о введении в действие, теперь его нет, а поправки, подписанные Пехтиным, касаются как раз этого закона. Так я хочу знать, как они будут рассматриваться: вот сейчас, в этот момент, или к следующему закону? Те поправки, которые делались к закону о введении в действие закона "Об электроэнергетике"?
Председательствующий. Юрий Александрович, ответьте, пожалуйста.
Липатов Ю. А. Если речь идет об изменении названия закона, то да, раньше был закон о введении в действие, сейчас он называется по-другому. Это принципиальная правка Правового управления Аппарата Государственной Думы. Мы действительно с аргументами Правового управления вынуждены были согласиться, и поэтому с учетом этих замечаний депутатам был роздан документ с новым названием.
Председательствующий. Депутат Швыряев, по ведению.
Швыряев Я. М. Юрий Александрович, вот вы доложили о поправках "четырех". Я также обратился в комитет ваш, внес поправки и просил по ним принять решение, любое. У нас, получается, есть "чистые" депутаты, есть "нечистые". Я прошу те поправки, которые розданы в зале сегодня, одновременно рассматривать, тем более они переплетаются и обсуждались у нас в рабочей группе вместе с вами. Они переплетаются с этими поправками "четырех".
Липатов Ю. А. Уважаемый Ярослав Михайлович, я думаю, вы не сомневаетесь в моем личном уважительном отношении к вам. В чем причина именно такого решения? Комитет не хотел вообще рассматривать никаких дополнительных поправок в ходе той работы, которая была проделана. Но, когда пришла просьба на имя председателя комитета рассмотреть поправки за подписью "четырех", мы сочли, что за этим документом стоят более 150 депутатов, и поэтому рассмотрели эти поправки, дали соответствующие рекомендации. Единственное, я прямо могу сказать, мы боялись, что вслед за этим пойдет еще масса поправок и нам придется, по сути дела, полностью вскрывать тот пакет, который мы с вами проработали, и начинать работу заново. Поэтому, если палата примет решение рассмотреть эти поправки, я думаю, мы их рассмотрим. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Коллеги, по всем отдельным таблицам мы будем принимать отдельные решения, по всем. Сейчас вопросы по таблице 2. Я прошу записаться, у кого есть вопросы... Пожалуйста, Коломейцев, по ведению. Только по ведению, коллеги. Вы тоже по ведению, да?
Коломейцев Н. В. Уважаемый Юрий Александрович, не могли бы вы пояснить? Вот таблица первая, поправки, рекомендованные к принятию. Поправка 15 к статье 9, а записано к статье 8. Каким образом вообще компилировался текст ваш? Мне кажется, что текст вообще не готов к рассмотрению.
Липатов Ю. А. Да у вас вообще никогда ничего не готово по любому вопросу. Поправка 15?
Коломейцев Н. В. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, по поправке 15, Юрий Александрович. Поясните, что там.
Липатов Ю. А. У меня поправка 15 - это статья 3, абзац третий.
Председательствующий. Да.
Липатов Ю. А. Формулировка, определение Единой энергетической системы России. Какие здесь вопросы, я не понимаю? Какие здесь вопросы?
Председательствующий. Николай Васильевич, выделите эту поправку и потом спросите. Валентин Степанович Романов, по ведению.
Романов В. С. Уважаемый Юрий Александрович, уважаемые депутаты! Я хочу подтвердить, что комиссия работала с высочайшим напряжением и тысячу восемьсот поправок мы рассматривали по десять часов в день. Но стратегические вещи не учтены. Вот теперь я с огромным удивлением узнаю в эти два дня, что есть поправки четырех руководителей фракций, теперь говорят, что они особое значение имеют. Я хочу понять, Юрий Александрович: какой норме Регламента Думы отвечает возможность через три месяца внести поправки одним и тут же зажимать депутата Швыряева, который внес точно в таком же порядке? Объясните, на каком основании через три месяца?.. Срок был 9 ноября, а эти поправки появились в феврале.
Липатов Ю. А. Спасибо. Я понял вопрос, Валентин Степанович.
Председательствующий. Пожалуйста.
Липатов Ю. А. Отвечаю. Первое, чтобы было ясно и понятно. Комитет ничего не рассматривал с точки зрения переиначивания документов, которые были определены и розданы вам еще до Нового года. С учетом тех событий, осмыслений, которые пришли после Нового года, четыре человека, которые являются руководителями фракций... И я еще раз говорю, что за этими фамилиями стоит более ста пятидесяти депутатов и мы не имели права отмахнуться от этого предложения. Что касается поправки депутата Швыряева. Весь комитет с огромным уважением относится к Ярославу Михайловичу. Мы с Ярославом Михайловичем вместе (Валентин Степанович, и с вами) отработали три недели, не вылезая, без суббот и воскресений. Поэтому это не отношение к Ярославу Михайловичу, а это была боязнь того, что мы откроем новый поток поправок, с которым мы бы уже не справились, чтобы подойти к этому дню. Поэтому еще раз говорю: мы просто дали рекомендацию и говорим, что да, если эти предложения внести в законопроект, он будет иметь новую окраску с точки зрения обеспечения защиты нашего населения. Вот и всё. А решение принимать вам.
Председательствующий. Коллеги, пока вопросы не по ведению. Я прошу группу электронного голосования включить запись по поправкам, изложенным в таблице 2. Пожалуйста, запишитесь. После этого дам слово по ведению, если это будет по ведению. Пока запишитесь, у кого есть вопросы по поправкам из таблицы под номером 2, которые рекомендуют к принятию. (Шум в зале.) Я вам дам слово по ведению, подождите. По таблице записалось семь человек, я же должен сначала эти поправки выделить, потом поставить на голосование таблицу. Вы забыли процедуру. Поправки, которые выносятся на отдельное голосование. Геннадий Васильевич, вы как не знали Регламента, так и не знаете. Коллеги, по поправкам, изложенным в таблице под номером 2. Пожалуйста, кто предлагает вынести на отдельное голосование или какие есть вопросы?
Из зала. Номер 1!
Председательствующий. У нас нет таблицы под номером 1. У нас документ под номером 1 - сам закон. Поправки, рекомендованные к принятию. Пожалуйста, депутат Коломейцев, я записываю поправку, которую вы предлагаете отдельно голосовать.
Коломейцев Н. В. Поправка 15. Но я не услышал ответа товарища-господина Юрия Александровича. Так как в поправках, записанных к статье 9... В документе 1, как вы сказали, в тексте выделенном, это сделано в статье 8. Почему? И второе. У нас депутаты не делятся на руководителей, председателей. Конституция предписывает одинаковое право законодательной инициативы.
Председательствующий. Так, понятно. Вы еще раз поясните по этой поправке, что там якобы не те статьи указаны.
Липатов Ю. А. Мы, наверное, разные вещи смотрим. У меня поправка 15статья 3, абзац третий. Речь идет о формулировке, что такое Единая энергетическая система России. Авторы предлагают один текст, а здесь мы говорим о том, что она частично принята. И это именно о статье 3, абзаце третьем.
Председательствующий. Это поправка депутатов Швыряева, Безбородова, Конева...
Липатов Ю. А. Швыряева, Безбородова...
Председательствующий. Вы эту поправку имеете в виду, Николай Васильевич, или какую-то другую?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ой, наверное, не ту таблицу смотрите. Подождите, подождите. Нет, у меня нет такой таблицы. Покажите докладчику, какая у вас таблица.
Липатов Ю. А. Сейчас разберемся.
Председательствующий. Николай Васильевич, у вас вообще какая-то не та таблица. Вот у меня таблица, смотрите, какая мощная. А это что у вас? Идите разберитесь, что у вас за таблица. Я эту поправку не исключаю из таблицы, потому что предложение не по адресу. Это какой-то другой номер, потому что другие авторы поправок. Пожалуйста, Тихонов Георгий Иванович.
Тихонов Г. И. Геннадий Николаевич, все-таки, наверное, мой вопрос ближе к ведению. Я прошу господина Липатова... Он, видимо, сделал ошибку, оговорился, что за этими четырьмя депутатами стоят сто пятьдесят депутатов. Неправильно! И в поправке написано, и в комитете, когда мы с вами были... Я сказал: я с большим уважением отношусь к депутату Морозову, но его подпись в данном случае - как депутата. Наша группа единого решения не принимала подписаться под этими поправками. Видите, Швыряев о других говорит. Пожалуйста, поправьтесь, господин Липатов, скажите, как оно есть на самом деле: четыре депутата подали поправку, трое из них, - может быть, от всей своей фракции. Но я слишком уважаю Морозова. Чтобы он занимался подделками - этого не может быть.
Липатов Ю. А. Георгий Иванович, если вы владеете арифметикой, то вы знаете, что за четырьмя фракциями - более двухсот депутатов. Я сказал корректно: где-то порядка ста пятидесяти.
Председательствующий. Так, по поправкам. Швыряев Ярослав Михайлович - по таблице 2, которая рекомендована к принятию.
Швыряев Я. М. Прошу поставить на отдельное голосование поправки 86 и 239. Обоснование - при обсуждении.
Председательствующий. Так, хорошо. Депутат Артемьев. Пожалуйста, Игорь Юрьевич.
Артемьев И. Ю., фракция "ЯБЛОКО". Юрий Александрович, у меня простой вопрос. В соответствии со статьей 15 закона "Об акционерных обществах" вопросы реорганизации естественных монополий должны регулироваться федеральным законом. Скажите, пожалуйста, предполагает ли комитет, что законом об энергетике и всем этим пакетом законов требование статьи 15 закона "Об акционерных обществах" уже учтено и все особенности реорганизации естественной монополии РАО "ЕЭС..." установлены?
Председательствующий. Пожалуйста.
Липатов Ю. А. Первое. У меня есть предложение такое: идти по поправкам. А в целом я могу свою точку зрения высказать так: всё то, что записано в данном законе, соответствует нормативным документам, которые существуют в нашем государстве.
Председательствующий. Грешневиков. Пожалуйста, Анатолий Николаевич. Но я его не вижу. Так, пожалуйста, Конев Юрий Михайлович, по поправкам.
Конев Ю. М., депутатская группа "Народный депутат". Спасибо, Геннадий Николаевич, поправка 239 вынесена.
Председательствующий. Да, ее назвал Швыряев. Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В. С. Прошу рассмотреть отдельно поправки 9, 13, 32 и 44.
Председательствующий. Поправки 9, 13, 32 и 44. Коллеги, все вынесли поправки на отдельное голосование? Зубов. А что же вы не записались, Валерий Михайлович? Пожалуйста, Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, депутатская группа "Народный депутат". Я хочу, чтобы обратили внимание: у нас фактически три текста, которые касаются регулирования тарифов. Один текст - это тот, который мы с вами проголосовали по результатам работы согласительной комиссии, и то, что вошло в закон, подписанный Президентом. И этот текст, я напомню, был аналогичен тексту законов из пакета по энергетике, то есть вот здесь... Потом текст законов по энергетике претерпел изменения, потом! Второй текст - это представленный в законе по энергетике. И третий текст вы увидите, когда мы подойдем к закону об изменениях в закон "О государственном регулировании...". Нам надо договориться, какой все-таки текст у нас будет присутствовать, один текст.
Председательствующий. Юрий Александрович, пожалуйста.
Липатов Ю. А. Я должен сказать о том, что в основном законе - "Об электроэнергетике" - поправка 19, ну, мы ее называем поправкой Кулика, там его фамилия первой стояла, на самом деле это поправка большего количества депутатов... Этот текст - один в один тот, который был подписан в том числе и уважаемым депутатом Зубовым. Поэтому я предлагаю: давайте мы закон "Об электроэнергетике" пройдем, учитывая то, что именно этот текст вами согласован, а со следующим законом будем разбираться.
Председательствующий. Так, хорошо. Уважаемые коллеги, послушайте внимательно. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, за исключением поправок 86, 239, 9, 13, 32, 44? Пожалуйста, голосуйте. Потом я вам дам слово по ведению. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 142 чел.        31,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел. 10,7%
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Зубов. Валерий Михайлович, пожалуйста.
Зубов В. М. Если бы не было согласительной комиссии, то можно было бы сегодня голосовать тот текст, который согласовывался предварительно, до того, как начала работать согласительная комиссия. Но согласительная комиссия работала, в результате этого появился текст, и Совет Федерации согласился с нашим предложением, и Президент подписал закон. Поэтому нам надо договориться в принципе, какой текст мы будем голосовать. Если мы проголосуем другой текст, то, очевидно, надо вносить изменения в тот закон, который подписал Президент.
Председательствующий. Еще раз, Юрий Александрович, пожалуйста, мнение комитета.
Липатов Ю. А. Этот вопрос прокомментируют представители Правительства.
Председательствующий. Кто от Правительства хотел бы прокомментировать? Вы слышали вопрос, да? Пожалуйста.
Шаронов А. В. Я хочу сказать, что ровно та формулировка, которая была подписана Президентом (закон ј 6-ФЗ, закон Зубова - Дубова), сейчас интегрирована в проект закона об изменениях в закон "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию...". Здесь всё абсолютно строго. Что касается проекта закона "Об электроэнергетике", который мы сейчас обсуждаем, то там в нынешней редакции существует отсылка на закон о регулировании тарифов именно в той редакции, о которой говорит депутат Зубов. То есть все договоренности и решения рабочей группы и согласительной комиссии соблюдены.
Председательствующий. Понятно. Поправка 86. Швыряев Ярослав Михайлович, пожалуйста.
Швыряев Я. М. Уважаемые коллеги, я прошу взять таблицу поправок. Предлагается в конце первого предложения: "Системный оператор является открытым акционерным обществом" - поставить запятую и вставить текст следующего содержания: "100 процентов акций которого закрепляются в государственной собственности". Первое. Второе. Вставить предложение следующего содержания: "Порядок оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике определяется Правительством Российской Федерации". Второе и третье предложения исключить. Первая часть поправки к статье 12 предусматривает, что в государственной собственности будет 100 процентов акций системного оператора. Я в качестве примера могу привести "Транснефть": диспетчеризация вся находится у государства и государство распоряжается. Железные дороги - то же самое. Нельзя ни в коем случае отдавать этот очень важный участок на откуп частной компании. Нельзя! Я прошу поддержать.
Председательствующий. То есть вы предлагаете в полной редакции, а не так, как в таблице: принять частично, да?
Швыряев Я. М. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Александрович, мнение комитета.
Липатов Ю. А. Первое. Я должен сказать, что действительно поправка учтена частично, учтен ее второй пункт, где записано: "Вставить предложение следующего содержания: "Порядок оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике определяется Правительством Российской Федерации". Действительно, эта часть поправки принята, и статья 12 (пункт 2, абзац второй) об этом гласит. Что касается того, чтобы 100 процентов акций системного оператора - для Российского государства, эта проблема поднималась изначально, еще до внесения законопроекта в Государственную Думу. Шли споры об обеспечении государству 100 процентов акций не только системного оператора, но и Единой энергетической системы России. Я в принципе согласен с Ярославом Михайловичем, что по системному оператору принципиально этот вопрос можно решать, потому что там объемы активов не такие большие и действительно это серьезный орган. Но я просто довожу до вашего сведения, что вот именно это решение - решение трехсторонней рабочей группы, которую создала Государственная Дума, и, по сути дела, это решение, с которым, я напомню, вышла при рассмотрении в первом чтении фракция "Отечество - Вся Россия", и именно вот в такой постановке оно было принято Государственной Думой.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, мнение комитета мы услышали. Пожалуйста, Шаронов Андрей Владимирович, мнение Правительства.
Шаронов А. В. Эта поправка обсуждалась очень долго на согласительной комиссии и до первого чтения. Напомню, что Правительство стартовало с позиции 52 процента, не менее 52 процентов, ряд депутатов во главе с Ярославом Михайловичем настаивали на 100 процентах. Мы договорились о 75 процентах, которые позволяют Правительству решать все без исключения вопросы в системном операторе. Всё остальное - это излишняя трата денег. Спасибо.
Председательствующий. Так, Сергей Николаевич Решульский, по мотивам голосования. Сейчас будем голосовать.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы уточнить, Геннадий Николаевич. Когда Ярослав Михайлович докладывал, вернее, обосновывал свое предложение, как-то неясно прозвучало: он предлагает поправку 86 полностью исключить или он вносит в предложенную поправку какие-то дополнения?
Председательствующий. Нет-нет, я понял так (это же у нас таблица принятых поправок): он предлагает, чтобы его поправка была не так, как комитет решил, частично принята, а принята в полном объеме.
Решульский С. Н. А как голосовать тогда?
Председательствующий. Мы будем голосовать за его редакцию.
Решульский С. Н. Так мы сначала тогда 86-ю, предложенную комитетом, должны отвергнуть, а потом проголосовать...
Председательствующий. Нет-нет, если проходит поправка в редакции депутата Швыряева - значит, проходит, если не проходит - остается в редакции комитета.
Решульский С. Н. Спасибо, понял. Мы за тогда.
Председательствующий. Ярослав Михайлович за то, чтобы был учтен полностью текст. Комитет и Правительство за то, чтобы поправка была частично учтена. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 86, доложенную депутатом Швыряевым, принять в полном объеме? Пожалуйста, голосуйте. Учесть полностью. Правительство и комитет - против.
Из зала. Можно по ведению?
Председательствующий. Сейчас, после голосования. По ведению во время голосования не выступают, Валерий Михайлович. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,3%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.        51,8%
Результат: не принято
Поправка остается в редакции комитета. Поправка 239, Ярослав Михайлович. По ведению - депутат Зубов. Пока не доложили.
Зубов В. М. Я предлагаю записать в проекте постановления Госдумы следующее...
Председательствующий. Валерий Михайлович, сейчас это не обсуждается.
Зубов В. М. Это по ведению, ей-богу, по ведению.
Председательствующий. Это не по ведению. Сейчас это не обсуждается, сейчас обсуждаются таблицы поправок, потом будут постановления. Ярослав Михайлович Швыряев, пожалуйста, поправка 239.
Швыряев Я. М. Поправка 239 к пункту 1 статьи 30 состоит из двух частей. Первая часть предусматривает редакционную правку, а вторая часть предусматривает включение в состав субъектов оптового рынка электроэнергии вертикально интегрированных региональных энергокомпаний. Как следует из текста законопроекта (страница 73), первая часть поправки редакционно принята, а вторая часть принципиально отклонена. Я прошу принять поправку 239, что позволит сохранить в Российской Федерации, там, где это экономически эффективно, региональные энергетические компании, сочетающие производство и передачу, распределение электроэнергии равноправными субъектами рынка. А где не будет выгодно, там можно и прикончить эти компании.
Председательствующий. Ясно. Юрий Александрович, мнение комитета.
Липатов Ю. А. Я просто в дополнение хочу сказать, что эта поправка состоит не из двух, а из трех частей. Две части этой поправки учтены. Что касается вертикально интегрированных компаний, я должен сказать, что это принципиальнейший, концептуальный вопрос, который рассматривался на протяжении всего периода рассмотрения закона. Мы с вами приняли документ в первом чтении, где концептуально отвергли наличие вертикально интегрированных компаний как структур, находящихся на оптовом и розничных рынках.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, Шаронов Андрей Владимирович, мнение Правительства.
Шаронов А. В. Тоже хочу сказать, что по предложениям депутатов здесь позиции изменились. Если сначала Правительство настаивало на полном исключении вертикально интегрированных компаний, то сейчас в законопроекте предусмотрено несколько случаев, о которых говорил Ярослав Михайлович, когда вертикально интегрированные компании сохраняются. Вертикальная интеграция допускается в случае производства электроэнергии для собственных нужд, когда производитель не участвует в рынке, вертикальная интеграция допускается в изолированных энергосистемах, таких много по Российской Федерации, и во всех случаях вертикальная интеграция может сохраняться до начала либерализации рынка, никаких репрессий по отношению к ним до этого момента применяться не будет. Вот о таком компромиссе мы договорились со всеми участниками рабочей группы и с Советом Федерации. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - Валентин Степанович. Что у вас? Ну,вообще, по мотивам при обсуждении поправок тоже не дается слово Регламент.
Романов В. С. Я хотел бы подчеркнуть, что на заседаниях комиссии самые принципиальные вопросы вызывали расхождение в точках зрения, поэтому просьба к докладчику, Юрию Александровичу, не говорить, что комиссия решила. Да, комиссия решала, но мы имели свою позицию, даже если оставались в меньшинстве. И второе. Выступление заместителя министра Шаронова только подтверждает правоту депутата Швыряева в том, что вертикально интегрированные компании должны быть предусмотрены в тексте закона, тем более что в изолированных системах - мы ведь об этом говорили - они будут существовать и после перехода (по тексту закона) на иные рельсы.
Председательствующий. Коллеги, не надо нарушать Регламент. Олег Викторович Морозов, по ведению. Пожалуйста.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Геннадий Николаевич, я действительно по ведению, потому что выступление представителя Правительства, на мой взгляд, требует уточнения, потому что, если внимательно читать ту поправку, на которой настаивает Швыряев, здесь сказано практически ровно то, что сказал Шаронов. Имеется в виду, что вертикально интегрированные компании являются субъектами рынка на условиях, предусмотренных настоящим законом (там есть в конце фраза). Сие означает, что вот те условия, о которых говорит Шаронов, и являются, ну, как бы факторами, при которых возможно появление вертикально интегрированных компаний как субъектов рынка. Либо я так понял Шаронова и тогда, следовательно, он согласен с этой поправкой, либо я что-то понял неправильно. Я хочу поэтому уточнить позицию.
Председательствующий. Уточните, пожалуйста, Андрей Владимирович.
Шаронов А. В. Здесь ситуация в следующем. Закон "Об электроэнергетике", вернее, отдельные части закона "Об электроэнергетике" вступают в силу позже даты подписания закона. Эта часть, о которой говорит Олег Викторович, относится к ситуации введения рынка, которая наступит как минимум не раньше лета 2005 года. К тому моменту все участники рынка либо должны перестать быть вертикально интегрированными компаниями, либо, оставаясь вертикально интегрированными, они не будут участниками рынка. Ровно это я и сказал. Если они производят энергию для себя либо являются энергоизолированными, они в рынке не участвуют. Если они участвуют, они не должны быть вертикально интегрированными компаниями. Эта позиция зафиксирована в законе, и мы настаиваем на той редакции, о которой договорились в согласительной комиссии.
Председательствующий. Юрий Михайлович Конев. Но, пожалуйста, по ведению, коллеги.
Конев Ю. М. Геннадий Николаевич, спасибо. Я выносил эту поправку, поэтому имею право по ней сказать. Я бы хотел, уважаемые коллеги, чтобы вы прислушались и приняли в полном объеме эту поправку, о чем говорил Ярослав Михайлович.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 239, внесенную депутатами Безбородовым, Коневым, Скочем, Чершинцевым, Шаклеиным, Швыряевым, Муцоевым, принять в полном объеме? Пожалуйста, голосуйте. Мнение комитета и Правительства - принять частично. Пожалуйста, голосуйте. Принять в полном объеме текст поправки. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        39,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        267 чел.        59,3%
Результат: не принято
Не принимается, остается в редакции комитета. Депутат Романов. Пожалуйста, Валентин Степанович, поправка 9.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, примерно та же ситуация. Группа моих коллег, в том числе Швыряев, Безбородов и другие, полагают, что определения электроэнергетики как инфраструктурной основы жизнеобеспечения России в тексте закона нет. Поэтому прошу поддержать точный текст поправки этой группы депутатов.
Председательствующий. Понятно. Мнение комитета, Юрий Александрович.
Липатов Ю. А. Уважаемые коллеги, уважаемый Валентин Степанович! Данная поправка состоит из четырех пунктов. Первый - заменить слово "сфера" на "отрасль". Читайте, пожалуйста, текст: "...электроэнергетика - отрасль..." Учтено. Второй - после слов "иных имущественных объектов" добавить "в том числе ЕЭС России". В законе далее по тексту: "...электроэнергетика - отрасль экономики Российской Федерации, включающая в себя совокупность производственных и иных имущественных объектов, в том числе входящих в Единую энергетическую систему России...." Четвертый пункт. Понятие электроэнергетики расширить новым предложением следующего содержания: "Электроэнергетика является инфраструктурной основой функционирования экономики и жизнеобеспечения Российской Федерации". Будьте любезны, посмотрите статью 3, абзац 2, последнюю фразу - слово в слово записано. Почему поправка считается принятой частично? Потому, что не учтена третья часть этой поправки, где предлагается после слов "сбыта электрической" добавить "и тепловой". Именно эти слова не включены, поскольку в закон введена новая статья о теплоснабжении. И в принципе мы договорились о том, что о теплоснабжении Правительство будет готовить самостоятельный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Владимирович Шаронов.
Шаронов А. В. Мы не поддерживаем эту поправку, хотя, хочу сказать, все моменты, вплоть до формулировок, за исключением одной, вошли в указанную статью. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 9 принять в полном объеме, как предложили депутаты? Комитет и Правительство за свой вариант, за короткий вариант. Сейчас мы голосуем за полный вариант поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        38,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   175 чел.
Не голосовало        275 чел.        61,1%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Валентин Степанович, поправка 13.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, речь идет о том, что здесь та же формулировка: "принять частично". Но принципиальный момент (я позволю себе еще раз аргументировать) - это вопрос о признании в законе того, что сегодня в рамках Единой энергетической системы существуют вертикально интегрированные компании. Если определение Единой энергетической системы сегодня признается без ВИКов, то тогда мы просто абсурд создаем! Надо признавать в законе то, что является реальностью сегодня. Сегодня есть еще Единая энергетическая система, есть вертикально интегрированные компании, и они составляют стержень, на котором держится безопасность и надежность энергоснабжения в огромной стране. Еще раз повторю, что опыт зарубежных стран, таких, как Бразилия или Новая Зеландия, показал: уничтожение вертикально интегрированных компаний ведет к краху, к энергетическому кризису, к скачку тарифов, к уничтожению нормального ритма жизни государства. Повторяю: это не лексика, это содержание, базовая часть сегодняшнего закона.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Александрович.
Липатов Ю. А. Уважаемые коллеги, ну, мне в принципе добавить нечего, потому что Валентин Степанович обосновал, почему комитет отклонил эту поправку. Мотивы я уже назвал, когда говорил по поводу выступления Швыряева. То же самое. Спасибо.
Председательствующий. Так, представитель Правительства Андрей Владимирович Шаронов.
Шаронов А. В. Данная статья, обращаю ваше внимание, не отрицает существования ВИКов, там вообще об этом речь не идет, поэтому Правительство против этой поправки.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку депутата Романова принять в полном объеме? Комитет и Правительство против. Пожалуйста, голосуйте, коллеги. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     149 чел.        33,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   151 чел.
Не голосовало        299 чел.        66,4%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Валентин Степанович. Поправка 32.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, авторами этой поправки является группа моих коллег - депутаты Безбородов, Конев, Скоч, Чершинцев и другие. Я полагаю, что в их формулировке более точно сказано о том, что федеральные энергетические системы, к которым относится и Единая энергосистема России, в соответствии со статьей 71 Конституции отнесены к ведению Российской Федерации. Ведь перед нами механизм, где права России "вымываются". Государство уже потеряло право на федеральную сетевую компанию и системный оператор, и отсутствие четкого толкования, что понимать под федеральными энергетическими системами, означает ущемление прав России как государства. Я просил бы поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Александрович.
Липатов Ю. А. Уважаемые коллеги, вопрос, о котором говорит Валентин Степанович, принципиальный. Я должен сказать, что действительно на сегодняшний день большая путаница в наших головах, что же все-таки такое федеральные энергетические системы. Поэтому было принято решение, что должен быть отдельный закон о федеральных энергетических системах, в первую очередь о всех естественных монополиях. Учитывая то, что на сегодняшний день это непонятно что, Правовое управление эту часть поправки сняло, и в связи с этим статья изменила свое название, она стала называться не так, как называлось изначально, а сейчас я вам скажу как: "Статья 4. "Правовое регулирование отношений в электроэнергетике". Цель одна - чтобы субъекты Федерации не имели права, так как электроэнергетика - это отрасль федеральная, вносить свои правовые нормы в этот закон, дабы не менять правила игры, определенные Государственной Думой и Правительством. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Мнение Правительства? Пожалуйста.
Шаронов А. В. Мы поддерживаем эту позицию, Правительство против этой поправки.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять в полном объеме? Комитет и Правительство против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        34,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        292 чел.        64,9%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Так, пожалуйста, Валентин Степанович. Поправка 44.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, моя поправка в том, что надо четко сказать, что обеспечение необходимого государственного регулирования в сфере деятельности субъектов электроэнергетики определяется критериями надежности и безопасности. В тексте статьи, который лежит перед вами, это сформулировано более размыто. Я еще раз хочу сказать, что судьба России зависит от того, есть ли у людей тепло в течение полугода, поэтому критерий надежности и безопасности должен быть выше, чем критерий прибыльности или иного коммерческого расчета. Полагаю, что эта поправка носит принципиальный характер, и прошу ее поддержать.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Юрий Александрович.
Липатов Ю. А. То, что предлагает автор, Валентин Степанович озвучил. Я могу сказать только, что эта поправка учтена, статья 6, абзац 8: "...обеспечение недискриминационных и стабильных условий для осуществления предпринимательской деятельности в электроэнергетике, обеспечение необходимого государственного регулирования в сфере деятельности субъектов электроэнергетики для реализации принципов, изложенных в настоящей статье..." и так далее. Я думаю, что по этому поводу дополнительное разъяснение должно дать Правительство.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Владимирович Шаронов.
Шаронов А. В. Мы считаем, что все замечания депутата Романова учтены в статье 6, поэтому мы против этой поправки.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 44 принять в редакции депутата Романова в полном объеме? Комитет и Правительство - против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     147 чел.        32,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   148 чел.
Не голосовало        302 чел.        67,1%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Юрий Александрович.
Липатов Ю. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, я думаю, что нам нужно рассмотреть еще поправки, внесенные за подписью четырех депутатов.
Председательствующий. Нет, коллеги, нам надо принимать... Коллеги, обычно мы рассматриваем сначала таблицы, которые предлагает комитет, потом палата принимает решения отдельно по поправкам, розданным в зале. Коломейцев, пожалуйста, по ведению.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, давайте не будем вносить дальнейший разброд... У нас нет выдающихся депутатов, все депутаты по Конституции и Регламенту одинаковые. Или все рассматривать, или ничьи!
Председательствующий. Но это будет потом палата решать. Олег Иванович Ковалёв, пожалуйста. По ведению.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Порядок должен быть следующий. Мы сейчас должны рассмотреть таблицу отклоненных поправок, затем рассмотреть таблицу поправок, по которым комитет дал заключение, но которые не внесены в текст, и затем уже проголосовать отдельно за то, рассматривать ли поправки, розданные на отдельных листках, или не рассматривать.
Председательствующий. Всё правильно. Поэтому сейчас мы с вами переходим к таблице, обозначенной... Юрий Александрович, вы куда убежали? А, за таблицей. Таблица 3. Валентин Степанович Романов, по ведению. Пожалуйста.
Романов В. С. Геннадий Николаевич, ну это явная ошибка! Мы рассмотрели таблицу принятых, но мы в целом-то не проголосовали после...
Председательствующий. А мы не голосуем, потому что мы проголосовали сначала за то, чтобы принять таблицу, за исключением отклоненных поправок, а потом мы отдельно проголосовали отклоненные поправки. Никакой ошибки. Даже Коломейцев меня поддерживает. (Оживление в зале.) Да, всегда правду поддерживает, молодец! Так, коллеги, по таблице 3 у кого есть замечания, по поправкам, прошу записаться. Таблица поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Покажите, пожалуйста, список. Пожалуйста, Адриан Георгиевич Пузановский.
Пузановский А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Юрий Александрович! Просьба вынести на отдельное голосование поправку 58, авторами которой являются...
Председательствующий. 58-я, понятно. Депутат Швыряев. Пожалуйста, Ярослав Михайлович.
Швыряев Я. М. Уважаемый Геннадий Николаевич, поправки 69, 187, 225 и 259 прошу вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В. С. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 78, 99, 105, 115, 119, 175 и 231.
Председательствующий. Артемьев Игорь Юрьевич, пожалуйста.
Артемьев И. Ю. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу вынести на отдельное голосование следующие поправки: 1, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 62, 72, 73, 83, 104, 106, 239, 242 и 260-ю.
Председательствующий. Пожалуйста, Конев Юрий Михайлович.
Конев Ю. М. Спасибо, Геннадий Николаевич. Вынесена.
Председательствующий. Вынесена. Так, Апатенко Сергей Николаевич.
Апатенко С. Н., фракция "Единство". Прошу вынести на отдельное голосование поправки 143, 236 и 238. Спасибо.
Председательствующий. 238-ю, да? Так, больше нет предложений. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправок 58, 69, 187, 225, 259, 78, 99, 105, 115, 119, 175, 231, 1, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 62, 72, 73, 83, 104, 106, 239, 242, 260, 143, 236, 238? Ставлю на голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 113 чел.        25,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Адриан Георгиевич Пузановский. Поправка 58.
Пузановский А. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Юрий Александрович и представители Правительства, уважаемые коллеги! В статье 7 рассматриваемого нами законопроекта, в пункте 2, мы установили ограничение прав хозяйствующих субъектов по двум основаниям: первое основание - этоограничение в отношении прав заключения договоров, и второе основание это использование или вывод из эксплуатации объектов, которые вошли в единую систему, без согласования с организацией по управлению сетью. И далее мы записали, что организация по управлению сетью обязана выполнять условия договора с хозяйствующим субъектом. В случае если эти условия не выполняются, хозяйствующий субъект имеет право не исполнять вот эти ограничения. А далее мы неправомерно записали, что спор, который возникнет при этом между организацией по управлению и хозяйствующим субъектом, рассматривается во внесудебном порядке. Поправка 58, внесенная депутатами Гончаром, Гвоздевой и другими, устанавливает судебный порядок рассмотрения. Вот почему, уважаемые коллеги, нужно вернуться к этой поправке и проголосовать ее, то есть установить судебный порядок рассмотрения споров, ибо рассмотрение во внесудебном порядке может иметь в определенной степени тяжелые последствия для сохранения единства системы.
Председательствующий. Юрий Александрович, пожалуйста, мнение комитета.
Липатов Ю. А. Я должен сказать, что мнение комитета таково. Судебный порядок установления факта существенного нарушения со стороны организации по управлению единой национальной сетью может значительно затянуть снятие режима ограничения прав собственности. Парадокс заключается в том, что, на мой взгляд, мы до конца не разобрались с этим вопросом и, несмотря на то заключение, которое имеет комитет, я хотел бы высказать свою личную точку зрения в поддержку Адриана Георгиевича. О чем идет речь? Пресловутая статья 7 о собственности, собственниках магистральных сетей. Основная наша задача заключается в том, чтобы федеральная сетевая компания имела единое технологическое пространство. Только в этом случае можно обеспечить надежные перетоки электроэнергии. Что предлагает эта поправка? Эта поправка предлагает следующее. Если федеральная сетевая компания заключает договор с собственником магистральных сетей и если собственник магистральных сетей считает, что федеральная сетевая компания нарушила договор, то согласно той постановке, которая сейчас прописана в законе, практически любой собственник через месяц, имея классных юристов, будет выходить из федеральной сетевой компании и Раппопорт никого не соберет, все разбегутся. Вот это очень страшный момент. Поэтому в поправке Ковалёва и коллег говорится о том, что если федеральная сетевая компания нарушила договор с собственниками магистральных сетей, то собственники магистральных сетей имеют право обратиться в суд и, если суд посчитает, что это действительно так, тогда они уходят восвояси. В противном случае это абсолютно бесконтрольный момент, и, я вас уверяю, в течение полугода все собственники будут заниматься своими личными делами на этих сетях.
Председательствующий. Ясно. (Шум в зале.) Пожалуйста, Гончар Николай Николаевич, как автор этой же поправки. Пожалуйста, Гончар.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет эту поправку не поддержал. Я понимаю сложное положение докладчика, он поддерживал эту позицию. Я считаю, что мы обязательно должны эту поправку принять. Мотивация, дьявол в деталях. Та схема, которая сегодня заложена в законе, может быть, и выгодна потенциальным, будущим собственникам сетевых компаний, но для страны, для федерального уровня нужно принять судебный порядок, иначе ситуация будет очень сложная.
Председательствующий. Комитет свое мнение высказал. Пожалуйста, Андрей Владимирович, мнение Правительства.
Шаронов А. В. Геннадий Николаевич, напомню, что мы кучу времени убили специально на этот вопрос, потому что он щепетильный - связанный с ограничением прав. И действительно, в этом обсуждении принимали участие и РАО "ЕЭС...", и другие энергокомпании. Мы взвешивали всё вместе с комитетом и все-таки приняли решение оставить это в той редакции, которую одобрил сейчас комитет. Я скажу, что, во-первых, эта статья не исключает судебного порядка. Во-вторых, я обращу внимание, что условия договора являются существенными и определяются Правительством, в том числе и расторжение этого договора. То есть это не значит, что процесс расторжения договора будет совсем неуправляемый. Порядок заключения договора, его существенные условия устанавливаются Правительством. Поэтому я прошу поддержать здесь позицию комитета, которая так сложно вырабатывалась, и отклонить эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. Ктоза то, чтобы поправку 58 принять? Мнение комитета и Правительства отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        39,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   182 чел.
Не голосовало        268 чел.        59,6%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Уважаемые депутаты, мы уже не сможем обсудить следующую поправку: объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний. Уважаемые коллеги, прошу зарегистрироваться для начала пленарного заседания. Все остальные что, пошли поздравлять Председателя Совета Федерации и "Газпром"? Сегодня "Газпрому" 10 лет, мы должны поздравить наших специалистов в этой отрасли. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 59 сек.)
Присутствует 375 чел.        83,3%
Отсутствует  75 чел. 16,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  75 чел. 16,7%
Кворум есть
Начинаем работу, уважаемые коллеги. Мы с вами остановились на поправке 69. Пожалуйста, включите микрофон депутату Швыряеву для обоснования.
Швыряев Я. М. Уважаемые коллеги, группой депутатов в поправке к пункту 2 статьи 8 предлагается внести следующие изменения. Поправка к пункту 2 статьи 8 предусматривает, что в федеральной собственности должно закрепиться 100 процентов акций федеральной сетевой компании. В законопроекте, представленном ко второму чтению, установлено, что в федеральной собственности должно находиться только 75 акций плюс одна, да и то только по завершении реформирования электроэнергетики. Но механизмов этого закрепления не прописано и не существует. Поскольку федеральная сетевая компания является основным, можно сказать, становым хребтом Единой энергетической системы России, иметь каких-либо других собственников, кроме государства, на наш взгляд, нецелесообразно, неумно просто, если хотите. Это первое. И второе. Ведь посмотрите, мы с вами только что голосовали за законопроекты по реформированию железных дорог. Так вот, железные дороги все остались в государственной собственности, нефтепроводы - в государственной собственности. И государство оставило за собой право регулировать и управляет этим. Я прошу коллег поддержать данную поправку.
Председательствующий. Спасибо. Мнение комитета, пожалуйста.
Липатов Ю. А. Мнение комитета такое: во-первых, к большому сожалению, от нас это не зависит, так как в 1992 году произошло акционирование отрасли. Поэтому, если сейчас в одночасье приводить Единую энергетическую систему России к положению со 100-процентной принадлежностью акций государству, сразу встанет вопрос: откуда брать деньги? Или заняться срочно национализацией, или найти какие-либо другие механизмы. Другие механизмы прописаны в законе. Поэтому комитет данную поправку не поддерживает.
Председательствующий. Мнение Правительства, пожалуйста, по данной поправке.
Шаронов А. В. Любовь Константиновна, логика та же самая, что и по системному оператору. Я уже говорил, что контроль до 75 процентов - это компромисс между 52 процентами, которые предлагало Правительство, и 100 процентами, которые предлагают депутаты. 75 процентов позволяют нам решать все вопросы. Поэтому предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Я только единственное хочу уточнить, Юрий Александрович. Вот передо мной лежит таблица, и в ней эта поправка за номером 70, а не 69.
Липатов Ю. А. Там сбой может быть...
Председательствующий. Я просто для уточнения, для стенограммы.
Липатов Ю. А. Там на одну поправку сбой произошел.
Председательствующий. Депутата Швыряева тоже прошу тогда... Вы поправку 70, наверное, выносили на отдельное голосование. В поправке 69 немножко другой текст. (Выкрики из зала.) Да, 100-процентное, а он говорил о 75 процентах. Юрий Александрович, я права? Включите микрофон депутату Швыряеву.
Швыряев Я. М. Там несколько поправок было. Наша поправка (там как группа авторов: Безбородов, Конев, Скоч, Чершинцев, Шаклеин, Муцоев, Швыряев) как раз говорит о том, чтобы поднять с 52 до 100 процентов, а в той поправке 52, а 75 процентов - в будущем.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 69 из таблицы отклоненных? Мнение комитета и Правительства - отклонить данную поправку. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     160 чел.        35,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   164 чел.
Не голосовало        286 чел.        63,6%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 187. Ярослав Михайлович, пожалуйста. Включите, пожалуйста, депутату Швыряеву микрофон.
Швыряев Я. М. Уважаемые коллеги, своей поправкой к статье 22, пункт 3, абзац первый, законопроекта группа депутатов предлагает исключить из текста полностью первый абзац. В процессе реформирования электроэнергетики может потребоваться расширить перечень регулируемых цен (тарифов). Наша поправка позволяет это сделать, не внося никаких изменений и дополнений в закон "Об электроэнергетике". Я процитирую, что мы предлагаем исключить: "Приведенный в пункте 2 настоящей статьи перечень регулируемых цен (тарифов) является исчерпывающим". Понимаете? Исчерпывающим. "Цены (тарифы) на иные виды продукции (услуг) в электроэнергетике определяются по соглашению сторон и государственному регулированию не подлежат". Эта поправка вызвана еще и тем, что, поскольку пакет законопроектов связанный, комитет принял решение практически отменить договор об энергоснабжении. Потребитель в этом случае остается один на один с теми продавцами электрической энергии, которые появятся на рынке. Мы считаем, что нужно оставить все-таки в законе... вот нашу поправочку внести и защитить потребителя.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Михайлович. Мнение комитета.
Липатов Ю. А. Исключение данного пункта противоречит принятой в первом чтении концепции пакета законопроектов. Согласно указанной концепции государственное регулирование цен, их предельный уровень, на все виды товаров и услуг в электроэнергетике сохраняется на переходный период. По завершении переходного периода государственное ценовое регулирование будет осуществляться только в случаях, установленных законом. Таким образом, перечень регулируемых цен должен быть закрытым.
Председательствующий. Спасибо. Мнение Правительства по данной поправке.
Шаронов А. В. Это концептуальное разногласие. Мы против этой поправки.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 187, предложенную депутатом Швыряевым и группой депутатов, из таблицы отклоненных поправок? Правительство и комитет против данной поправки. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     157 чел.        34,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        292 чел.        64,9%
Результат: не принято
Не принято. Ярослав Михайлович Швыряев, обоснуйте, пожалуйста, поправку 225.
Швыряев Я. М. Мы предлагаем в статье 31, пункт 2, исключить из текста законопроекта следующую норму: "Цена на электрическую энергию для покупателей оптового рынка (далее - равновесная цена оптового рынка) складывается под воздействием спроса и предложения и определяется по результатам сопоставления ценовых заявок поставщиков и покупателей электрической энергии". Принятие нашей поправки позволит установить тариф на сетевом рынке не выше предельного уровня, который определяет Правительство. По нашим расчетам, мы полагаем, в результате утверждения равновесной, или маржинальной, цены с учетом перекосов в ценах, которые существуют сегодня, на электрическую энергию в Российской Федерации - аона определяется по худшей из электростанций, участвующих в рынке, скачок цен может быть кратным. Кратным - это значит: в десять раз. В данном случае, если будут предельные нормы, это можно будет регулировать. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Михайлович. Мнение комитета.
Липатов Ю. А. Ну, прежде всего, это абсолютно концептуальный вопроспрактически отмена свободного ценообразования на оптовом рынке. Но в плане аргументов Ярослава Михайловича я хотел бы сказать, что мы, по сути дела, будем рассматривать вопрос о том, что в течение переходного периода предельные уровни тарифов на оптовом рынке будут регулироваться государством. И, учитывая то, что сам рынок будет вводиться, ну, по нашим подсчетам, неопределенное, так сказать, долгое время и не исключена возможность, что это уйдет и за 2005-й, и за 2006 год, за эти годы можно плавно реально провести реформы таким образом, чтобы каких-либо резких скачков на рынке электроэнергии не происходило.
Председательствующий. Спасибо. Мнение Правительства.
Шаронов А. В. Этот вопрос обсуждался еще перед первым чтением, был найден компромисс, поэтому мы против этой поправки.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 225 из таблицы отклоненных? Депутат Швыряев настаивает на этой поправке, Правительство и комитет - против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     162 чел.        36,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   163 чел.
Не голосовало        287 чел.        63,8%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 259. Ярослав Михайлович, пожалуйста, обоснование.
Швыряев Я. М. Уважаемые коллеги, она идет в контексте с только что изложенной поправкой. Депутаты предлагают пункт 2 статьи 38 данного законопроекта исключить. Текст: "Цены (тарифы) на электрическую энергию, поставляемую потребителям энергосбытовыми организациями, не являющимися гарантирующими поставщиками, являются свободными, складываются под воздействием спроса и предложения и не подлежат государственному регулированию". Что же тогда получается? Может создаться такой спекулятивный эффект, который может разнести страну просто. Поэтому мы просим поддержать нашу поправку. Мы считаем, что исключение указанной нормы позволит сохранить и после 1 июля 2005 года государственное регулирование тарифов на электроэнергию путем установления Правительством России предельных ограничений на розничном рынке электроэнергии. Это очень важная поправка, ее принятие, на наш взгляд, позволит поставить барьер на пути нерегулируемого ценообразования на электроэнергию для конечных потребителей.
Председательствующий. Спасибо. Мнение комитета.
Липатов Ю. А. Я думаю, что эти опасения не в достаточной степени обоснованны по той причине, что на розничном рынке работает гарантирующий поставщик. Гарантирующий поставщик полностью зафиксирован регулирующими органами по транспортировке, диспетчерскому управлению, в том числе и по сбытовой надбавке. Поэтому свободный рынок так или иначе будет крутиться вокруг гарантирующего поставщика. Если какие-нибудь, так сказать, чудаки поднимут цены значительно выше, чем у гарантирующего поставщика, все вернутся к гарантирующему поставщику, который регулируется государством.
Председательствующий. Спасибо. Мнение Правительства.
Шаронов А. В. Опасения Ярослава Михайловича учтены в разделе о гарантирующем поставщике, поэтому мы против этой поправки.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Владимирович. Коллеги, кто за то, чтобы поддержать поправку 259 из таблицы отклоненных? Правительство и комитет против. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        39,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   180 чел.
Не голосовало        270 чел.        60,0%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Романов Валентин Степанович, поправка 78. Обоснуйте, пожалуйста, ваше мнение. Валентин Степанович, микрофон включен.
Романов В. С. Да, я прошу извинения. Секунду... Уважаемые депутаты, поправка, точнее, текст, который был заложен в законопроект, оговаривает взаимоотношения собственников единой электрической сети России и так далее. Мое мнение: мало того что авторы законопроекта замахнулись на дробление генерирующих мощностей, что вообще обернется громадной бедой, тут нет ни малейших сомнений, это подтверждает международный опыт, но одновременно закладывается и такая модель: говорим о Единой энергетической системе, говорим о единой национальной электрической сети, а закладываем и здесь дробление. Я убежден, что в условиях столь крупной страны со столь суровым климатом идея дробления во всём чрезвычайно опасна. Мировой опыт и наш собственный национальный опыт в течение десятилетий доказал, что надо уметь соединять наличие мощных технологических комплексов, таких, как "Газпром" или РАО "ЕЭС России", с существованием более живых, подвижных структур типа сегодняшних акционерных и прочих. Поэтому, зная, что это принципиальный вопрос, прошу поддержки депутатов. Повторяю: раздробить можно всё. Кто будет собирать потом?
Председательствующий. Спасибо. Мнение комитета.
Липатов Ю. А. Валентин Степанович прав, что такого быть не должно. Но то, о чем он говорит, касается немножко других статей. В данном случае речь идет о том, что федеральная сетевая компания должна заключать договор с собственниками сетей. Если этого не произойдет, тогда практически мы не решаем никаких проблем. И поправка противоречит концепции, которую приняли 9-го.
Председательствующий. Андрей Владимирович Шаронов, ваше мнение?
Шаронов А. В. Мы против этой поправки. Она как раз направлена против обеспечения единства деятельности электрической сети. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 78 из таблицы отклоненных? Правительство и комитет против данной поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     153 чел.        34,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   154 чел.
Не голосовало        296 чел.        65,8%
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Дорогин, по ведению.
Дорогин В. Ф. Уважаемые депутаты, не далее как во вторник Андрей Владимирович Шаронов, выступая перед группой "Регионы России...", обещал оповестить всех нас о том, кто из научного мира работал над законопроектом, который мы обсуждаем, и какие научно-исследовательские институты работали над данным законопроектом. Вот уже 13 часов, я жду терпеливо, но пока не услышал ни одной фамилии, ни одного названия института. Я прошу раздать перечень этот в зале. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Валентин Степанович Романов, поправка 99. Микрофон включите Романову.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, это не очень крупная поправка, но в комиссии мы об этом тоже подробно говорили, я просто из принципа вынес ее как пример того, как мы не понимаем друг друга. Вроде малая деталь: написано, что строительство электрических сетей могут вести любые лица. Я задавал вопрос: любые... Ну, начнем с того, что это могут быть иностранные лица, второе - лица, скажем, признанные судом недееспособными, лица, больные психически. Малая деталь, но каждое слово в законе, который определяет перспективы жизни страны, требует ясности и точности. Поэтому прошу поддержать мою поправку.
Председательствующий. Мнение комитета.
Липатов Ю. А. Данная поправка направлена на ограничение инвестиционного процесса в деятельности по передаче электроэнергии, так как исключает слова "любые лица". Получается, что строительство ЛЭП может осуществлять только федеральная сетевая компания. А дополнение статьи вот той фразой, о которой идет речь, комитет считает необоснованным, так как это прописано в статье 40.
Председательствующий. Спасибо. Андрей Владимирович Шаронов.
Шаронов А. В. На самом деле любые лица, которые будут участвовать в строительстве, обязаны будут иметь набор лицензий, которые исключат вот те катаклизмы, о которых сейчас депутат Романов сказал. И, если можно, отвечу на вопрос депутата Дорогина. Список участвовавших в разработке этого пакета был направлен ему утром следующего дня, в среду, после моего выступления в депутатской группе "Регионы России...". Сейчас мы можем передать ему копию.
Председательствующий. Валерий Фёдорович Дорогин увлечен разговором, а сейчас как раз господин Шаронов отвечает на вопрос об информации. Спасибо, Андрей Владимирович. Вам направлена информация в среду. Так, поправка 99. Коллеги, кто за то, чтобы ее принять? Комитет и Правительство против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     145 чел.        32,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   146 чел.
Не голосовало        304 чел.        67,6%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 105. Валентин Степанович Романов, ваше обоснование.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, поправка 105 возвращает нас к проблеме, каким же должен быть субъект рынка электроэнергии под названием "системный оператор". В тексте говорится об открытом акционерном обществе. Еще раз позволю себе сказать, что просто поражен был, когда прочитал о решении совета директоров и о согласии Правительства на то, чтобы из созданной структуры "системный оператор" полностью ушло государство. Ни копейки, ни акции, ничего там нет! Поэтому просто поразительно: как может государство отказываться сейчас, на этапе преобразований?.. Еще не начался или не закончился переходный период, еще не внедрили рынок нерегулируемых тарифов на электроэнергию, еще не глотнули всей беды, и уже сейчас, на берегу, государство говорит: нет, я отхожу. Ссылки на 75 процентов меня не убедили. Я твердо убежден, что государство должно оставаться хозяином, 100-процентным собственником системного оператора, поскольку на этом высокотехнологичном, автоматизированном и очень ответственном участке не может быть рыхлости, размытости ответственности, а она связана с правом собственности. Я обращаюсь еще раз к правым фракциям. Трудно вас пробить. Вы сидите в каком-то интересном настроении, вам всё понятно. Но ведь через два-три года каждый поименно будет стоять перед людьми, когда мы начнем замерзать. Я предлагаю поддержать поправку о 100-процентной собственности государства на созданную структуру. Заметьте, закона нет - структура создана. Только закон может определить, что будет дальше.
Председательствующий. Мнение комитета.
Липатов Ю. А. Мы эту проблему уже обсуждали в связи с поправкой Швыряева, мне добавить нечего.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Шаронов А. В. Мы поддерживаем позицию комитета. Я бы просил никого не пугать потерей контроля над системным оператором: совет директоров возглавляет вице-премьер Христенко, Правительство имеет большинство в совете директоров и закон предусматривает увеличение доли государства с 52 до 75 процентов, что дает полный контроль государству над этой компанией.
Председательствующий. Спасибо, коллеги.Кто за то, чтобы принять поправку 105? Мнение комитета и Правительства отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     170 чел.        37,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   170 чел.
Не голосовало        280 чел.        62,2%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 115. Валентин Степанович Романов, пожалуйста, обоснование.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, в продолжение разговора об особой ответственности тех людей, которые работают в системе оперативно-диспетчерского управления. Здесь говорится, что особенности этого управления в аварийных ситуациях определяются правилами оптового рынка. Как человек, которому примерно двадцать лет приходилось так или иначе работать с энергетикой, сталкиваться с авариями, преодолением аварий в масштабах города и региона, я убежден, что подобное толкование неверно: действия профессионалов высокого класса в системе ЦДУ и ДУ - теперь структура "системный оператор" будет называться - не могут определяться правилами оптового рынка, они должны определяться инженерно-технологическими критериями. И я позволю себе горькую ссылку, Андрей Владимирович. Мы помним вице-премьера Аксёненко - Дума дважды ставила вопрос об уголовной ответственности, мы помним вице-премьера Уринсона - аналогично. Нас личностный фактор не удовлетворяет, мы говорим о структуре, о функциях, об ответственности. В этой связи, повторяю, не может идти речи о том, что рыночная структура определяет правила преодоления аварий, там иногда счет идет на секунды, десятки секунд. Прошу поддержать.
Председательствующий. Мнение комитета.
Липатов Ю. А. Исключение данной отсылочной нормы приведет к неопределенности в оперативно-диспетчерском управлении в аварийных режимах.
Председательствующий. Спасибо. Мнение Правительства.
Шаронов А. В. На самом деле мы учли просьбу, предложение депутата Романова. Теперь согласно закону правила оптового рынка утверждаются не рынком, а Правительством, поэтому все вопросы, связанные с ликвидацией аварий на сетях и в системе генерации, будут определяться Правительством и фиксироваться в документе под названием "Правила оптового рынка". Мы против этой поправки, но все предложения депутата Романова учтены.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 115? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     147 чел.        32,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   148 чел.
Не голосовало        302 чел.        67,1%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 119. Валентин Степанович Романов.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, в развитие предыдущей проблемы. Речь идет о том, что в случае установления администратором торговой системы оптового рынка нарушений установленного порядка оперативно-диспетчерского управления со стороны субъектов оперативного управления он уведомляет федеральный орган исполнительной власти. Мне кажется, если реально смотреть на жизнь, то в условиях аварийных преодолений действия профессионалов системного оператора должны быть мгновенными и быстрыми, а последующая информация - вроде спорить не о чем, но только она ничего не добавляет. Надо говорить о полномочиях, функциях и ответственности того состава, который работает в системном операторе. Мое мнение, что вот эта часть статьи не нужна. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Мнение комитета.
Липатов Ю. А. Поправка противоречит концепции проекта закона, принятого в первом чтении, в части контроля АТС за системным оператором.
Председательствующий. Спасибо. Андрей Владимирович Шаронов, мнение Правительства.
Шаронов А. В. Не поддерживаем эту поправку. Она не касается аварийных режимов, речь идет о том, чтобы предотвратить влияние системного оператора на решение коммерческих вопросов в пользу того или иного участника рынка. АТС может это контролировать, как организация, включающая в себя представителей и покупателей, и продавцов электроэнергии.
Председательствующий. Спасибо, коллеги.Кто за то, чтобы принять поправку 119? Мнение Правительства и комитета против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        32,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   148 чел.
Не голосовало        302 чел.        67,1%
Результат: не принято
Не принимается. Рыжков Николай Иванович, по ведению.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Здесь вот ставился вопрос, чтобы предоставить перечень институтов, список ученых, которые разрабатывали эту систему. Андрей Владимирович сказал, что он отправил этот перечень одному депутату. Я убедительно прошу, чтобы предоставили этот перечень нам, всем депутатам, чтобы мы знали авторов тех проектов, которые мы сейчас рассматриваем. Прошу вас поручить...
Председательствующий. Хорошо. Я прошу наши технические службы размножить эти документы и раздать депутатам в зале. Коллеги, поправка 175. Депутат Романов Валентин Степанович, ваше обоснование.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, речь идет еще об одном весьма принципиальном, концептуальном моменте. В тексте закона дается толкование, что государственное регулирование и контроль распространяются только на систему передачи, то есть сети, и так далее. Я убежден, что в условиях реальной страны, то есть России, в условиях высочайших нагрузок зимой не только по электро-, но и по теплоснабжению, в условиях острейшей зависимости крупнейших отраслей народного хозяйства от гарантированной подачи электроэнергии, а это связано с производством, государство не имеет права уходить от регулирования деятельности производителей электроэнергии. Поэтому суть поправки в том, что я прошу включить дополнительно слово "производство". Я знаю, что сейчас прозвучат снова слова о противоречии концепции. А мы и не скрываем, что считаем глубоко ошибочной концепцию ухода государства из экономики, ухода от регулирования электроэнергетики, в том числе и производства. Повторяю: очень быстро жизнь покажет, чего стоило сегодняшнее голосование. Мы достаточно битые, чтобы честно говорить о том, что ожидает страну. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Мнение комитета.
Липатов Ю. А. Уважаемые депутаты, я как раз здесь не хочу сказать, что это противоречит концепции. Данная поправка противоречит той статье, о которой идет речь. Статья называется "Государственное регулирование и контроль в сферах естественных монополий в электроэнергетике". Дополнить слово "производство" - значит признать, что производство является монопольным видом деятельности.
Председательствующий. Спасибо. Мнение Правительства. Андрей Владимирович Шаронов.
Шаронов А. В. Мы абсолютно согласны с позицией комитета. Напомню, что примерно четверть статей в законе посвящена производству электроэнергии. Но к данной статье слово "производство" никакого отношения не имеет. Мы против этой поправки.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 175 из таблицы отклоненных? Комитет и Правительство против. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     149 чел.        33,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   149 чел.
Не голосовало        301 чел.        66,9%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 231, Валентин Степанович Романов.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, я еще раз прошу поразмышлять: почему большая группа стран, которые смело пошли на либерализацию электроэнергетики за последние пятнадцать лет, причем на разныхконтинентах - в Латинской Америке, в Европе, даже в Новой Зеландии, почему эти страны все обожглись, как только попробовали разрушить вертикально интегрированные компании, почему мировой опыт заставил их попятиться, почему большая группа штатов в Соединенных Штатах отказалась от ранее принятых законов? И повторяю: это же жизнь учит! Причем там крупный капитал, там опытный менеджмент, они же тоже ведь понимают, что такое прибыль. Но они попятились. И выводы, повторяю, Германии очень четко прозвучали буквально в ноябре: нельзя разрушать вертикально интегрированные компании. Вот почему в этой поправке 231 я прошу указать в составе субъектов рынка электроэнергии и в целом электроэнергетики такое понятие, как АО-энерго. Меня потрясает молчание губернаторов, ведь из-под них сейчас выбивается всякая надежность, им предстоит столкнуться с крахом местных, региональных систем в условиях массового приватизирования. И вот даже законом никак не защищены АО. Повторяю: переходный период - два года - это ерунда. Посмотрите, такие страны, как Америка или та же Бразилия, десять - пятнадцать лет ведут преобразования. А нам - два года, и говорят (сегодня прозвучало у Юрия Александровича): мы не знаем, когда закончится переходный период. А мы знаем, что, как только этот пакет будет принят, очень скоро всё это будет реализовано. И если в новой Думе будет тот же состав, то мы еще столкнемся с такими последствиями, от которых всем будет довольно тяжко. Сожалею, что так сегодня у нас идет голосование, никакие аргументы не воспринимаются. Ну что делать, такова нынешняя Дума. Прошу поддержать.
Председательствующий. Мнение комитета.
Липатов Ю. А. Поправка не соответствует определению субъектов оптового рынка, принятому в первом чтении.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Шаронов А. В. Мы против.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 231 из таблицы отклоненных? Мнение комитета и Правительства - против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        33,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   151 чел.
Не голосовало        299 чел.        66,4%
Результат: не принято
Не принято.
Депутат Артемьев. Поправка 1. Микрофон включите, пожалуйста, Артемьеву из "ЯБЛОКА". Игорю Артемьеву. Пожалуйста, Игорь Юрьевич.
Артемьев И. Ю. Поправка 1 говорит о следующем. Статья 15 закона "Об акционерных обществах" требует принятия специального закона, обуславливающего особенности реформирования естественных монополий. Сегодня в пакете законов об электроэнергетике отсутствует какая-либо норма, корреспондирующаяся с законом "Об акционерных обществах", который выдвигает это требование. Мы предлагаем устранить это несоответствие, четко записав в статье 1, что настоящий федеральный закон об энергетике устанавливает особенности реформирования электроэнергетики. Если сегодня этого не сделать, то, вообще говоря, Дума должна ожидать специального закона от Правительства по особенностям реформирования естественных монополий, как требует закон "Об акционерных обществах", и, соответственно, тот закон, который мы сегодня принимаем, может быть оспорен в судебном порядке. Поэтому мы считаем, что это несоответствие нужно устранить. Мне абсолютно непонятна позиция комитета, который предлагает исключить эту нашу поправку.
Председательствующий. Спасибо. Мнение комитета.
Липатов Ю. А. Закон направлен на правовое регулирование энергетики на долгосрочный период, а не только на период реформирования. Особенности функционирования энергетики в переходный период устанавливаются в законе "Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период...".
Председательствующий. Мнение Правительства.
Шаронов А. В. Предлагаемая формулировка сужает предмет закона, поэтому мы против. Вместе с тем вопрос об особенностях отражен в законе и это как раз удовлетворяет требованиям статьи 15 закона "Об акционерных обществах".
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 1? Мнение Правительства и комитета - против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   52 чел.
Не голосовало        398 чел.        88,4%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Дорогин, по ведению.
Дорогин В. Ф. Уважаемые депутаты, докладываю: такого списка научно-исследовательских институтов и представителей научной мысли в "Регионы России..." не поступало. А мне бы очень хотелось, чтобы они поступили, эти списки, а эти люди начали рыдать горькими слезами. Спасибо.
Председательствующий. Валерий Фёдорович, я уже дала поручение технической службе, чтобы этот пакет документов размножили. Поэтому давайте будем не в риторике упражняться, а идти по закону. Поправка 37. Игорь Юрьевич Артемьев. Пожалуйста.
Артемьев И. Ю. Поправку 37 в связи с предыдущим голосованием я снимаю. Это примерно то же самое. Снимаю 37-ю.
Председательствующий. Снимаете, да?
Артемьев И. Ю. 38-я.
Председательствующий. Поправка 38.
Артемьев И. Ю. Я хотел бы сказать несколько слов по поправке 38. Мы предупреждали Правительство Российской Федерации, что в ближайшее время крупными финансовыми структурами, олигархами будет производиться скупка очень крупных пакетов акций РАО "ЕЭС...", что сегодня и происходит. И Правительство прекрасно об этом осведомлено. Мы полагали, что в той ситуации, которая складывалась в последний год, одним из важных элементов противодействия незаконным сделкам с имуществом РАО, которые пытались проводить в форме залоговых аукционов, а также продажи аффилированным с РАО "ЕЭС..." компаниям (такие примеры есть, и мы можем их предъявить), единственным барьером может служить позиция миноритарных акционеров. И мы полагали, что необходимо принимать решение, чтобы у миноритарных акционеров была возможность противодействовать незаконным действиям менеджмента, то есть чтобы 75 процентами принималось соответствующее решение о реорганизации РАО. Однако в связи с тем, что сбываются худшие ожидания и на самом деле олигархические структуры скупили крупные пакеты на сегодняшний день, мы вынуждены снять эту поправку, еще раз обратив внимание Правительства на такую опасность. Я снимаю поправку 38.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. 38-ю снимаете. Пожалуйста, поправка 39.
Артемьев И. Ю. Поправка 39 говорит о том, каковы могут быть особенности оборота непрофильных активов организаций электроэнергетики. Сегодня закон вообще умалчивает о том, каким образом будет происходить преобразование собственности в системе РАО "ЕЭС..." после ее дезинтеграции в момент реформы. Например, мы все прекрасно знаем, что сегодня РАО "ЕЭС..." содержит телевидение, а также другие непрофильные активы. Сегодня Правительство полностью умалчивает о том, каким образом будет происходить реорганизация РАО в части продажи непрофильных активов. В частности, мы нашей поправкой настаиваем на том, чтобы такие непрофильные активы, как телевидение и другие, могли быть проданы только на аукционах и тендерах, то есть в таких ситуациях, когда эта продажа будет осуществляться открыто и прозрачно. Сегодня закон, повторяю, об этом ничего не говорит, что позволяет по непрозрачным схемам реализовывать непрофильные активы РАО, которые измеряются многими миллиардами рублей. Я считаю, что эта поправка исключительно важна, и хочу обратить на нее внимание депутатов. Мы просим нас поддержать.
Председательствующий. Так, пожалуйста, мнение комитета.
Липатов Ю. А. Вы знаете, я, честно говоря, в затруднительном положении и объясняю почему. Дело в том, что поправка 37 звучит так: дополнить законопроект главой "Особенности реорганизации субъектов электроэнергетики". Если бы мы приняли поправку 37, тогда, по сути дела, был бы смысл рассматривать всё остальное, потому что, как я понимаю, с 38-й по 43-ю все проблемы идут в створе вот этой возможной тогда главы. Поэтому давайте какое-то примем решение, потому что непонятно, куда потом всё это всовывать.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства по поправке 39.
Шаронов А. В. На самом деле есть специальное решение совета директоров по непрофильным активам, они отдельно обсуждаются. Могу сказать, что по предложению акционеров государства, государственных акционеров, на следующем совете директоров будет обсуждаться вопрос о продаже такого непрофильного актива, как телекомпания "REN TV". То есть это всё идет под контролем государства, это всё будет делаться гласно. Поэтому мы против этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять поправку 39. Мнение комитета и Правительства - отклонить. Пожалуйста, коллеги, голосуйте по поправке 39. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        36,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   167 чел.
Не голосовало        283 чел.        62,9%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 40. Пожалуйста.
Артемьев И. Ю. Поправка 40 устанавливает особенности перераспределения собственности организаций электроэнергетики. Я хочу подчеркнуть, что мы в настоящее время занимаемся принятием пакета законов в отношении имущества, которое недооценено, по оценкам самого Правительства, примерно в тридцать раз, и в перспективе стоимость этого имущества может составлять около 400 миллиардов долларов. Цена вопроса, который мы сегодня обсуждаем, как вы понимаете, исключительно высока. Один из важных аспектов - то, каким образом Правительство Российской Федерации будет увеличивать свою долю в ФСК и системном операторе, а также в дочерних компаниях, о чем соответствующие поправки в закон Правительством уже были внесены. Мы считаем, что вряд ли следует допускать, чтобы потом из бюджета выделялись колоссальные средства на покупку соответствующих акций для достижения контрольных пакетов в дочерних компаниях или закрепления соответствующих пакетов в размере до 70 процентов в ФСК и системном операторе. Для этого должны существовать прописанные в законе схемы, которые, собственно, и предлагаются в виде обмена соответствующих акций в генерации на акции в ФСК и системном операторе. Если мы не внесем такую норму, то Правительство может очень вольно трактовать эти действия и в конечном итоге мы можем получить проект бюджета, из которого будут выделяться сумасшедшие деньги опять на то же самое РАО "ЕЭС..." в ущерб, например, социальным программам.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Липатов Ю. А. Все вопросы обмена акций исчерпывающим образом урегулированы законом "Об акционерных обществах" и не нуждаются в уточнении.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Шаронов А. В. То, о чем говорит депутат Артемьев, нашло отражение в законе об особенностях переходного периода. Там предусматривается, что Правительство в том числе может решать эти проблемы путем обмена акций. Мы против этой поправки.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование. Кто зато, чтобы поправку 40 принять? Мнение комитета и Правительства отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     156 чел.        34,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        294 чел.        65,3%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Игорь Юрьевич, поправка 41.
Артемьев И. Ю. В поправке 41 два предложения. Первое из них носит антикоррупционный характер. В этой поправке говорится о том, что в органах управления федеральной сетевой компании, то есть крупнейшей монополии после реорганизации РАО "ЕЭС...", не могут принимать участие лица, аффилированные с организациями, производящими электроэнергию. Совершенно очевидно, что если не ввести законодательно этот запрет в отношении аффилированных лиц, то нынешние владельцы или будущие владельцы федеральной сетевой компании будут устанавливать, разумеется, режим наилучшего благоприятствования для тех генерирующих мощностей электростанций, в которых они также имеют свою долю. Это приведет к тому, что будут созданы на рынке вольно или невольно, по факту - обязательно, соответствующие дискриминационные режимы для тех конкурентов по отношению к этим собственникам, которые работают в разных отраслях промышленности и бизнеса. Мы считаем, что эти аффилированные лица... такая их деятельность должна быть запрещена законом. Кроме того, здесь вводится еще одно предложение. Руководство исполнительным органом в РАО "ЕЭС..."... Эта должность должна согласовываться Правительством с Президентом Российской Федерации, потому что человек, который будет возглавлять РАО в переходный период, естественно, будет обладать такими полномочиями, в том числе финансовыми и политическими, что эта должность должна согласовываться с Президентом.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Липатов Ю. А. Часть первая поправки противоречит законодательству о приватизации, которое не определяет полномочия акционеров. Часть вторая противоречит закону "Об акционерных обществах", согласно которому образование исполнительных органов общества и досрочное прекращение их полномочий осуществляются по решению общего собрания акционеров, если уставом общества решение этих вопросов не отнесено к компетенции совета директоров общества. Часть третья представляет собой необоснованное ограничение прав юридических и физических лиц. В случае если факт участия аффилированных с производителями энергии лиц повлияет на недискриминационность доступа к услугам по передаче энергии, подлежат применению нормы антимонопольного законодательства.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Шаронов А. В. Мы согласны с позицией комитета. Замечу, что аффилированность между генерацией и сетевой деятельностью этим законом запрещена. Поэтому вопросы, о которых депутат Артемьев говорит, решаются этим законом.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 41 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        38,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   172 чел.
Не голосовало        278 чел.        61,8%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, поправка 42.
Артемьев И. Ю. Вы знаете, я просто поражен, потому что на самом деле для физических лиц, для тех самых олигархов, которые могут иметь собственность и в системе генерации, и в федеральной сетевой компании, вопрос не решен. И я просто поражен нашим голосованием сегодня по этому вопросу. Поправка 42 на самом деле носит ключевой характер. Одна из главных особенностей и опасностей предлагаемой реформы заключается в том, что после дезинтеграции РАО в энергозамкнутых регионах могут образовываться частные нерегулируемые монополии, которые будут обладать там 80-процентным или 100-процентным запасом генерирующих мощностей всех электростанций. Представьте себе на секунду ситуацию, когда в нескольких регионах какая-нибудь группа аффилированных лиц олигархического происхождения может захватить, по сути дела, все электростанции. И что при этом произойдет с тарифами для нашей промышленности, что произойдет с тарифами для потребителей, во сколько раз вырастут эти тарифы и к какому это приведет снижению конкурентоспособности российской экономики? Вот для того, чтобы этого избежать, необходимо, и мы на этом настаивали с самого начала, ввести очень жесткие ограничения в энергозамкнутых регионах, чтобы никакая группа аффилированных лиц или олигархов не имела возможности захватить более 40 процентов мощностей. И более того, само планирование продажи акций в оптовых генерирующих компаниях должно осуществляться именно по этой жесткой антимонопольной линии. Все монополии во всех государствах ведут себя одинаково, и сверхмонополизация экономики в этой сфере на самом деле заставляет, если это произойдет, называть эту реформу РАО "ЕЭС..." вовсе не рыночной, поскольку в этом случае будет отсутствовать конкуренция. Мы эту поправку вносили многократно. Нам долго отказывали в ее принятии, но в конце концов появилась поправка центристов, которая сегодня будет голосоваться и которая говорит примерно о том же самом, лишь заменяя термин "энергозамкнутые регионы", которые физически существуют в субстрате электроэнергетики, на так называемые ценовые зоны, что не одно и то же. Поэтому, когда представители Правительства предложат нам проголосовать за поправку центристов вместо нашей поправки, которая является ключевой, для того чтобы не были созданы электрические олигархии в регионах, имейте, пожалуйста, в виду, что, с нашей точки зрения, ценовые зоны и энергозамкнутые зоны - это совершенно разные вещи, и, соответственно, это может привести к тому, о чем я уже сказал: к захвату мощностей в регионах олигархами с огромным политическим влиянием и влиянием на политику в стране в целом, не говоря уже о губернаторах и так далее. Это ключевая поправка, и я просил бы по ней определиться и поддержать нас.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Липатов Ю. А. Ну, ЕЭС России не состоит из энергозамкнутых систем, которых всего несколько. В целом, чтобы не повторяться, я предложил бы Правительству прокомментировать.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства по 42-й... Мнение Правительства по поправке 42. По 42-й поправке мнение Правительства! Вы что там, оглохли все?! Что это такое, вообще! Третий раз!.. (Смех в зале.)
Шаронов А. В. Извините, пожалуйста, уважаемые депутаты. Опасения, высказываемые депутатом Артемьевым, совершенно справедливы, но в статье 24 проекта закона уже предусматривается возможность для Правительства вводить антимонопольные ограничения, я не говорю о действующем антимонопольном законодательстве, плюс в тех поправках, внесли четыре лидера центристских фракций, а Правительство знакомилось с ними и давало свое заключение, есть цифра, о которой говорит депутат Артемьев и с которой мы тоже согласны. Поэтому мы против этой поправки, она очень громоздкая и ломает конструкцию. Но мы считаем, что опасения рассеиваются 24-й статьей и возможными поправками лидеров центристских фракций.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 42 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 17,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   85 чел.
Не голосовало        365 чел.        81,1%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 43. Пожалуйста, депутат Артемьев.
Артемьев И. Ю. Поправка 43 говорит о том, каким образом должна... кто будет владельцем и, по сути, кто будет управлять региональными сетевыми компаниями, то есть теми самыми сетевыми компаниями, которые в конечном итоге через распределительные сети приходят в каждый дом. Мы можем себе представить, что, если опять же произойдет монополизация на этом уровне со стороны частных и нерегулируемых структур, которым экономически сегодня абсолютно невыгодно заниматься распредсетями, в том числе в жилых домах или в подводках к жилым домам, те аварии, которые мы наблюдали этой зимой, просто будут продолжаться. Мы полагали бы, что ответственность за содержание этих сетей и за управление должны взять на себя, во-первых, региональные власти и местное самоуправление. И собственно, это абсолютно правильно, потому что они подотчетны тем избирателям, которые избирают их, и избиратели могут с них спросить за эту деятельность. И они не могут на самом деле спросить с частных акционеров, почему они не занимаются экономически невыгодной, но абсолютно необходимой для жизнеобеспечения граждан работой. Мы полагали, что эти межрегиональные или региональные сетевые компании должны учреждаться федеральной сетевой компанией для обеспечения ответственности федерального центра, региональными властями, то есть губернаторами, для обеспечения ответственности региональных властей и органами местного самоуправления, для того чтобы обеспечить их ответственность. Сегодня у нас местное самоуправление, как известно, борется постоянно с губернаторами, губернаторы - с местным самоуправлением, и в этой вакханалии забывают о людях. Нужно объединить их имущественные и организационные интересы, для того чтобы они работали синергично в интересах наших избирателей. Вот цена этой поправки. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Александрович.
Липатов Ю. А. Единая национальная электрическая сеть не может иметь имущество, она сама им является, а региональные сетевые компании не могут входить в сети, относящиеся к Единой энергетической системе, согласно постановлению, которое было принято в прошлом году, 881-е.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Шаронов А. В. Мы возражаем против этой поправки. Это нарушение прав собственности, в том числе федеральной.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 43 принять? Комитет и Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     27 чел. 6,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   28 чел.
Не голосовало        422 чел.        93,8%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, по поправке 62.
Артемьев И. Ю. Геннадий Николаевич, поскольку поправка 62 аналогична одной из предыдущих, я ее снимаю, по ней Дума уже определилась.
Председательствующий. Вы ее снимаете?
Артемьев И. Ю. Да, снимаю, по ней Дума уже определилась.
Председательствующий. Тогда 72-я. Пожалуйста.
Артемьев И. Ю. В 72-й поправке говорится о том, что "государство в лице Правительства Российской Федерации имеет право приоритетного приобретения акций федеральной сетевой компании". Всем сегодня понятно - и Правительство с этим согласилось, - что потерять контроль над федеральной сетевой компанией, с тем чтобы государство не могло реально управлять этой сетевой компанией и влиять на все ее решения, - это равнозначно созданию предпосылок для распада страны. Поэтому именно таким образом следует это сформулировать. Само Правительство согласилось с тем, что в ФСК Правительство, государство должно иметь не меньше 75 процентов акций плюс одна голосующая акция, что правильно. Мы предлагаем поддержать Правительство в этом: оно наконец согласилось с тем, что нельзя терять такой контроль над стратегическими объектами в стране, и ни в одной стране мира практически, может быть кроме Финляндии, такой контроль не утрачен. Поэтому мы предлагаем предоставить Правительству право покупать такие акции в приоритетном порядке, а регулировать, как это делать, актами Правительства. Совершенно нормально. Опять же непонятно: в данном случае мы поддерживаем позицию Правительства, а комитет отклоняет поправку. Не могу понять, в чем дело.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, мнение комитета.
Липатов Ю. А. Данная норма нарушает права иных лиц, имеющих равное право на приобретение акций в рамках, установленных в законопроекте "Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период...".
Председательствующий. Мнение Правительства, пожалуйста.
Шаронов А. В. Поддерживаем позицию комитета.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 62 принять? Нет, поправку 72, 62-я снята. Комитет и Правительство против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     158 чел.        35,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   159 чел.
Не голосовало        291 чел.        64,7%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 73. Пожалуйста, Игорь Юрьевич.
Артемьев И. Ю. Геннадий Николаевич, 73-ю мы снимаем: также по ней Дума практически определилась.
Председательствующий. 73-я снимается. Поправка 83.
Артемьев И. Ю. Поправка 83 очень важна. Суть этой поправки в следующем. Мы считаем, что с момента государственной регистрации федеральной сетевой компании необходимо ограничить в обороте имущество этой стратегически, жизненно важной для всей нашей страны компании. Нужно запретить менеджменту федеральной сетевой компании совершать какие-либо сделки ценой свыше 5 процентов балансовой стоимости имущества. Мы знаем о том, что, когда происходит такая концентрация имущества в новой естественной монополии, очень велико искушение у определенных кругов часть имущества увести. И за счет различных операций, носящих законный характер, но экономически абсолютно невыгодных для государства, можно, таким образом, произвести такие действия, которые нанесут ущерб государству и акционерам. Мы полагаем, что такое ограничение необходимо, а после соответствующего периода реорганизации, его завершения, дальше уже новый менеджмент спокойно будет в рамках гражданского законодательства и иного законодательства эти сделки осуществлять. Иными словами, мы предлагаем не дать возможность - и закрепить это законодательно - разбазарить государственное имущество достаточно узким группам лиц.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Александрович.
Липатов Ю. А. Ограничение имущества ФСК в обороте противоречит Гражданскому кодексу, так как ограничение на оборот имущества могут устанавливать только по виду имущества, а не исходя из того, кому оно принадлежит. Более того, подобного рода нормы не относятся к предмету регулирования законопроекта и должны быть адресованы в антимонопольное законодательство.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Владимирович.
Шаронов А. В. Я напомню, что в статье 8 закона об особенностях переходного периода уже записана норма о том, что, пока государство не получит контрольный пакет ФСК, никакое имущество не может продаваться. Поэтому те опасения, о которых Игорь Юрьевич говорит, реализованы в статье 8 проекта закона об особенностях перехода. Мы против этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 83 принять? Комитет и Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     158 чел.        35,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        292 чел.        64,9%
Результат: не принято
Поправка не принимается. По 104-й, пожалуйста.
Артемьев И. Ю. Поправка 104 точно фиксирует момент, с которого государство должно иметь в уставном капитале системного оператора не меньше 52 процентов, - с момента образования этой компании. Возможно, многие коллеги не обратили внимание на то, как построен нынешний закон. В нем, по сути, говорится, что на определенную дату завершения реорганизации в системном операторе (одинаково - и в федеральной сетевой компании) должно быть у государства 52 процента. Но сегодня поправками Правительства соответствующая точная дата и сроки такого завершения реорганизационного периода из закона устранены, это остается на усмотрение Правительства. Тогда можно предположить теоретически, что в какой-то момент времени государство в период реорганизации (а, еще раз подчеркиваю, срок не определен) потеряет контрольный пакет в системном операторе. Это приведет к резкому и существенному искусственному вздорожанию акций, когда государству нужно будет приобретать обратно часть акций, чтобы вернуть себе контрольный пакет. Иными словами, законом сегодня не определен момент, когда 52 процента на самом деле должно быть у государства. Мы должны быть уверены, что государство сохранит контроль над системным оператором на весь период реорганизации. Это очень существенное дополнение. И мы просим нас поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Липатов Ю. А. Данная норма противоречит постановлению Правительства ј 526, согласно которому системный оператор создается в качестве 100-процентного дочернего общества, а затем обеспечивается увеличение доли государства до уровня, принятого...
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Шаронов А. В. Реализация данной нормы вызовет необходимость немедленной ликвидации вертикально интегрированных компаний, против чего уже все депутаты выступают. Поэтому мы против этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование, кто за то, чтобы поправку 104 принять? Комитет и Правительство против. Володин Вячеслав Викторович, присядьте, пожалуйста. Вы уже отвернулись и от трибуны. Присядьте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     30 чел. 6,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   36 чел.
Не голосовало        414 чел.        92,0%
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - Тихонов Георгий Иванович, пожалуйста.
Тихонов Г. И. Геннадий Николаевич, у меня просьба к Липатову: немножкоза языком следите своим. Ставится на голосование вопрос о поправке говорите: она противоречит постановлению Правительства. Ну как это может быть?! Мы с вами что, здесь работаем только по постановлениям Правительства?
Председательствующий. Так, поправка 106. Пожалуйста, Игорь Юрьевич Артемьев.
Артемьев И. Ю. Я снимаю эту поправку, по ней Дума уже определилась.
Председательствующий. Снимается. 239-я.
Артемьев И. Ю. 239-я поправка касается правил функционирования розничных рынков. Если, скажем, правила функционирования оптовых рынков (при том, что их можно критиковать) более или менее подробно прописаны в законы, то правила функционирования розничных рынков на самом деле прописаны недостаточно. В частности, для того чтобы обеспечить недискриминационный доступ потребителей, наших промышленных предприятий к независимым энергосбытовым компаниям, нужно установить ясные совершенно критерии, которые не могли бы потом изменять и трактовать чиновники, говорят: там что-то не так с ремонтом или с чем-то еще, мы вас не допустим к этому рынку и тем самым посадим вас на голодный паек. И в конечном итоге будут созданы условия для недобросовестной конкуренции. Для этого нужно определить минимально допустимые количественные характеристики потребления, по которым идет подключение. Это очень важный момент, который касается также антимонопольной проблематики в розничных сетях. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Липатов Ю. А. Норма противоречит Гражданскому кодексу, гарантирующему свободу договора. Установление каких-либо характеристик для получения возможности заключить сделки с выборным контрагентом незаконно.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Шаронов А. В. Согласны с позицией комитета.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 239 принять? Комитет и Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     29 чел. 6,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   30 чел.
Не голосовало        420 чел.        93,3%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Игорь Юрьевич, по поправке 242.
Артемьев И. Ю. Я очень просил бы Юрия Александровича не ссылаться на нормы Гражданского кодекса. Я полагаю, что наша поправка никакому Гражданскому кодексу не противоречит. Хотелось бы тогда вступить в дискуссию по поводу того, что противоречит. Поправка 242 очень важна. Сегодня одним из самых слабых мест представленного пакета является определение понятия гарантирующего поставщика. Это понятие на самом деле взято из законодательства ряда западных стран. Только в отличие от них у нас гарантирующий поставщик только называется гарантирующим, он вообще подвешен в безвоздушном пространстве, и совершенно непонятно, кто же и какими своими активами будет гарантировать его решение, в то время как в мире, скажем в Европе, по сути дела, гарантирующие поставщики учреждены органами местного самоуправления и региональными властями. Именно региональные власти в том смысле и гарантируют населению сегодня, что они получат вовремя электроэнергию, как это и закреплено в соответствующих договорах, потому что они отвечают своим бюджетом, своими активами - муниципалитета, графства или чего угодно, - что это будет осуществлено. Наш же гарантирующий поставщик совершенно беспрецедентно описан в законе. Он висит в безвоздушном пространстве. Я полагаю, что из закона следует, что у этого так называемого гарантирующего (в кавычках) поставщика, кроме стула, стола, телефона и секретарши, не будет ничего. И абсолютно непонятно, как гарантировать, если не принять нашу поправку. Мы считаем, что гарантирующие поставщики должны учреждаться прямо исполнительной властью регионов, и соответствующие бюджеты под политическую ответственность региональных властей будут выполнять функции гарантирующих поставщиков, так, как это сделано в мире. Почему сегодня Правительство на это не идет? Непонятно. Поэтому слова "гарантирующий поставщик" надо писать в кавычках на сегодняшний день. Ничего он гарантировать не сможет, если не принять нашу поправку.
Председательствующий. Так, понятно. Мнение комитета.
Липатов Ю. А. Идея депутата Артемьева абсолютно понятна, но не ясны механизм и источники средств для получения администрациями регионов контрольных пакетов гарантирующих поставщиков.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Шаронов А. В. На наш взгляд, в этой статье в редакции комитета все эти вопросы описываются лучше. Плюс, если они будут обсуждаться, в поправках центристских фракций еще более усилены нормы по гарантирующему поставщику. Мы против этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 242 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     156 чел.        34,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   157 чел.
Не голосовало        293 чел.        65,1%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 260.
Артемьев И. Ю. Поправка 260 направлена на то, чтобы дать более точное определение регулирования на розничных рынках надбавок гарантирующих поставщиков, и указывает, к чему эти надбавки относятся - к цене приобретаемой ими электрической энергии. Это уточнение текста, мне кажется, оно улучшает текст. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Липатов Ю. А. Мотивы, понятно, справедливы, но термин "предел повышения сбытовых надбавок" не применяется ни в одном из законодательных и подзаконных актов.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Шаронов А. В. Эта норма вольно или невольно вводит регулируемую надбавку для всех поставщиков, в том числе и негарантирующих. А мы говорили о том, что мы ограничиваемся регулированием надбавок только гарантирующих поставщиков. Мы против этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 260 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     24 чел. 5,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   25 чел.
Не голосовало        425 чел.        94,4%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Сергей Николаевич Апатенко, доложите поправку 143.
Апатенко С. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Поправка 143 исключает полномочия Правительства, касающиеся установления мер по социальной защите отдельных категорий граждан Российской Федерации, так как это уже закреплено в законодательстве о ветеранах и военнослужащих и именно законы, а не подзаконные акты и постановления Правительства должны регулировать это. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Липатов Ю. А. Честно говоря, нам не понятны мотивы, потому что исключаются меры по социальной защите отдельных категорий граждан. Это как раз одна из тех проблем, которые беспокоят и депутатов, и население.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Шаронов А. В. Мы поддерживаем позицию комитета.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 143 принять? Комитет и Правительство против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     6 чел.  1,3%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   37 чел.
Не голосовало        413 чел.        91,8%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, включите микрофон депутату Апатенко. Поправка 236.
Апатенко С. Н. Поправка 236 устанавливает, что субъектами розничных рынков электрической энергии являются производители электрической энергии - атомные электростанции. Сегодня мы сталкиваемся с монопольными действиями при продаже электроэнергии. Вы знаете, что цена электроэнергии, произведенной на атомной станции, возрастает почти в четыре раза, когда доходит до потребителя. И я считаю, чтобы до граждан доходила более дешевая электроэнергия, атомные станции должны быть отдельными субъектами рынка.
Председательствующий. Так, пожалуйста, мнение комитета.
Липатов Ю. А. Производители электрической энергии - атомные станции не являются субъектами розничного рынка.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Шаронов А. В. Мы поддерживаем позицию комитета. Атомные станции должны участвовать, как и все остальные станции, в оптовом рынке.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 236 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     15 чел. 3,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   15 чел.
Не голосовало        435 чел.        96,7%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Последняя поправка Сергея Николаевича Апатенко - поправка 238. Пожалуйста.
Апатенко С. Н. Поправка 238 похожа на предыдущую. Она устанавливает, что основные положения функционирования розничных рынков, утверждаемые Правительством Российской Федерации, должны содержать правила заключения договоров между производителями электрической энергии - атомными электростанциями и находящимися на территории того же субъекта Российской Федерации иными субъектами розничного рынка. Я хочу сказать, что в регионах, где функционируют атомные станции, а их девять, необходимо дать возможность заключать договоры на потребление электроэнергии потребителями этого региона. Условия для субъекта, для граждан могут быть и должны быть льготными, в связи с тем что на территории находятся такие опасные объекты. Я думаю, что этой нормой, этой поправкой мы смогли бы решить и те проблемы, которые возникли в связи с неисполнением постановления Правительства о 30-километровой зоне, а также мы решили бы многие социальные вопросы жителей атомных регионов за счет относительно дешевой электроэнергии. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Липатов Ю. А. Ну, если говорить о 30-километровой зоне, я могу сказать, что этим вопросом предметно занимается Володин Вячеслав Викторович, и я думаю, что эта проблема будет решена. А что касается поправки, суть такова: атомные станции не являются субъектами розничного рынка.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Шаронов А. В. Наша позиция аналогична позиции по поправке 236. Но скажу, что вопросы 30-километровой зоны и льгот для населения, которое живет вблизи атомных станций, сейчас вновь рассматриваются по поручению Председателя Правительства.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Комитет и Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     162 чел.        36,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   162 чел.
Не голосовало        288 чел.        64,0%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Так, Юрий Александрович, дальше. Мы таблицу 3 закончили рассматривать. Сейчас Логинов в отношении 30-километровой зоны хотел еще справку дать. Пожалуйста.
Логинов А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В Правительстве подписан ответ на тот парламентский запрос, который Государственная Дума приняла, обратившись к Михаилу Михайловичу Касьянову с вопросом о восстановлении льготных тарифов за потребление электрической энергии и тепловой энергии для населения территорий 30-километровой зоны. Так вот, мы действительно обосновали, что данную проблему нельзя решить изменениями, которые депутаты предлагают внести в федеральные законы, в том числе и в закон "Об использовании атомной энергии". Но вместе с тем Правительство, учитывая многочисленные обращения, в том числе Государственной Думы, дало поручение Минфину при подготовке проекта постановления Правительства о правилах предоставления в 2003 году дотаций из Фонда софинансирования социальных расходов на частичное возмещение расходов консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации учесть возможность отпуска электроэнергии гражданам, которые проживают в пределах зоны наблюдения действующих атомных электростанций, по льготным тарифам и внести указанный проект в установленном порядке в срок до 15 марта. Таким образом, до 15 марта эта проблема будет решена принятием соответствующего постановления Правительства, и эта льгота, вернее, компенсация затрат гражданам на оплату электроэнергии в рамках действовавшей ранее льготы будет восстановлена.
Председательствующий. Коломейцев, по ведению. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Я просил бы, во-первых, раздать это всем депутатам. А второе: это в рамках уже утвержденных трансфертов или дополнительно из резервного фонда? Я хотел бы уточнить.
Председательствующий. Андрей Викторович, вы готовы ответить? Пожалуйста.
Логинов А. В. Я готов ответить. Минфину дано поручение. Пока он будет рассматривать это в рамках утвержденных трансфертов, но проект постановления, вернее, этот ответ на запрос придет в Государственную Думу вместе с отрицательным официальным отзывом на проект федерального закона об установлении льготных тарифов, который направлялся нам депутатами. Но в Правительстве полагают, что финансовая сторона вопроса будет решена и компенсацию граждане получат.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, дальше у нас к этому закону поправки, которые комитет рассмотрел и которые не рассмотрел. Юрий Александрович, пожалуйста, ваше предложение.
Липатов Ю. А. Мое предложение - предоставить возможность высказаться по этим поправкам представителю...
Председательствующий. Нет, сначала надо решить вопрос об их включении.
Липатов Ю. А. Я считаю, что надо рассматривать, конечно.
Председательствующий. Коллеги, поправки к третьему законопроекту, те, которые комитет рассмотрел. Комитет рекомендует палате их рассмотреть. Кто за то, чтобы вынести их на рассмотрение? Пожалуйста, голосуйте. Поправки к третьему законопроекту. Там есть еще и к четвертому, и к пятому. А потом будем принимать решение по поправкам Пузановского и Швыряева по этой же теме, да? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 73 чел. 16,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Включили. Уважаемые коллеги, у вас есть к законопроекту, который мы сейчас рассматриваем, поправки, подписанные Райковым, Резником, Морозовым и Володиным. Здесь у нас тринадцать поправок. Есть ли у депутатов вопросы и есть ли желание вынести какую-то из них на отдельное голосование, потому что это целая таблица, тринадцать поправок? Нет. Это поправки, которые комитет рекомендует к принятию. Так, нет вопросов ни у кого. Ставлю на голосование: принять данные поправки. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 98 чел. 21,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принимается. Так, по ведению - депутат Швыряев. Пожалуйста, Ярослав Михайлович.
Швыряев Я. М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В зале утром были розданы четыре моих поправки. В течение вот всего этого дня идут консультации с депутатами, с лидерами фракций, с Правительством. Поправка 3 претерпела редакционные изменения - стала комбинированной: из правительственного варианта и из нашего варианта. Мы договорились. Поправка 2 без изменений и согласована со всеми, а 1-ю и 4-ю я снимаю. Поэтому я прошу палату поставить эти две поправки на голосование, а обоснование я потом дам. Прошу поддержать.
Председательствующий. Сейчас надо решить вопрос принципиальный.
Швыряев Я. М. Да, принципиальный.
Председательствующий. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы внесенные в палате поправки депутатов Швыряева и Пузановского рассмотреть? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принято решение: рассмотреть. Первым - депутат Швыряев. Ярослав Михайлович, поясните по третьему законопроекту, что остается, а что снимается.
Швыряев Я. М. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Поправка 1, она в левом углу. Новая, наложенная Чилингаровым резолюция к сегодня розданной поправке. Статья 19, новый пункт. Я снимаю эту поправку.
Председательствующий. Поправка 1?
Швыряев Я. М. Поправка 1.
Председательствующий. Так, поправку 1 вы снимаете. Убираем. Дальше.
Швыряев Я. М. И поправку 4 снимаю. Она к другому закону, но имеет номер 4, там новая статья.
Председательствующий. Я не вижу поправки 4.
Швыряев Я. М. Всего четыре поправки, но в другом...
Председательствующий. Она на обороте, но почему-то тоже номер 1.
Швыряев Я. М. Да, видимо, опечатка.
Председательствующий. Тоже снимаете?
Швыряев Я. М. Да-да.
Председательствующий. Так, а что же вы оставляете?
Швыряев Я. М. Поправку 2, она без изменений, согласована.
Председательствующий. Поправка 2.
Швыряев Я. М. И поправка 3. Я, если разрешите, процитирую ее.
Председательствующий. Хорошо. Поправку 2 вы предлагаете принять, да?
Швыряев Я. М. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Липатов Ю. А. Мы не возражаем. С Правительством, по-моему, этот вопрос тоже проговаривался.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Шаронов А. В. Мы согласны с этой поправкой.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Комитет и Правительство не возражают. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     376 чел.        83,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, по поправке 3 - Ярослав Михайлович Швыряев.
Швыряев Я. М. Уважаемые коллеги, к пункту 1 статьи 36 настоящего законопроекта предлагается следующая поправка. Я предлагаю после слов "Основой системы надежного обеспечения потребителей электрической энергией является..." добавить следующее, я зачитаю сейчас для стенограммы: "...надежная система энергоснабжения и выполнение всех требований правил технической эксплуатации электрических сетей", а дальше пойдет старый текст: "...а также наличие на розничных рынках специализированныхорганизаций - гарантирующих поставщиков электрической энергии (далее гарантирующие поставщики)". Прошу поддержать.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, мнение комитета.
Липатов Ю. А. Комитет не возражает.
Председательствующий. Не возражает, да?
Липатов Ю. А. Нет.
Председательствующий. Правительство?
Шаронов А. В. Мы не возражаем.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Мнение комитета и Правительства положительное. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Адриан Георгиевич Пузановский, какая у вас поправка к этому законопроекту?
Пузановский А. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, я снимаю поправку ввиду того, что это уже обсуждалось в зале, голосовали, результаты известны. Я снимаю поправку.
Председательствующий. Вы снимаете. Так, коллеги, мы с этими таблицами разобрались, да? Со всеми? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы законопроект принять во втором чтении? Идет голосование, коллеги. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 159 чел.        35,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   420 чел.
Не голосовало        30 чел. 6,7%
Результат: принято
Принимается. По ведению - Надеждин.
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, поскольку самый длинный, большой, с большим количеством поправок законопроект мы приняли, а остальные все намного меньше, у меня предложение продлить заседание до 15 часов, чтобы с этим пакетом закончить. Спасибо.
Председательствующий. Вы по этому же вопросу, Вячеслав Викторович? Володину включите микрофон. (Шум в зале.) Потише!
Володин В. В., руководитель фракции "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Несмотря на то что действительно следующие законопроекты менее объемны, они очень важны. И вот, пользуясь случаем, Геннадий Николаевич, пока здесь у нас присутствует Герман Оскарович Греф, давайте мы спросим Германа Оскаровича, как Правительство отнеслось к решению Государственной Думы о недоверии Федеральной энергетической комиссии? И как Правительство отнеслось к тому, что им надо в течение семи дней взять и навести порядок с тарифами? Это было бы очень важно перед голосованием услышать.
Председательствующий. Пока нет голосования. Сейчас мы голосуем пока предложение Надеждина о продлении заседания до 15 часов. Сначала это, а потом, если Герман Оскарович захочет ответить, он ответит. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 11,8%
Проголосовало против 101 чел.        22,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   154 чел.
Не голосовало        296 чел.        65,8%
Результат: не принято
Не продлеваем. Герман Оскарович, вы готовы дать справку? Пожалуйста.
Греф Г. О., министр экономического развития и торговли Российской Федерации. Мы обсуждали эту тему и на встрече с фракцией "ОВР", и во время присутствия на "правительственном часе" в Думе премьер-министра. Должен сказать, что мы постановку вопроса с депутатами разделяем. У нас с начала года действительно произошел достаточно резкий рост тарифов в жилищно-коммунальном секторе. Это отразилось на макроэкономике. В январе достаточно высокие цифры по инфляции - 2,4 процента. Всё это, вместе взятое, - вопрос, поставленный на заседании Думы во время "правительственного часа", и сложившаяся в регионах ситуация - заставило нас внимательно проанализировать положение дел. Вчера подписано поручение премьер-министра, где Министерству экономического развития и торговли и Федеральной энергетической комиссии предписано в срок до 18 февраля рассмотреть и представить необходимые решения по недопущению резкого роста тарифов в регионах. Я должен сказать, что в случае принятия вами пакета законов, которые сегодня слушаются, право установления предельных тарифов для населения по всей стране у Правительства Российской Федерации появится. В период до принятия закона, до 18-го числа, мы внимательнейшим образом проанализируем, что можно сделать, чтобы избежать резкого роста тарифов в регионах. Мы понимаем, что от повышения тарифов никуда регионам не уйти. Есть инфляция, есть факторы повышения цен на топливо. Но судя по данным, которые мы получили в январе, - по некоторым регионам рост на 53 процента в течение одного месяца - это, конечно, очень высокий темп повышения тарифов, который, безусловно, должен быть поставлен под контроль. До 18-го числа, Вячеслав Викторович, в период до вступления закона в силу, если вы примете этот пакет законов, мы постараемся вам направить ответ и предложить механизм, который бы позволил эту ситуацию контролировать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо за информацию. Коллеги, у нас остались протокольные поручения от 7 февраля, они у вас в папке. Давайте мы сейчас их рассмотрим, у нас есть всего две минуты. Депутат Махачев - Комитету Государственной Думы по международным делам. Комитет по Регламенту считает, что это предложение можно принять. Нет возражений? Депутат Сафиуллин - комитету по Регламенту. Регламентный комитет считает, что оно сформулировано корректно. Нет замечаний? Нет. Шишлов, Смолин. Комитет по Регламенту возражает: неточно сформулирован вопрос, предлагает его не принимать. Кто-то будет предлагать другую точку зрения? Нет. Пока откладываем. Оленьев - комитету по делам общественных объединений. Комитет по Регламенту считает, что его принимать нельзя. Отложим. Логинов - комитетам по безопасности и по обороне. Регламентный комитет считает, что его принимать нельзя. (Выкрики из зала.) Наверное, неправильные формулировки, подойдите к Ковалёву. Коллеги, объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые коллеги, продолжаем работу. Прошу вас зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 03 сек.)
Присутствует 382 чел.        84,9%
Отсутствует  68 чел. 15,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  68 чел. 15,1%
Результат: кворум есть
Начинаем нашу работу. По ведению депутату Аксакову включите микрофон.
Аксаков А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я для стенограммы по просьбе депутатов Пекарева и Гальченко хочу сказать, что они голосовали за закон "Об электроэнергетике", это их принципиальная позиция, а в распечатке показано, что они не голосовали. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, переходим к рассмотрению пункта 4: о проекте федерального закона "Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об электроэнергетике". Докладывает Юрий Александрович Липатов, заместитель председателя Комитета по энергетике, транспорту и связи. Пожалуйста, Юрий Александрович.
Липатов Ю. А. Уважаемые коллеги, при доработке данного законопроекта комитет учел поручение Государственной Думы, зафиксированное в постановлении о принятии законопроекта в первом чтении. В нынешнем тексте законопроекта, в статье 8, содержится правовая норма, обязывающая государство довести долю своего участия в уставном капитале организации по управлению единой национальной электрической сетью (ФСК) и системного оператора до 75 процентов плюс одна голосующая акция. Законодательно обеспечен запрет на снижение доли участия государства в уставном капитале гидроэлектростанций. Наконец, учтена проблема расчетов по долгам энергопотребителей поставщикам электрической энергии. В статье 7 предусматривается разработка Правительством Российской Федерации особого порядка погашения ранее образовавшейся задолженности за потребленную электрическую энергию. Кроме этого, при доработке данного законопроекта одним из наиболее принципиальных вопросов стал порядок реорганизации акционерных обществ субъектов естественных монополий. Другими словами, если субъекты естественных монополий самостоятельно не осуществили реорганизацию в порядке, установленном Правительством, то решение о реорганизации данных акционерных обществ принимается по истечении 1 января 2005 года простым большинством голосов акционеров в соответствии с антимонопольным законодательством. При этом обеспечено единство подхода в вопросе защиты прав акционеров при принудительной реорганизации и при принятии решения о реорганизации АО энергетики простым большинством голосов, гарантирующее пропорциональное распределение акций создаваемых обществ среди акционеров реорганизуемого общества (статья 6, абзац десятый). Отменен конкретный срок - один год, - в течение которого тарифы приводятся в соответствие с экономически обоснованным уровнем доходности согласно программе Правительства Российской Федерации. Указанная программа, очевидно, должна быть значительно более продолжительной и согласованной с механизмом утверждения предельных уровней тарифов, которые теперь привязаны к рассмотрению федерального закона о бюджете. В законопроекте усилен механизм, обеспечивающий разделение видов деятельности в электроэнергетике за счет введения законодательного ограничения, возможности одновременно владеть имуществом, используемым для осуществления естественно монопольных и потенциально конкурентных видов деятельности (статья 6, абзац шестой). Исключительно важной, поддержанной наряду с депутатами Государственной Думы также и рядом членов Совета Федерации стала задача введения в законопроект норм, обеспечивающих необходимый контроль со стороны Федерального Собрания за реформированием электроэнергетики в переходный период. В этой связи появилась новелла в статье 10, гласящая, что Правительство Российской Федерации в срок до 1 июля 2005 года каждые шесть месяцев на переходный период в обязательном порядке информирует Государственную Думу и Совет Федерации о ходе реформирования электроэнергетики. Более того, в соответствии с дополнением статьи 11 с даты введения в действие Федерального закона "Об электроэнергетике" и до 1 июля 2005 года в наблюдательном совете администратора торговой системы оптового рынка наряду с паритетным присутствием восьми представителей поставщиков и покупателей обеспечивается участие четырех уполномоченных представителей федеральных органов исполнительной власти, а также двух уполномоченных представителей Госдумы и двух - Совета Федерации. В соответствии со значительным количеством поправок депутатов при доработке текста законопроекта в статье 12 был изменен порядок использования платы за услуги по организации функционирования и развитию Единой энергетической системы России, иначе называемой абонентной платой. Во-первых, срок ее взимания ограничен 1 апреля 2005 года. Во-вторых, что принципиально важно, изменен порядок ее использования: с 1 января 2003 года инвестиционная составляющая, входящая в плату за услуги по организации функционирования и развитию Единой энергетической системы России расходуется на развитие сетей, которые будут переданы в последующем в федеральную сетевую компанию, и проблемных объектов генерации, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации. Продолжительная дискуссия велась по одному из ключевых вопросов - о сроках и этапах реформирования электроэнергетики. На взгляд комитета, должна быть поддержана позиция лидеров четырех фракций, изложенная в их поправках. Предлагается сохранить действие Федерального закона "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации" в течение всего переходного периода реформирования электроэнергетики, которое не может начаться ранее 1 июля 2005 года. Таким образом, законодательство не будет фиксировать жесткие сроки проведения реформы электроэнергетики, что позволит осуществлять ее более плавно и гибко с учетом возможности постоянной и оперативной корректировки по результатам предыдущих этапов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, переходим к рассмотрению таблицы 1 поправок, которые комитет рекомендует принять. Есть ли замечания к таблице 1? Замечаний нет. (Выкрики из зала.) Есть. Прошу записаться. Покажите список. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Я прошу... Так, сбился немножко.
Председательствующий. Валентин Степанович, микрофон работает.
Романов В. С. Да-да, прошу извинения. Прошу отдельно рассмотреть поправку 15.
Председательствующий. Поправку 15, спасибо. Сильнее, Ярослав Михайлович, нажимать надо, когда записываетесь. Включите микрофон депутату Швыряеву. Не туда нажал, наверное. Сегодня День святого Валентина, Флюра Газизовна отвлекает.
Швыряев Я. М. Она сидит, улыбается. Уважаемые коллеги, я прошу поправки 4 и 14 в таблице 1 поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправки 4 и 14. Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с таблицей поправок, рекомендованных комитетом к принятию, за исключением поправок 15, 4 и 14? Прошу проголосовать. Кто за то, чтобы принять таблицу 1? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 118 чел.        26,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Таблица принимается. Романов Валентин Степанович. По поправке 15.
Романов В. С. Мое мнение, что эту поправку принимать не следует. Авторы ее - депутаты Гвоздева, Гончар, Ковалёв и Липатов. Я считаю, что эта поправка неприемлема. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Мнение комитета.
Липатов Ю. А. Мнение комитета, что поправку принимать нужно. Здесь речь идет в целом о Единой энергетической системе России. 75 процентов плюс одна голосующая акция. То есть те же самые проблемы собственности.
Председательствующий. Мнение Правительства? Включите микрофон.
Шаронов А. В. Мы считаем, что нужно оставить эту поправку, потому что она как раз защищает интересы Российской Федерации, поскольку запрещает что-либо делать с акциями и имуществом федеральной сетевой компании.
Председательствующий. Спасибо.Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 15? Правительство и комитет за. Депутат Романов - против. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 101 чел.        22,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел. 19,3%
Результат: принято
Поправка принята. По поправке 4 - депутат Швыряев. Включите микрофон, пожалуйста, депутату Швыряеву.
Швыряев Я. М. Уважаемые коллеги, в отношении пункта 2 статьи 5, пункта 2 статьи 11, статей 9, 16, 22, 23, 31 и 32, главы VII и статьи 42 закона "Об электроэнергетике" предлагается вместо слов "с 1 июля 2005 года" записать: "не ранее 1 июля 2005 года, и только после реализации соответствующих этапов основных положений переходного периода, утверждаемых Правительством Российской Федерации". Эту поправку внесли члены Совета Федерации. Я думаю, стоит прислушаться к ним, их очень большое количество. Поправка к статье 4 старой редакции проекта закона предусматривает, что рыночные формы образования цен на электрическую энергию вводятся в действие не с 1 июля, а не ранее 1 июля 2005 года, и только, повторюсь, после реализации соответствующих этапов основных положений переходного периода. В таблице 1 принятых поправок указано, что эта поправка принята частично, однако в тексте закона "Об электроэнергетике", в статье 45 "Вступление в силу настоящего Федерального закона", поправка, предлагаемая членами Совета Федерации, не учтена. Я прошу эту поправку принять.
Председательствующий. Мнение комитета?
Липатов Ю. А. Мы предлагаем оставить так, как есть.
Председательствующий. Мнение Правительства?
Шаронов А. В. Мы предлагаем оставить так, как есть.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и Правительства Российской Федерации и оставить поправку 4 в той редакции, в какой предлагает комитет? Депутат Швыряев против. Кто за то, чтобы принять поправку 4 в том виде, в каком она изложена в таблице? Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Товарищ Ждакаев, вы мешаете вести заседание. Так громко нельзя разговаривать, подойдете и разберетесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 104 чел.        23,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Поправка принимается. По ведению - депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Юрий Александрович, вот у меня все-таки вопрос. Написано, что 15-я поправка, которую мы проголосовали, к статье 9, а в тексте закона вы ее инкорпорировали последним абзацем в 8-ю. Так она что, войдет и в 9-ю? (Шум в зале.) Это по ведению. А по чему же, если неправильно текст составлен?
Председательствующий. Юрий Александрович, ответьте, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Андрею Владимировичу Шаронову включите микрофон.
Шаронов А. В. Я поясню ситуацию. На самом деле исключили одну статью, поэтому сдвинулась вся нумерация и статья 9 стала статьей 8 в той же самой редакции.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Швыряев, по поправке 14.
Швыряев Я. М. Любовь Константиновна, я понял, что сейчас мы проголосовали за поправку, которую я предложил.
Председательствующий. Мы проголосовали за поправку, предложенную в редакции комитета.
Швыряев Я. М. Подождите, я же вносил поправку, это вы мою поправку ставили на голосование.
Председательствующий. Мы ставили поправку, предложенную в редакции комитета. Я сказала: депутат Швыряев против данной поправки.
Швыряев Я. М. Любовь Константиновна, мы только что голосовали огромный перечень, касающийся закона "Об электроэнергетике", таблица поправок...
Председательствующий. Я поставила на голосование правильно, Ярослав Михайлович, прошу вас посмотреть Регламент.
Швыряев Я. М. Любовь Константиновна, одну минуточку. Мы только что проголосовали все поправки, предложенные комитетом - вы поставили на голосование, - за исключением поправок 4 и 14, ну и кто-то еще выносил поправки. Мы их уже проголосовали. Теперь стоит только моя поправка, других поправок на голосование поставлено не было. Вы так сформулировали вопрос: кто за принятие поправки?
Председательствующий. В редакции комитета.
Швыряев Я. М. Она принята уже, мы проголосовали.
Председательствующий. Вы ее вынесли на отдельное голосование. Мы обязаны были ее либо принять, либо отклонить. Мы ее приняли.
Швыряев Я. М. Так тогда, поскольку я...
Председательствующий. Ярослав Михайлович, я прошу обосновать поправку. Я Регламент не нарушила. Присутствуют Ковалёв и Коломейцев. Я права в том, как я поставила вопрос. 14-ю поправку, пожалуйста, обоснуйте.
Швыряев Я. М. Я все-таки прошу поставить мою поправку. Поправка 14 к статье 8. Из абзаца первого после слов "С введением в действие главы VII Федерального закона "Об электроэнергетике" любые организации (кроме гарантирующих поставщиков и организаций, в отношении которых Федеральным законом "Об электроэнергетике" предусмотрен запрет на участие в отношениях, связанных с оборотом электрической энергии), осуществляющие деятельность в качестве энергосбытовых организаций, продают электрическую энергию потребителям" исключить слова "по свободным ценам". Что произошло? Поправка предлагает исключить из текста статьи 8, первый абзац, всего три слова: "по свободным ценам". В таблице поправок, прошу обратить внимание, написано: "принять частично". Однако в тексте законопроекта в этой статье (в новом тексте это статья 7) слова "по свободным ценам" не исключены. Таким образом, поправка из трех слов полностью отклонена и почему-то считается принятой частично. Хоть бы букву какую-то поменяли! Поэтому я вас прошу частично принять эту поправку, слова "по свободным ценам" исключить из текста закона, тогда она будет принята частично.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Александрович.
Липатов Ю. А. Ярослав Михайлович, вы совершенно правильно сказали. Когда я анализировал все поправки, я тоже обратил на это внимание. По идее, эта поправка должна была бы перейти в отклоненные, постольку поскольку вы ставите вопрос о том, чтобы запретить энергосбытовым организациям продавать электроэнергию по свободным ценам. Это не входит в концепцию, это исключено, и действительно поправка эта частично принятой быть не может.
Председательствующий. То есть вы предлагаете ее в редакции комитета поставить, как она дана?
Липатов Ю. А. Ну, она, по сути дела, отклоненная.
Председательствующий. Вообще, вы знаете, нам действительно надо как-то разобраться. Как можно учитывать часть поправки? В какой степени она учтена: слово, буква, запятая? Давайте вообще это прекратим. И я прошу тоже комитет по Регламенту обратить на это внимание.
Липатов Ю. А. Любовь Константиновна, вот эта поправка, я считаю, должна быть в отклоненных.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Шаронов А. В. Мы просим сохранить первоначальную редакцию комитета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять поправку 14 в редакции комитета? Депутат Швыряев против данной редакции поправки. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 112 чел.        24,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.        24,2%
Результат: принято
Поправка принята в редакции комитета. По ведению - депутат Романов.
Романов В. С. Любовь Константиновна и Юрий Александрович! Я еще раз просил бы, чтобы комитет четче сказал, каким документом мы руководствуемся. Вот я вчитываюсь в таблицы и вижу, что вот этот сдвиг произошел, о чем сказал Андрей Владимирович. Но нам-то как ориентироваться? Я хочу сейчас выносить поправку, там ссылка на такую-то статью, в закон залезаю - это другая статья. Как же отработан документ? Я не к тому, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, поясните.
Липатов Ю. А. Валентин Степанович, документ отработан очень четко. Там действительно одна статья была убрана, и это не касается общей нумерации поправок, которые идут по тексту.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, я прошу вас взять таблицу поправок 2. Есть ли вопросы, замечания по таблице поправок 2? Прошу записаться. Покажите, пожалуйста, список. Депутат Артемьев.
Артемьев И. Ю. Уважаемая Любовь Константиновна, я прошу вынести на отдельное голосование поправку 1 и поправку 43.
Председательствующий. 43. Депутат Романов.
Романов В. С. Просьба, Любовь Константиновна, вынести на отдельное голосование поправки 18, 20, 23 и 35.
Председательствующий. Депутат Швыряев.
Швыряев Я. М. Любовь Константиновна, прошу вынести на отдельное голосование поправки 4, 20, 30, 35 и 54.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу поправок, рекомендованных к отклонению, за исключением поправок 1, 43, 18, 20, 23, 35, 4, 20, 30, 35 и 54? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 130 чел.        28,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Принимается. Артемьев Игорь Юрьевич, пожалуйста, поправка1.
Артемьев И. Ю. Я хотел бы сказать, что поправка1, которая сегодня отклонена комитетом, имеет принципиальное значение. Суть этой поправки заключается в том, чтобы исключить из тела закона положение о том, что разрешается Правительству отчуждать и продавать акции РАО "ЕЭС..." и генерирующих компаний. Посмотрите, какая сложилась ситуация. Сегодня направление реформ абсолютно неясно, потому что закона прямого действия, на который мы все надеялись, сегодня нет. Правительство должно принять более сотни разных актов, для того чтобы наполнить содержанием ту реформу, которая предполагается. Это будет всё потом. Сроки реформы сегодня сняты из текста закона. Когда будет реформа, не знает никто, а уже отчуждение акций можно будет в соответствии с этим законом производить хоть завтра. Может быть, более правильно сделать так, как в свое время Правительство делало в 526-м постановлении. Они выпустят свои основополагающие акты в течение ближайшего полугода-года, а затем, когда мы убедимся, что направление реформ совпадает с тем, что предполагалось изначально, мы снимем соответствующий запрет на отчуждение акций. На это направлена поправка.
Председательствующий. Мнение комитета.
Липатов Ю. А. Автор поправки предлагает не отменять федеральный закон об особенностях распоряжения акциями РАО "ЕЭС России" с 1 января 2004 года, но данные нормы необходимы для реорганизации РАО "ЕЭС...". И второе. Автор поправки предлагает не отменять Федеральный закон "О государственном регулировании тарифов...", но в условиях действия закона "Об электроэнергетике" и функционирования конкурентного оптового рынка государственное регулирование цен осуществляется в соответствии с федеральным законом "Об электроэнергетике".
Председательствующий. Мнение Правительства.
Шаронов А. В. Мы согласны с позицией комитета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 1? Правительство и комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   150 чел.
Не голосовало        300 чел.        66,7%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 43. Пожалуйста, Игорь Юрьевич.
Артемьев И. Ю. Я хотел бы подчеркнуть, что разработчики концепции реформы электроэнергетики разделяют системного оператора и федеральную сетевую компанию. В принципе еще на протяжении работы трехсторонней комиссии мне никак не удалось понять, зачем это происходит. Существует директива Европейского союза от 1996 года, что желательно объединение системного оператора и ФСК в одно юрлицо. Вот давайте задумаемся, действительно, в системе ФСК, в системе сетей, в российской энергетической системе будут проходить, например, тысячи ремонтов каждый день, а бегать к соответствующему системному оператору, к диспетчерам, придется каждому потребителю, чтобы они согласовали между собой, что на самом деле происходит фактически в другом юридическом лице. Иными словами, функции реального физического субстрата энергетической системы страны отделены от фактического диспетчерского управления. Я понимаю, что существуют какие-то там экономические вопросы, но ведь потребителю будет неудобно. В чем смысл? Европа идет в одном направлении, мы идем в прямо противоположном. Может быть, объясните наконец? Я хотел бы услышать хоть какие-то аргументы за этот год, пока мы работаем вместе. Поэтому просим поддержать нашу поправку. Таким образом, поскольку употребление происходит в единственном лице, там речь пойдет фактически о слиянии системного оператора и ФСК.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Пожалуйста.
Липатов Ю. А. Авторы поправки предлагают, чтобы организацию по управлению единой национальной электрической сетью и системного оператора учреждало не РАО "ЕЭС России", а государство в форме открытого акционерного общества. Но государство не имеет возможности напрямую учредить указанные компании, так как имущество, передаваемое в их уставный капитал, принадлежит РАО "ЕЭС России".
Председательствующий. Ясно. Представитель Правительства.
Шаронов А. В. Мы поддерживаем позицию комитета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться. Кто за то, чтобы принять поправку 43, автор Артемьев? Комитет и Правительство против. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     141 чел.        31,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   144 чел.
Не голосовало        306 чел.        68,0%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 18. Коллега Романов, пожалуйста. Включите микрофон.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, речь идет о статье 5 текста закона, в которой заложено положение о том, что решение о порядке распределения акций при реорганизации РАО "ЕЭС России" принимается простым большинством голосов. Авторы поправки - депутаты Лукьянов, Прощин и Шитуев полагают, что надо применить норму квалифицированного большинства, и я их полностью поддерживаю. В чем аргументация? Просьба задуматься: разве мы нынешним законом по энергетике, пакетом законов, отменяем действие Федерального закона "Об акционерных обществах"? Хочу напомнить, что статья 15 этого закона гласит, что все решения по реорганизации, слиянию, присоединению и так далеепринимаются именно квалифицированным большинством. То есть депутаты авторы поправки абсолютно правильно ставят вопрос. А так получается, что вот этот закон по энергетике выше по статусу, чем уже принятый и действующий закон "Об акционерных обществах". Я считаю, что это будет грубейший законодательный ляп. Нельзя один закон делать выше другого. Тот закон не отменен, он применяется по отношению к десяткам тысяч акционерных обществ, и он должен применяться, когда речь идет об акционерных обществах в системе энергетики. Поэтому очень прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Липатов Ю. А. Данная норма нарушает интересы государства как мажоритарного акционера РАО "ЕЭС России". В случае ее принятия мероприятия по реорганизации РАО "ЕЭС России" и АО-энерго не смогут быть подконтрольны государству.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство.
Шаронов А. В. В данном случае мы поддерживаем позицию комитета. Действительно, государство имеет 52 процента, поэтому, сохраняя норму о простом большинстве, мы гарантируем, что любое решение, которое захочет принять государство, оно в состоянии будет принять, так как имеет простое большинство. Если эту норму принять, тогда государству нужно будет еще как минимум 23 процента голосов искать среди миноритарных акционеров, и здесь возможен конфликт и не будут достигнуты те цели, которые ставит перед собой государство.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 18? Автор Романов. Комитет и Правительство против. Режим голосования включите. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   136 чел.
Не голосовало        314 чел.        69,8%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 20. Валентин Степанович, пожалуйста. Романову включите микрофон.
Романов В. С. Вообще, замечу, Юрий Александрович, одно. Я понимаю, что у вас заготовлены ответы на наши вопросы, хотя это странно: неизвестно ведь, какой вопрос депутат поднимет. Но ссылка на то, что можно растоптать федеральный закон и это государству выгодно, меня просто поразила.
Председательствующий. Поправка 20. Пожалуйста.
Романов В. С. Да, я слышу. Поправка 20 по статье 5. Уважаемые депутаты, статья 5, авторы поправки - депутаты Швыряев, Безбородов, Конев и другие поднимают ту же проблему. Решение о реорганизации хозяйственных обществ принимается простым большинством голосов. Это в тексте закона. Авторы поправки более радикальны, чем предыдущие, они ставят вопрос об исключении этой статьи. Я к этому добавляю: как грубо нарушающую действующий и подписанный Президентом Федеральный закон "Об акционерных обществах". Нелепо говорить это - что права акционеров могут попираться или что здесь интересы государства защищаются. Еще раз хочу сказать: государство было хозяином 100 процентов собственности в РАО, но удивительным образом в мае прошлого года в двух структурах оказалось с нулем. Его нагло оттерли. И сейчас мы говорим, что можно попирать федеральные законы и не восстанавливать права государства или акционеров. Повторяю, не я автор поправки, но коллеги абсолютно правы в том, что, увидев эту правовую коллизию, настаивают, чтобы мы ее сняли, то есть исключили из текста.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Липатов Ю. А. Валентин Степанович, отвечаю на ваш упрек, что я зачитываю. Да, я готовился, и у меня есть ответы по всем 1880 поправкам, которые имеются в документе. Теперь полемизирую с вами по этому вопросу, потому что там дальше пойдет то же самое. Вас зачастую не поймешь: то вы за государство, то вы за народ. В данной ситуации речь идет о реорганизации акционерного общества, в котором почти 50 процентов частных акционеров. В этих условиях реально провести реформу невозможно, поэтому и принимается такое решение, чтобы всё, что было задумано, было решено так, как задумано. Данная норма направлена на защиту интересов государства как мажоритарного акционера.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Шаронов А. В. Мы категорически не согласны с тем, что данная норма нарушает интересы государства и противоречит законодательству. Статья 15 закона "Об акционерных обществах" как раз предусматривает необходимость специальных норм для реорганизации обществ - субъектов естественных монополий. Эта норма как раз и является специальной, поскольку меняет общий порядок на частный, но этот порядок действует только один раз, в отношении процедуры реорганизации общества. И для того, чтобы избежать нарушения прав миноритарных акционеров (а мы об этом очень много спорили, Валентин Степанович), мы договорились, что в этом же законе прописываем, что такая реорганизация проходит с пропорциональным разделением долей. То есть никаких прав миноритарных акционеров мы при этом не нарушаем, но гарантируем реализацию реформы, начатой государством.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять поправку 20, автор Романов? Комитет и Правительство против. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Автор Швыряев, но вынесена поправка по инициативе Романова. Хорошо, согласен, инициатива была Валентина Степановича. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   136 чел.
Не голосовало        314 чел.        69,8%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 23. Валентин Степанович Романов. Включите, пожалуйста, микрофон.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, речь идет о статье 5, абзаце первом, в котором утверждается, что решение о реорганизации принимается простым большинством. В данном случае это третья поправка, автор ее - депутат Герасименко, и он также ставит вопрос о необходимости заменить простое большинство на большинство в три четверти голосов акционеров. Андрей Владимирович, я понимаю, что есть конфликт интересов, я понимаю, что если господин Чубайс дал задачу провести реструктуризацию РАО, то надо всем нам под это подравняться, но всё же права государства надо защищать и права акционеров тоже надо защищать, для этого и существует баланс интересов. Я поддерживаю поправку депутата Герасименко и прошу вас ее поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Александрович, от комитета.
Липатов Ю. А. Мы против.
Председательствующий. Правительство?
Шаронов А. В. Ровно та же аргументация. Мы против. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, аргументация. Пожалуйста.
Шаронов А. В. Хорошо, еще раз аргументация. Специальный порядок реструктуризации обществ - субъектов естественных монополий предусмотрен статьей 15 закона "Об акционерных обществах". Это первый момент, о котором вы говорите, здесь нет никаких противоречий. В чем смысл специального порядка? Специальный порядок нужен здесь для того, чтобы гарантировать выполнение решений государства через представителей государства в совете директоров акционерного общества. Поскольку их там 52 процента, а не 75, то решается элементарно, поднятием рук представителей государства. Если мы сохраняем стандартную норму в три четверти голосов, то есть 75 процентов, тогда возникает необходимость добиваться согласия миноритарных акционеров, у которых могут быть другие интересы, и это может быть предметом торга, при котором государство потеряет. Чтобы не нарушать права акционеров, миноритарных акционеров, мы договорились, что если эта норма будет применена, то во всех образованных после реорганизации обществах все - и государство, и миноритарные акционеры - получат ровно ту же долю, которую они имели в материнской компании, в РАО "ЕЭС...". Никакие права здесь не нарушаются, и миноритарные акционеры согласились, что это объективная схема.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять поправку 23, автор Герасименко? Комитет и Правительство - против. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   135 чел.
Не голосовало        315 чел.        70,0%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 35. Валентин Степанович Романов, пожалуйста.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, статья 7, абзац девятый. В тексте законопроекта он звучит так: хозяйствующие субъекты, не обеспечившие установленное настоящей статьей организационное разделение видов предпринимательской деятельности в электроэнергетике в указанные сроки, подлежат принудительной реорганизации в соответствии с законодательством Российской Федерации. Я невольно прихожу к выводу, что мы как-то ролями поменялись. Я, коммунист Романов, извлекаю уроки из истории: была принудительная коллективизация, говорят, в некоторых случаях. Сейчас мы говорим: нельзя принудительно дробить энергетику, есть права коллективов, права акционеров, есть технология, есть взаимосвязанный комплекс. Вот сейчас в закон забивается такой номер, из-за которого завтра будут попираться и права коллективов и акционеров, и интересы регионов. Мы что же, хотим сломя голову всё разломать? Я повторяю: бывают эмоциональные взлеты, но, вообще, и логика должна быть. Мое мнение таково, что депутаты Швыряев, Безбородов и их коллеги абсолютно правильно подняли эту проблему. Они предлагают исключить абзац девятый. Вообще, мне интересно. Вот при рассмотрении Земельного кодекса, Трудового, сегодняшнего закона мы, левые депутаты, предлагаем на обсуждение сотни поправок. Мне интересно: в этой Думе хоть одна наша поправка может пройти или у нас здесь демократия такая, что разрешается только то, что дает Правительство?
Председательствующий. Мнение комитета, Юрий Александрович.
Липатов Ю. А. Мнение комитета таково, что принудительная реорганизация нужна, поскольку если она не произойдет, то практически всё, что задумано, нереализуемо.
Председательствующий. Правительство, пожалуйста.
Шаронов А. В. Уважаемые коллеги, я поясню смысл этой статьи, что задумано. "Тайные" замыслы состоят в следующем. Принудительное разделение применяется в отношении монополиста. Здесь главный признак организации, которая подлежит принудительному разделению, заключается в том, что она является монополистом. И такие примеры известны, в Америке это разделение телефонной компании "Эй-ти-эн-ти" и сейчас разделение компании "Майкрософт", выделяют из нее компанию, потому что они монополисты и они угрожают потребителям. В данном случае закон предусматривает достаточный период - более двух лет, для того чтобы компании, которые являются вертикально интегрированными и монополизируют локальные рынки, могли это сделать добровольно. Если они за это время не сделают этого добровольно, к ним применяется принудительная процедура разделения на генерирующие виды деятельности, передачу электроэнергии и диспетчеризацию и сбыт по совершенно понятной схеме с распределением долей между собственниками, такими же, какие они имели в материнской компании.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы поправку 35 (авторы Швыряев, Безбородов и другие) принять? Правительство и комитет против. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     149 чел.        33,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        297 чел.        66,0%
Результат: не принято
Не принимается. Коллега Швыряев, поправка 4. Пожалуйста.
Швыряев Я. М. Уважаемые коллеги, предлагается абзац третий статьи 2 полностью исключить из текста данного законопроекта. Поправка к статье 2 предусматривает сохранение после 1 июля 2005 года действия закона о госрегулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию. Принятие данной поправки позволит сохранить действие принятого 19 декабря 2002 года Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 2 Федерального закона "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации" (в нашей среде, депутатской, он носит название "закон Зубова") на период и после 1 июля. В законе "Об электроэнергетике" мы определились уже, проголосовали, что есть механизм, что Правительство регулирует предельные уровни, в том числе у гарантирующих поставщиков, у сетевой компании, у системного оператора. Но данный закон позволит создать механизм вмешательства, потому что механизма нет, он будет отменен просто. А вот если это останется, то мы... Помните, в среду Председатель Правительства сказал: "А зачем проголосовали? Теперь мы ничего не можем". Теперь нам письма должны писать, правоведы должны разбираться. А если сохранить вот то, что предлагают депутаты, тогда и не будет подобных заявлений с трибуны. У Правительства останется рычаг, а уж воспользуется оно им или нет в рыночных условиях - это его право, и мы не должны лишать его этого права.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Липатов Ю. А. В условиях действия закона "Об электроэнергетике" и функционирования конкурентного оптового рынка государственное регулирование цен осуществляется в соответствии с федеральным законом "Об электроэнергетике".
Председательствующий. Правительство.
Шаронов А. В. Мы поддерживаем эту позицию. Напоминаем, что на переходный период эти нормы действуют, по окончании переходного периода еще в течение трех лет государство сохраняет у себя рычаги регулирования тарифов для населения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы поправку 4 (автор Швыряев) принять? Комитет и Правительство против. Включите режим голосования. И, пока идет голосование, я просил бы дать к материалам список организаций, принимавших участие в подготовке пакета законопроектов об энергетике. Была высказана просьба назвать фамилии ученых, которые принимали участие в этой работе. Протокольно я тут запишу. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     181 чел.        40,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        267 чел.        59,3%
Результат: не принято
Не принимается. Ярослав Михайлович, поправка 20 - она проголосована. По поправке 30, пожалуйста.
Швыряев Я. М. Артур Николаевич, поскольку я автор, я хочу несколько иное обоснование дать. Андрей Владимирович нам здесь говорит...
Председательствующий. К поправке 20 вы еще раз возвращаетесь?
Швыряев Я. М. Да. Я хочу дать обоснование. Я автор поправки, и рядом сидят коллеги, которые как бы уполномочили меня это озвучить.
Председательствующий. Пожалуйста.
Швыряев Я. М. Андрей Владимирович нам говорит, что Федеральный закон "Об акционерных обществах", статья 15, предусматривает некий механизм. Я хочу напомнить этот механизм. В естественных монополиях, где государство имеет более 25 процентов акций, отчуждение собственности, выделение собственности, преобразование и реформирование этих естественных монополий осуществляются отдельным федеральным законом. И если бы этот закон был - о реформировании РАО "ЕЭС России", - где были бы прописаны этапы, механизмы выделения, социально-экономические последствия принятия данного закона о реформировании РАО "ЕЭС России", я думаю, у нас разговор был бы несколько иной. Но мы слышали заявление Председателя Правительства. Он сказал: мы не знаем, куда мы идем, нет у нас опыта. И я вспоминаю поговорку: не зная броду, не лезь в воду. Чего ж нас топить во тьме этих реформ! Ну хочет сам тонуть - пожалуйста. Мы-то тут при чем? Поэтому я прошу вас в данном случае, поскольку нет механизма, поддержать поправку группы депутатов и исключить статью 5 из текста полностью.
Председательствующий. Ярослав Михайлович, мы голосовали за 20-ю поправку. Вы могли выступить как автор по этому поводу. Надо еще раз голосовать? Какая необходимость? Проголосована эта поправка. То же самое касается и 35-й поправки. Вы могли выступить по этому поводу. Давайте поправку 30. По 20-й мы уже проголосовали. Или нам надо голосовать, чтобы вернуться, и так далее... Поправка 30. Пожалуйста.
Швыряев Я. М. Артур Николаевич, 20-ю поправку вы же не сняли, мы проголосовали, чтобы поставить ее на отдельное голосование по моей просьбе и Романова. Но Романов вводил отдельные основы. Поэтому я прошу уж проголосовать, поскольку она была принята Думой.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Позиция Правительства и комитета ясна. 20-ю мы голосовали. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Включите режим голосования. Я прошу: 35-ю мы не будем больше обсуждать. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     170 чел.        37,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   170 чел.
Не голосовало        280 чел.        62,2%
Результат: не принято
Поправка 30. Пожалуйста, Ярослав Михайлович.
Швыряев Я. М. Я и группа депутатов просим в статье 7 (статье 6, поскольку здесь путаница некая происходит) из абзаца 4 исключить слова: "...а с 1 июля 2005 г. - для групп лиц и аффилированных лиц, за исключением: хозяйствующих субъектов, функционирующих в технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах". И после слов "юридических лиц" дополнить: "при условии согласия собрания акционеров". Суть поправки к статье 7, абзац 4 (новая статья 6) следующая: требуется согласие собрания акционеров АО-энерго на прекращение в АО-энерго совмещения деятельности по передаче электроэнергии с деятельностью по ее выработке или с деятельностью по ее сбыту. Поправка позволяет учесть мнение акционеров при организации энергетических компаний. Прошу поправку 30 принять.
Председательствующий. Мнение комитета.
Липатов Ю. А. Это противоречит закону "Об акционерных обществах", который не предусматривает прав акционеров на принятие решений по подобным вопросам и вообще по вопросам исполнения норм закона. Получается так: если акционеры не согласны, то можно совмещать деятельность по передаче и диспетчерскому управлению.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство.
Шаронов А. В. Эта норма нужна именно для тех случаев, когда акционеры не хотят расставаться с этими видами деятельности, что от них требует закон. Поэтому мы против этой поправки.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться. Кто за то, чтобы принять поправку 30? Швыряев - за, Правительство и комитет - против. Режим голосования включите. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     149 чел.        33,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   149 чел.
Не голосовало        301 чел.        66,9%
Результат: не принято
Ярослав Михайлович, поправка 54, пожалуйста.
Швыряев Я. М. Уважаемые коллеги, предлагается статью 10 (или 9 сейчас уже) исключить. Поправка предусматривает исключение из статьи 10 (в новой редакции - статья 9) текста законопроекта следующего: "Атомные электростанции в соответствии с Федеральным законом "Об использовании атомной энергии"... могут находиться исключительно в федеральной собственности". В данной редакции слова "могут находиться" означают, что атомные электростанции могут и не находиться в федеральной собственности. Такая запись, на наш взгляд, явно недопустима, поскольку сам закон и Конституция, статья 71, гласят, что ядерная безопасность - это исключительная прерогатива государства. Исключительная! Поэтому мы считаем, что запись опасна, и просим поддержать поправку. Тем более, что и Правительство озвучило, и комитет: да, мы согласны, что атомные станции едины и неделимы. Но слово "могут" как бы подразумевает, что потом и не могут. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, комитета мнение.
Липатов Ю. А. Я предлагаю ответить Правительству.
Председательствующий. Правительство, пожалуйста.
Шаронов А. В. На самом деле мы занимались здесь лингвистической тренировкой с Ярославом Михайловичем, и, по-моему, мы доказали некоторое время назад, что слово "исключительно" снимает опасения Ярослава Михайловича. Здесь написано: могут находиться исключительно в федеральной собственности. Почему мы не можем поставить слово "находятся"? Проблема заключается в том, что могут появляться новые атомные мощности, новые атомные станции, для которых слово "находятся" неприменимо сейчас, потому что их не существует еще. Слова "могут находиться исключительно" снимают все опасения Ярослава Михайловича.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба определиться голосованием. Поправка 54. Кто за то, чтобы принять? Правительство и комитет позицию свою высказали. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   136 чел.
Не голосовало        314 чел.        69,8%
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, у нас есть еще поправки. Есть поправка четырех авторов: Резник, Володин, Морозов...
Из зала. Райков.
Председательствующий. ...Райков. И Пузановский. Давайте сначала определимся голосованием. Кто за то, чтобы рассмотреть поправки четырех авторов? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 106 чел.        23,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел. 19,3%
Результат: принято
Рассматриваем. Какие замечания есть по этим поправкам у депутатов? Включите запись на вопросы и для замечаний. Еще раз: есть ли замечания по этим поправкам? Нет замечаний? (Шум в зале.) Включите микрофон и скажите. Уважаемые коллеги, ну во что вы превращаете?.. Нет замечаний - голосуем, есть замечания - пожалуйста, запишитесь. Записались? Сейчас запишутся те, у кого есть замечания. (Выкрики из зала.) Можно на отдельное голосование вынести. Процедура известна. Покажите, пожалуйста, список. Федулов и Гостев. Федулов. Пожалуйста.
Федулов А. М. Уважаемые коллеги, я просто предлагаю голосовать. Никаких социально-экономических обоснований не надо. Кому это нужно? После второго чтения они могут подойти и посмотреть, потому что, естественно, сейчас с полным текстом этих документов разбираться надо обстоятельно. Поэтому я предлагаю вынести поправки на голосование и голосовать, не отнимать время.
Председательствующий. Хорошо. Дадим возможность задать вопрос депутату Гостеву. Пожалуйста, Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня несколько другая позиция. Конечно, проголосовать, а потом будем разбираться: что приняли, то и приняли, да? Ну пусть господа, которые предлагают данную поправку, дадут хотя бы краткую информацию, экономическое обоснование того, что они предлагают, и всё.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ну не предусмотрено это. (Шум в зале.) Пожалуйста, Олег Иванович. Ковалёву включите, пожалуйста, микрофон.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, поправки были заранее разосланы депутатам, они могли ознакомиться с ними и выработать свою позицию по всем этим поправкам. Процедура второго чтения предусматривает вынесение отдельных поправок и голосование по ним. Если они не вынесены, то надо ставить на голосование и голосовать таблицу.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данные поправки? Прошу включить режим голосования. (Выкрики из зала.) Никто этого не сказал, Николай Васильевич. Никто не сказал, что выносит на отдельное голосование. Никаких нет. Я вижу, сейчас дам слово Коломейцеву по ведению. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 96 чел. 21,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принимается. По ведению - Коломейцев. Пожалуйста. Уважаемые коллеги, есть еще поправка Пузановского. Сейчас - по ведению, потом определимся по поправке Пузановского.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Артур Николаевич, обращаюсь к вам, как к ведущему. Есть статья 123 Регламента, которая четко прописывает, как надо рассматривать поправки. Голосование, так сказать, оптом предполагается только при подготовке соответствующих таблиц. Это - не рассмотренные на заседании комитета поправки, их надо рассматривать каждую отдельно, на каждую - три минуты для обоснования, потом - мнение против, мнение комитета, мнение Правительства. После этого голосуется...
Председательствующий. Николай Васильевич, Дума может принять любое решение, которое она сама определит для себя. Поправка Пузановского. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы рассмотреть данную поправку? Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        254 чел.        56,4%
Результат: не принято
Адриан Георгиевич, мы не рассматриваем эту поправку. Уважаемые коллеги, все поправки рассмотрели, теперь голосуем законопроект. (Выкрики из зала.) Юрий Александрович, вы хотите что-то сказать? Пожалуйста.
Липатов Ю. А. Голосовать.
Председательствующий. Голосовать. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации" во втором чтении? Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Пекарев - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 150 чел.        33,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принимается. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, пересменка, я немножко спутал. Я назвал не тот. Мы приняли сразу пятый законопроект, из пятого пункта. Я прошу переголосовать. Законопроект "Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений...". (Шум в зале.) Минуточку! Ну сейчас не будем рассматривать, раз приняли тот. (Шум в зале.) Сейчас пункт 4. Я прошу определиться по пункту 4 - законопроекту "Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об электроэнергетике". Кто за то, чтобы принять его во втором чтении? Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Сейчас я скажу, Руслан Георгиевич. Пересменка здесь была, поэтому мы тут... Я думаю, для всех всё ясно. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 154 чел.        34,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Принимается. Пункт 5. Уважаемые коллеги, будем рассматривать, если мы проголосовали уже? По ведению - Рыжков Николай Иванович. Пожалуйста.
Рыжков Н. И. Артур Николаевич, вы рекорды ставите, но я не по этому вопросу: голосовать по пункту 5 или не голосовать. Артур Николаевич, мы получили список организаций, принимавших участие в подготовке пакета законопроектов об электроэнергетике. Здесь девять институтов и всевозможных учреждений. А мы ведь просили дать список авторов этих законопроектов. С точки зрения участия - все принимали участие в этом, десятки, сотни институтов. Но это не значит, что они поддерживали эти законопроекты. Андрей Владимирович, мы вас просили сказать, кто авторы, кто именно готовил вот эти проекты, которые вы внесли потом от имени Правительства. А список принимавших участие вы можете дать хоть на пяти страницах. Я прошу: дайте именно список авторов.
Председательствующий. Николай Иванович, я уже просил, и я думаю, что Правительство слышало. (Шум в зале.) Вы хотите что-то сказать? Пожалуйста.
Шаронов А. В. Коллеги, я напомню, что на самом деле субъектом права законодательной инициативы по данному пакету законопроектов является Правительство, и его организации участвовали не в написании сценария к фильму или сериалу, а в подготовке законов, которые многократно обсуждались. И если писать авторов, то я предлагаю начать со Швыряева, потому что ряд его статей учтены в этом законе. Швыряев - автор этого закона.
Председательствующий. Ну сделайте, сделайте, напишите авторов. По ведению - депутат Гончар. Пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Понятно, что все мы немного устали, тем не менее, Артур Николаевич, возникло досадное недоразумение. Просьба то голосование, как и положено по Регламенту, отменить и дальше пойти как положено, по тексту закона. Предложение: мы же проголосовали, давайте не комкать...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы сейчас разберемся. Пункт 5, о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании тарифов..." доложит сейчас Юрий Александрович, и мы дальше определимся. Пожалуйста, докладывайте.
Липатов Ю. А. Пункт 5?
Председательствующий. Да.
Липатов Ю. А. Тогда подождите.
Из зала. Отменить решение...
Председательствующий. Сейчас мы послушаем, после этого определимся, есть ли необходимость голосовать.
Липатов Ю. А. Пункт 5 - это Гражданский кодекс или энергосбережение?
Председательствующий. О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию. Разные повестки. Пожалуйста.
Липатов Ю. А. В постановлении Государственной Думы о принятии законопроекта "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании тарифов..." в первом чтении комитету были даны поручения, связанные с рассмотрением при дальнейшей доработке проекта закона двух предложений: Правительству Российской Федерации один раз в год устанавливать предельные уровни тарифов на электрическую и тепловую энергию и четкий порядок оплаты потребленной тепловой и электрической энергии, исключающий принудительное кредитование потребителями поставщиков и поставщиками потребителей; предельные уровни тарифов, в том числе для населения, устанавливаются Правительством Российской Федерации ежегодно до принятия в первом чтении проекта федерального бюджета на очередной финансовый год. В результате рассмотрения поправок ряда депутатов в статью 1 законопроекта были включены эти нормы. Каждая норма в соответствии с полномочиями по регулированию тарифов распространяется и на субъекты Федерации. В случае пересмотра тарифов требуется внесение изменений в бюджет соответствующего уровня. Более того, срок действия тарифов и их предельных уровней не может быть менее одного года. Государственная Дума поручила комитету рассмотреть вопрос о порядке оплаты потребленной тепловой и электрической энергии, исключающем принудительное кредитование потребителями поставщиков и поставщиками потребителей. Рассмотрев ряд поправок депутатов, рабочая группа и комитет предлагают на ваше решение изменение текста статьи 1 законопроекта, который решает указанную проблему несколькими способами. Во-первых, может проводиться раздельно государственное регулирование тарифов на электрическую энергию, поставляемую населению в пределах нормы и сверх социальной нормы потребления. Во-вторых, теперь законодательно прописан сам порядок оплаты. Если иное не предусмотрено соглашением сторон или нормативными актами, то оплата потребителями энергии производится только за фактически принятое потребителем количество энергии в соответствии с данными учета и в сроки до 15-го числа текущего месяца. Наконец, в-третьих. В законодательство вводится ограничение на возможность бесконтрольного роста тарифов на местах. Так, в случае установления органами государственной власти субъектов Федерации тарифов на электрическую энергию, поставляемую населению на уровне, превышающем предельные уровни, установленные Правительством, дополнительные расходы бюджетных потребителей и расходы, связанные с выплатой дополнительных дотаций населению, несут соответствующие бюджеты. Доработана норма, определяющая принципы тарифного регулирования в части обеспечения баланса интересов поставщиков и потребителей электрической и тепловой энергии, обеспечения экономически обоснованного уровня доходности инвестиционного капитала, вложенного в деятельность по производству электрической энергии, а также раскрытия информации по рассмотрению и утверждению тарифов (статья 1, пункт 4). Большое внимание было уделено комитетом проблеме открытости и доступности для потребителей и общественности материалов по рассмотрению и утверждению тарифов. В законопроекте теперь специально выделен учет региональных особенностей формирования тарифов на оптовом рынке. Так, в статье 5 введена норма, в соответствии с которой определение цены на электрическую энергию, отпускаемую покупателям с оптового рынка электрической энергии (мощности) по регулируемым ценам, должно осуществляться с учетом региональных особенностей формирования тарифов на оптовом рынке. Существенно расширены полномочия органов власти субъектов Федерации в сфере регулирования тарифов. В связи с обсуждением данного законопроекта хотел бы коснуться предложения, изложенного в поправке лидеров четырех фракций, - о расширении полномочий Правительства Российской Федерации и федерального органа по регулированию естественных монополий по установлению предельных уровней цен и на электрическую энергию, продаваемую по нерегулируемым ценам, что, по мнению нашего комитета, заслуживает поддержки.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть таблицы поправок. Таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Какие есть по этой таблице замечания и вопросы? Прошу включить режим для записи. Пожалуйста, покажите список. Нет. Уважаемые коллеги... По ведению, Ковалёв, вы записались, да? Если нет, я ставлю на голосование таблицу. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 123 чел.        27,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел. 14,9%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, есть таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. По этой таблице есть вопросы? Нет. (Выкрики из зала.) Есть вопрос у коллеги Швыряева. Больше нет, да? Пожалуйста.
Швыряев Я. М. Я прошу поправки 21, 35, 36, 37 и 38 поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, за исключением поправок 21, 35, 36, 37 и 38? Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 98 чел. 21,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, коллега Швыряев. Поправка 21. Включите микрофон.
Швыряев Я. М. Уважаемые коллеги, в статье 1, пункт 5 (статья 6, седьмой абзац), исключить слова "за исключением электрической энергии, продаваемой по нерегулируемым ценам". Суть поправки: запретить на переходный период до отмены закона "О государственном регулировании на электрическую и тепловую энергию..." продажу по нерегулируемым ценам какого-либо объема электроэнергии любым конечным потребителям, включая бытовых, бюджетных, сельскохозяйственных и так далее. Исключение поправки и сохранение текста статьи 6 о полномочиях органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в прежней редакции фактически позволит энергоснабжающим организациям продавать любым потребителям любое количество электроэнергии по нерегулируемым ценам, так как в тексте статьи 6 закона нет указаний на то, что какой-либо орган госвласти субъекта Федерации имеет право устанавливать предельные доли объема электроэнергии, подаваемой энергоснабжающими организациями потребителям по нерегулируемым ценам. Следует отметить - и я прошу обратить особое внимание на это, - что в полномочиях Правительства Российской Федерации, устанавливаемых в статье 5 рассматриваемого законопроекта, имеется норма, дающая право Правительству ограничивать долю электроэнергии, поставляемую на оптовый рынок электроэнергии по нерегулируемым ценам. То есть на рознице - что хочешь, гуляй, а на опте Правительство этот рычаг оставило. Я считаю, что и в рознице, где это касается социально незащищенных слоев, точно такое же право должно быть.  Наша с коллегой Герасименко поправка, из "Народного депутата"... Причем я присоединился, это его поправка, поэтому я просто прошу поддержать, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Липатов Ю. А. Принятие этой поправки означает, что тарифы устанавливаются на весь объем поставляемой электроэнергии, и не дает возможности в переходный период отладить механизм торговли по нерегулируемым ценам.
Председательствующий. Правительство, пожалуйста. Микрофон включите.
Шаронов А. В. Ярослав Михайлович сам ответил на все свои опасения. Действительно, Правительство имеет право, и оно устанавливает долю электроэнергии, продаваемой по нерегулируемым тарифам. (Выкрики из зала.) Да, на оптовом рынке. В розничной работает в рамках пределов. И второй момент. Мы должны до введения рынка отработать эти механизмы. Если мы не введем этот так называемый рынок "пять-пятнадцать" для того, чтобы попробовать торговать незначительным количеством электроэнергии, мы рискуем столкнуться с серьезными проблемами после либерализации. Поэтому мы против этой поправки и утверждаем, что этот процесс контролируется Правительством.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять поправку 21? Авторы - Швыряев и Герасименко. Комитет и Правительство против. Включите режим голосования. Кто без карточки? Пехтин - за. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        40,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        265 чел.        58,9%
Результат: не принято
180 - за. Уважаемые коллеги, поправка 35. Пожалуйста, коллега Швыряев.
Швыряев Я. М. Уважаемые коллеги, предлагается статью 1 дополнить новым пунктом, пунктом 6, о новой статье - "Полномочия Правительства РоссийскойФедерации по регулированию тарифов на электрическую и тепловую энергию", которую изложить в следующей редакции: "Правительство Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов осуществляет свои полномочия в соответствии с Федеральным конституционным законом "О Правительстве Российской Федерации", в том числе: утверждает перечень важнейших строек и объектов капитального строительства в электроэнергетике, финансируемых за счет целевого инвестиционного фонда развития Единой энергетической системы России, и представляет его в Государственную Думу Российской Федерации как часть федеральной адресной инвестиционной программы в составе материалов к проекту федерального бюджета на очередной финансовый (календарный) год;". Эта поправка направлена на то, чтобы в переходный период обеспечить устойчивое финансирование в целях развития ЕЭС России, а также на то, чтобы усилить роль Государственной Думы и Правительства в этом вопросе. Поправка предусматривает, что перечень важнейших объектов капитального строительства, финансируемых за счет фонда развития ЕЭС, утверждается Правительством России и представляется в Госдуму в составе справочно-информационных материалов к проекту бюджета. Следует отметить, что фактически эта норма уже присутствует в качестве принятой поправки в законопроекте о введении в действие закона "Об электроэнергетике", в статье 12, второй абзац. Разница только в том, что из нашего текста исключено участие Госдумы. Предлагается дополнить текст закона "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию..." нашей поправкой. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Липатов Ю. А. Комитет считает излишним создание в законодательном порядке специализированного инвестиционного фонда в момент проведения реформы. В любом случае вопрос создания такого фонда не является предметом регулирования настоящего федерального закона.
Председательствующий. Правительство.
Шаронов А. В. Мы согласны с позицией комитета и хотим добавить, что механизм Федеральной адресной инвестиционной программы, которую утверждает Государственная Дума, допускает возможность финансирования объектов электроэнергетики, что и сейчас происходит, что будет происходить и в последующие годы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 35, Швыряева? Правительство и комитет против. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   133 чел.
Не голосовало        317 чел.        70,4%
Результат: не принято
Поправка 36. Пожалуйста, Ярослав Михайлович.
Швыряев Я. М. Поправка 35, 36-ю я не вносил.
Председательствующий. Нет, вы вносили поправки 21...
Швыряев Я. М. 35-я и 36-я дальше идут. 35-я сейчас.
Председательствующий. По какой вы будете сейчас?..
Швыряев Я. М. Поправка 36, извините, 35-ю уже рассмотрели.
Председательствующий. Я же сказал. Вы меня сегодня хотите совсем запутать.
Швыряев Я. М. Предлагается статью 1 дополнить новым пунктом 6, статьей "Полномочия Правительства Российской Федерации по регулированию тарифов на электрическую и тепловую энергию", о том, что Правительство Российской Федерации в области госрегулирования тарифов осуществляет свои полномочия в соответствии с законом и "утверждает одновременно с внесением в Государственную Думу... проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год источники, объемы и направления финансирования инвестиций на развитие Единой энергетической системы России". Эта поправка также направлена на то, чтобы в переходный период обеспечить устойчивое развитие ЕЭС и на то, о чем я говорил в предыдущей поправке, и дает право утверждать источники, объемы и направления финансирования инвестиций на развитие ЕЭС. Почему мы это связываем с бюджетным процессом? Да всё дело в том, что все акционерные компании в Российской Федерации и только лишь несколько монополий получают средства, подчеркиваю, на возвратной основе в соответствии со статьей 76 Бюджетного кодекса. Так называемая абонплата, которая присутствует практически у РАО "ЕЭС...", у газовиков и так далее, позволяет акционерной компании, где половина акционеров - частники, присваивать то, что фактически является сбором. Если это будет на возвратной основе, первое, сократятся аппетиты монополий, второе, мы сможем проконтролировать и, наконец, это станет общенациональной собственностью, что немаловажно при недостатке средств. Оценка в целом в естественных монополиях вот этого актива - около 10 миллиардов долларов США. Я понимаю, что эти деньги пригодились бы нашему родному Правительству, есть куда их направить.
Председательствующий. Мнение комитета, пожалуйста.
Липатов Ю. А. Поправка избыточная. Утверждение инвестиционной программы субъектов естественных монополий является частью процедуры регулирования тарифов, которые в соответствии со статьей 2 устанавливаются до принятия бюджета в первом чтении.
Председательствующий. Правительство.
Шаронов А. В. Поддерживаем позицию комитета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 36? Правительство и комитет - против. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     146 чел.        32,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   146 чел.
Не голосовало        304 чел.        67,6%
Результат: не принято
Поправка 37. Пожалуйста, Ярослав Михайлович.
Швыряев Я. М. Уважаемые коллеги, вот эти поправки - все они составляют один блок и касаются выделения инвестиций на развитие Единой энергетической системы страны на возвратной основе, а не как это происходит сейчас. Поэтому обоснования точно такие же, как и по двум предыдущим, и я прошу поправку поддержать.
Председательствующий. Комитет.
Липатов Ю. А. У нас обоснования точно такие же. Мы просим не поддерживать.
Председательствующий. Правительство.
Шаронов А. В. Такая же позиция...
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 37? Прошу определиться голосованием. Автор - Швыряев. Правительство и комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     141 чел.        31,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   142 чел.
Не голосовало        308 чел.        68,4%
Результат: не принято Не принимается.
Поправка 38. Пожалуйста, Ярослав Михайлович.
Швыряев Я. М. Поправка 38. Она в одном блоке с поправками 35 и 36. Это один комплекс... Обоснования высказаны ранее. Прошу поддержать.
Председательствующий. Комитет.
Липатов Ю. А. Создание фонда не является предметом регулирования настоящего закона.
Председательствующий. Правительство.
Шаронов А. В. Мы поддерживаем позицию комитета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 38? Автор - коллега Швыряев. Комитет и Правительство против. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        27,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   123 чел.
Не голосовало        327 чел.        72,7%
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, есть одна дополнительная поправка. Авторы - депутаты Райков, Морозов, Володин и Резник. Прошу определиться, кто за то, чтобы рассматривать данную поправку. Включите режим голосования. (Шум в зале.) Кто без карточки? Пехтин - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Рассматриваем. По ведению, пожалуйста, коллега Романов Валентин Степанович. И Юшенков записался.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, уважаемый Артур Николаевич! Я вынужден в порядке ведения прочитать кусочек из сегодняшних "Новых Известий".Сергей Сухонин, фраза: "...объективно устраивает лишь одного человека Анатолия Борисовича Чубайса..."
Председательствующий. Это не совсем по ведению, Валентин Степанович.
Романов В. С. "...он признался, что поставил на закон об энергетике всё. И если депутаты его не примут, он официально обнародует суммы, которые РАО давало ряду политических партий..." Вот эту поправку "четверки"...
Председательствующий. Есть предложение раздать в зале. Давайте размножим и раздадим в зале. По ведению - Юшенков. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Юшенков С. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я понимаю, что во всем виноват Чубайс, но у меня вопрос к Правительству. Вот это предложение отважной "четверки" насколько вписывается в концепцию этого закона? Ведь речь идет фактически об усилении роли государства. На самом деле мы прекрасно понимаем, что государство - худший собственник. Насколько это действительно серьезно противоречит концепции?
Председательствующий. Пожалуйста.
Шаронов А. В. Уважаемые депутаты, Правительство рассматривало эту поправку, инициированную четырьмя депутатами. Могу сказать честно, что она делает закон более консервативным, менее рыночным, но тем не менее Правительство сочло возможным согласиться с ней, потому что она не меняет принципиально концепцию этого закона.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять данную поправку? Авторы - коллеги Райков, Морозов, Володин и Резник Владислав. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Пекарев - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.        42,9%
Результат: принято
Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием вторично. Кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации" во втором чтении? Включите режим голосования. (Выкрики из зала.) Ничего, не волнуйся, Николай Васильевич. Ты всё знаешь, и я тоже знаю. Слава Богу, подтвердим.
Из зала. Не упоминайте Бога всуе!
Председательствующий. Не буду, да. Не буду. Кто без карточки? Пекарев - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 137 чел.        30,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, пункт 6: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации". Юрий Александрович Липатов, пожалуйста.
Липатов Ю. А. Уважаемые депутаты, предлагаемый законопроект вносит дополнения и изменения в статьи 539, 541, 542, 546 главы 30 (параграф 6 "Энергоснабжение") части второй Гражданского кодекса Российской Федерации в части уточнения нормы, касающейся регулирования отношений в случае, если абонент присоединен к сетям, не принадлежащим энергоснабжающей организации. Поскольку к отношениям, связанным с энергоснабжением через присоединенную сеть, относятся отношения по договору не только о снабжении электрической энергией, но и о снабжении газом, нефтью, нефтепродуктами, а также водой и тепловой энергией, то в соответствии с рекомендацией Правового управления Аппарата Государственной Думы представляется необходимым положение об особенностях регулирования договора о снабжении электрической энергией выделить в отдельный пункт статьи 1. Кроме того, пункт 1 статьи 1 законопроекта был согласован с требованиями статьи 3 Гражданского кодекса Российской Федерации, согласно которой нормы гражданского права содержатся в законах и иных правовых актах. При этом Гражданский кодекс дает строгое, исчерпывающее определение тех актов, которые имеются в виду под термином "иные правовые акты" (статья 4 Гражданского кодекса), а именно указа Президента Российской Федерации и постановления Правительства Российской Федерации (статья 1, пункт 1).
Председательствующий. Есть ли у вас таблица поправок?
Липатов Ю. А. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, по поправке, рекомендованной комитетом к принятию. Здесь одна поправка. Есть замечания по этой поправке? (Выкрики из зала.) Пожалуйста, Швыряев.
Швыряев Я. М. Прошу поправку 1 из таблицы поправок, рекомендованных к принятию, поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. А это всего одна поправка.
Швыряев Я. М. Ну вот я ее и прошу поставить.
Председательствующий. Нет, ну как на раздельное поставить? Отдельно голосовать, и всё. Пожалуйста. Сразу давайте по ней, пожалуйста, обоснование.
Швыряев Я. М. Обоснование. Пункт 1 статьи 1 изложить в следующей редакции: "Дополнить пункт 3 статьи 539 абзацем следующего содержания: "к отношениям по договору энергоснабжения правила, предусмотренные настоящим параграфом, применяются в случаях, когда законодательством об электроэнергетике не предусмотрено иное". Предлагаемая поправка фактически ставит закон "Об электроэнергетике" выше Гражданского кодекса, так как норма параграфа 6 "Энергоснабжение" ГК России будет иметь силу, только если иное не предусмотрено законодательством об электроэнергетике. Мы одним законом будем регулировать весь Гражданский кодекс. Целесообразно сохранить верховенство норм параграфа 6 "Энергоснабжение" Гражданского кодекса над нормами закона "Об электроэнергетике" и отклонить поправку 1 Ковалёва.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Липатов Ю. А. Я предложил бы ответить на этот вопрос Правительству.
Председательствующий. Правительство, пожалуйста.
Шаронов А. В. Мы предлагаем сохранить это в нашей редакции. Не видим никакого конфликта норм, поскольку Гражданский кодекс описывает эти отношения на более высоком уровне. Это обычная практика, когда деталировка дается в отраслевом законодательстве и оно применяется, если не противоречит Гражданскому кодексу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Коллега Швыряев против. Прошу включить режим голосования. Комитет и Правительство за. Кто без карточки? Пекарев - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 129 чел.        28,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел. 14,0%
Результат: принято
Принимается. Таблица отклоненных поправок. Есть ли по этой таблице вопросы и замечания у коллег-депутатов? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к отклонению? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Пекарев - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 125 чел.        27,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        65 чел. 14,4%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации" во втором чтении? Включите режим голосования. Кто без карточки? Пекарев - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 149 чел.        33,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   417 чел.
Не голосовало        33 чел. 7,3%
Результат: принято
Пункт 7: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О естественных монополиях". Пожалуйста, Юрий Александрович.
Липатов Ю. А. Уважаемые депутаты, в данный законопроект комитетом предлагается внести одну уточняющую содержательную правку, а именно дополнить статьи 4 и 8 действующего закона, расширив сферы деятельности, относящиеся к естественным монопольным, услугами по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике. Наверное, нет необходимости говорить подробно о важности диспетчеризации и централизованного оперативно-технологического контроля в электроэнергетике. В настоящее время услуги по оперативно-диспетчерскому управлению оказываются ОАО "Центральное диспетчерское управление "ЕЭС России", являющимся стопроцентным дочерним акционерным обществом РАО "ЕЭС...", и региональными диспетчерскими управлениями. В процессе реформирования электроэнергетики должны быть, безусловно, сохранены и укреплены единая система оперативно-диспетчерского управления Единой энергетической системой России и государственный контроль над ней. Кроме того, включение понятия услуг по оперативно-диспетчерскому управлению в сферу действия Федерального закона "О естественных монополиях" позволит осуществлять государственное регулирование платы за услуги по оперативно-диспетчерскому управлению при отдельном учете этого вида деятельности субъектом естественной монополии.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию, есть две поправки. Есть ли замечания по этой таблице? Нет. Прошу определиться. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Режим голосования включите. Кто без карточки? Пекарев - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 109 чел.        24,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Принимается. Есть таблица поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, две поправки. Есть ли по этой таблице замечания? Нет. Кто за то, чтобы принять данную таблицу поправок, рекомендованных комитетом к отклонению? Включите режим голосования. Кто без карточки? Пекарев - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 110 чел.        24,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел. 15,8%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О естественных монополиях" во втором чтении? Включите режим голосования. Кто без карточки? Пекарев - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 149 чел.        33,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   419 чел.
Не голосовало        31 чел. 6,9%
Результат: принято
Принимается. Пункт 8: о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об энергосбережении". Пожалуйста, Юрий Александрович Липатов.
Липатов Ю. А. Законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об энергосбережении" не претерпел значительных изменений. Корректировки носят исключительно редакционно-технический характер.
Председательствующий. И нет ни поправок, ни таблиц?
Липатов Ю. А. Есть, есть.
Председательствующий. Есть одна таблица поправок, рекомендованных к принятию. Есть ли замечания по этой таблице? Нет. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данную таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Кто без карточки? Пекарев - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 129 чел.        28,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, есть таблица поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Здесь две поправки, кажется. Нет, три. Есть ли вопросы по этой таблице? Нет. А куда делся докладчик? Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к отклонению? Включите режим голосования. Кто без карточки? Пекарев - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 124 чел.        27,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием... По ведению - коллега Алтухов. Пожалуйста.
Алтухов В. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы обратиться перед голосованием к коллегам. Депутаты фракции КПРФ обращались и к Правительству, и к коллегам с предложением не спешить с принятием этих законопроектов, дать возможность экспертам высказать оценку разработанных законопроектов. К нашей просьбе не прислушались. Сегодня я получил из Международного совета по развитию персонала заключение по всем шести проектам.
Председательствующий. Нужно размножить - пожалуйста. Это не по ведению.
Алтухов В. П. Можно, я одну только фразу оглашу?
Председательствующий. Давайте я подпишу. Я только что подписал Романову: распространить газету "Известия" среди депутатов. Давайте мы распространим среди депутатов ваше обращение.
Алтухов В. П. Можно по мотивам мне? Я еще раз...
Председательствующий. По мотивам, пожалуйста, одна минута.
Алтухов В. П. Их заключение: анализ по специальной методике, проведенный группой экспертов Международного совета по развитию персонала, показывает, что и после обработки шести законопроектов профильным комитетом...
Председательствующий. Василий Петрович, уважаемый, ну мы же обсуждали это дело! Мы сейчас должны голосовать. По мотивам я могу дать слово перед голосованием. Вы меня не ставьте в неудобное положение, я отношусь к вам с уважением.
Алтухов В. П. Я перед голосованием как раз и хочу это...
Председательствующий. По мотивам? Но это заявление. Есть ли замечания по законопроекту, по мотивам по законопроекту? Если нет, я готов помочь размножить то, что у вас есть, и раздать депутатам в зале или положить им в ящики. Как вы скажете. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием по законопроекту "О внесении изменений в Федеральный закон "Об энергосбережении". Кто за то, чтобы принять его во втором чтении? Кто без карточки? Пекарев - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 152 чел.        33,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
На всю страну Пекарев сегодня... Уважаемые коллеги, законопроект принят. Давайте определимся, будем дальше работать или нет? Пункт 9 - законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности". Председатель Комитета по собственности Виктор Семёнович Плескачевский, пожалуйста. С места? Сейчас он скажет. Пожалуйста, включите микрофон Плескачевскому.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единство". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги-депутаты! Это очень короткий закон, совершенно технический закон. Дважды его уже Комитет по собственности вносил на пленарное заседание Думы, но было особое мнение министерства труда. К сегодняшнему дню все противоречия ликвидированы, и окончательная версия лежит перед вами. Я не буду отнимать у вас много времени, прошу поддержать этот закон, который приводит в соответствие законы пенсионной реформы с законом "О лицензировании...", только и всего. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть таблицы поправок?
Плескачевский В. С. Есть две таблицы.
Председательствующий. По ведению - Николай Васильевич Коломейцев. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо, Артур Николаевич. Утром было заявление о том, что была другая таблица поправок. Мы какой текст будем рассматривать?
Председательствующий. Есть на руках таблица взамен розданной, Николай Васильевич. Вот мне показали ее.
Коломейцев Н. В. Дело в том, что, если первый вариант мы поддерживали, этот мы еще не читали.
Председательствующий. Нет, вот посмотрите: она взамен розданной. Так я понимаю? Плескачевский же сказал об этом. Уважаемые коллеги, есть таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Есть по этой таблице замечания? Нет. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данную таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Технические поправки. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.        44,2%
Результат: принято
Принимается. Есть таблица поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. По ней есть замечания? Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к отклонению? Кто без карточки? Пекарев как? За. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против  1чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.        44,2%
Результат: принято
Принимается. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности" во втором чтении? (Шум в зале.) Нет, нет, пункт 10 только. Второе чтение мы закончим только, и всё. Сейчас определимся, время осталось. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.        36,9%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, пункт 10: о проекте федерального закона "О запрете производства и оборота...". Плескачевский, что вы предлагаете? Пожалуйста.
Плескачевский В. С. Уважаемые коллеги, этот законопроект подготовлен в третьем чтении. Есть заключение Правового управления.
Председательствующий. Тогда надо "час голосования" объявлять нам. (Шум в зале.) Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Артур Николаевич, ну так же нельзя! Раздали только сейчас закон, еще никто не читал - уже в трех чтениях хотите принимать. Нельзя этого делать!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть возражения. Ну зачем? Что за спешка? Пойдемте дальше по повестке. Пункт 10: "О запрете производства и оборота этилированного автомобильного бензина в Российской Федерации". Рим Сагитович Бакиев, пожалуйста, докладывайте. А потом я скажу по ведению.
Бакиев Р. С., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется законопроект "О запрете производства и оборота этилированного автомобильного бензина в Российской Федерации". Напомню, что законопроект был внесен депутатами Государственной Думы Артемьевым, Дубовым, Жуковым, Иваненко, Митрохиным, Резником, Решульским и принят Государственной Думой в первом чтении 15 ноября 2002 года с названием "Об ограничении оборота этилированного бензина в Российской Федерации". В комитет поступило четырнадцать поправок к данному законопроекту от семи субъектов права законодательной инициативы, в том числе от Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, а также от законодательных органов субъектов Российской Федерации, которые поддерживают данный законопроект. Все замечания учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Все регионы прислали отзывы о поддержке данного законопроекта. Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Прошу поддержать наши предложения и проголосовать за данный законопроект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть одна таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Есть замечания по этой таблице? Есть у Правительства. Пожалуйста.
Логинов А. В. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Мы просим вынести на отдельное голосование поправку 10 из таблицы поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Председательствующий. К принятию? Они приняты же.
Бакиев Р. С. Ее приняли.
Логинов А. В. Артур Николаевич, мы бы хотели все-таки тогда вернуться к голосованию по 10-й...
Председательствующий. А мы еще не голосовали. Пожалуйста, вот есть таблица. Вы просите поправку 10 отдельно голосовать, так я понимаю? Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, кроме поправки 10? Включите режим голосования. Кто без карточки? Пекарев - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел. 21,3%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Правительство. Поправка 10.
Логинов А. В. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Авторы поправки предлагают дополнить этот закон, очень короткий закон, статьей 2. Суть этой статьи следующая: "Лица, виновные в нарушении настоящего Федерального закона, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации". Но дело в том, что в законодательстве Российской Федерации не предусмотрено никакой ответственности - ни административной, ни уголовной, ни иной - за нарушение тех норм, которые содержатся в статье 1, а именно за производство и оборот этилированного автомобильного бензина в Российской Федерации, которые запрещаются с 1 июля 2003 года. Ни в Административном кодексе, ни в Уголовном кодексе вы этой ответственности не найдете. Таким образом, принятие данной поправки - дело бессмысленное с точки зрения юридической и правоприменительной техники.
Председательствующий. Рим Сагитович, пожалуйста, ваше мнение.
Бакиев Р. С. Уважаемый Артур Николаевич, в настоящее время комитетом подготовлена к внесению поправка о дополнительной статье к главе 14 Кодекса об административных правонарушениях - "Незаконное производство, поставка, закупка и хранение этилированного автомобильного бензина". Как только этот закон будет принят, мы ее сразу внесем.
Председательствующий. Значит, вы настаиваете, чтобы мы голосовали? Уважаемые коллеги, поправка 10. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Она рекомендована комитетом к принятию, Правительство против. Прошу определиться голосованием. Без карточки кто? Пекарев - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 17,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.        82,2%
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, прошу определиться. Кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Режим голосования включите. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Во втором чтении законопроект принят. Уважаемые коллеги, все вторые... (Шум в зале.) Минуточку, по второму чтению мы... Осталось тринадцать минут. Записались по ведению шесть человек: Романов, Сафронов, Апарина, Калягин, Абраменков и Митрохин. Я сейчас должен по ведению дать слово. Романов, пожалуйста.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, я думаю, что сегодняшний День святого Валентина мы хорошо завершаем. Я обращаюсь к тем, кто не Валентин и кто голосовал за пакет законопроектов по энергетике: купите, пожалуйста, завтра "Советскую Россию" и сберегите ее для детей и внуков. Мы постараемся вернуться к проблемам, которые сегодня обсуждали, когда придет тот горький час, что мы получим... Благодарю за внимание. И жду, Артур Николаевич, второй газеты "Новые Известия", которая говорит, что Чубайс назовет политические партии, кто брал деньги, если они за него не проголосуют. Вот чем мы завершаем сегодня день. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Сафронов, пожалуйста. Сафронова нет? По ведению - Апарина, пожалуйста. Тоже нет. Абраменков. Тоже. Митрохина тоже нет? Здесь, есть. Пожалуйста.
Митрохин С. С., фракция "ЯБЛОКО". К сожалению, вышел представитель Правительства Андрей Викторович. Я лично к нему обращаюсь с просьбой не прибегать к двойным стандартам по поводу поправки по этилированным бензинам. Мы напринимали кучу законов, в которых эта норма содержалась, - об ответственности за неисполнение законов. Последним таким законом был закон о русском языке, кстати, или о государственном языке (последнее название). Там точно такая же отсылочная норма существовала, в то время как никакой ответственности нет ни в Уголовном, ни в административном кодексе. Вот просьба все-таки к Правительству подходить без двойных стандартов к законам. Если вы к одним адресуете эти упреки, тогда адресуйте их и к другим.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, всё, повестка дня... Я благодарю всех за активную работу. Кто? По ведению - Иванова, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Первое чтение? Осталось десять минут, мы не успеем. Пожалуйста, Иванова, по ведению.
Иванова В. Н. Спасибо, Артур Николаевич. Уважаемые коллеги, у нас сегодня в повестке дня значится постановление...
Председательствующий. Ну, я начал говорить...
Иванова В. Н. ...по реформированию системы оплаты труда работников бюджетной сферы. У нас есть некоторое время, и я прошу этот вопрос поставить на голосование.
Председательствующий. Что, что, что? Еще раз.
Иванова В. Н. Постановление по реформированию системы оплаты труда работников бюджетной сферы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть это постановление.
Иванова В. Н. Есть постановление.
Председательствующий. Мы сегодня принимали решение включить в повестку дня его. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данное постановление? По ведению - Митрохин, пожалуйста. Остановите голосование.
Митрохин С. С. Я прошу дать слово по ведению председателю комитета по образованию Шишлову. Он просил, я ему помогал взять слово по ведению.
Председательствующий. Пожалуйста, включите Шишлову микрофон.
Шишлов А. В. Уважаемый Артур Николаевич, к этому проекту постановления есть поправки. Проект постановления аналогичного содержания, но с гораздо более четкими формулировками голосовался неделю назад. Мы предлагаем эти формулировки сделать более четкими и внятными. В принципе мы поддерживаем инициативу. К нам присоединились теперь представители центристских фракций, они также стали волноваться, какова будет зарплата бюджетников. Мы поддерживаем, но вносим поправки в это постановление, поэтому его нужно голосовать только за основу.
Председательствующий. Я вижу. Есть поправки на самом деле, уважаемые коллеги. Можем только за основу принять. Морозов Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О. В. Коллеги, всё как раз наоборот. Дума не проголосовала за проект постановления, который вносил комитет, поскольку там содержались предложения и нормы, не соответствующие позиции большинства Государственной Думы и, по сути, даже нереальные в плане финансирования. Данный проект постановления очень выдержанный. Если у представителей других депутатских объединений есть желание что-то дополнить, изменить, внести поправки, конечно, мы их должны рассмотреть. Поэтому есть предложение: проголосовать сейчас это постановление за основу и рассмотреть поправки в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, осталось восемь минут. Давайте проголосуем за основу данный проект постановления. Кто за то, чтобы принять его за основу? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.        35,8%
Результат: принято
За основу он принят. Пожалуйста, коллеги, какие есть замечания к этому проекту постановления? Есть письменные, есть разные... Шишлову включите микрофон, пожалуйста.
Шишлов А. В. Уважаемые коллеги, размножены поправки, которые внесены представителями четырех профильных комитетов - двумя председателями, Губенко и мной, и двумя заместителями, потому что председатели сегодня отсутствуют по уважительным причинам. Суть этих предложений состоит в том, что Дума должна дать четкую оценку нынешнему проекту концепции. Мы считаем неприемлемым отсутствие в проекте концепции законодательно обеспеченных государственных гарантий оплаты труда работников организаций бюджетной сферы. Необходимо также предусмотреть в федеральном бюджете на 2004 год не менее чем двукратное увеличение расходов на оплату труда работников бюджетных организаций. Это первая поправка. Вторая поправка состоит в том, что законодательные гарантии должны даваться не только по тарифному, но и по надтарифному фонду оплаты труда, именно по фондам оплаты труда, а не только лишь по ставкам, по окладам. Вот эти две поправки я прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, поправки есть, как вот только отличить, которая первая, а которая вторая? Вот есть они обе. Ну, будем тогда по каждой поправке отдельно голосовать. Пожалуйста, Ивановой включите микрофон. Поправка первая: исключить в преамбуле абзац третий. Это эта поправка, да? Пожалуйста, коллега Иванова Валентина Николаевна.
Иванова В. Н. Уважаемые коллеги, первый абзац из предлагаемой поправки соответствует тому постановлению, которое мы проголосовали за основу. Понятно, что согласиться на двукратное увеличение сразу в 2004 году, вы понимаете, - мы сейчас практически полтора года бьемся - нереально. Бьемся за повышение в 1,89 раза, и сейчас есть определенная задолженность. В том постановлении, которое вы получили, указано: в 2004-2005 годах. И я думаю, что мы должны принять за основу, что в 2004-2005 годах, это наше обязательство. И главное то, что в нашем постановлении мы идем дальше. У нас указано, что надо достичь уровня средней заработной платы в промышленности в Российской Федерации, - то, что предусмотрено целым рядом ранее принятых федеральных законов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть за и против. Первая поправка... (Выкрики из зала.) По мотивам? Сергей Сергеевич, пожалуйста, по мотивам. От фракции, пожалуйста, по мотивам. Тогда и Морозов - от фракции. Осталось три минуты. Пожалуйста, Митрохину включите микрофон.
Митрохин С. С. Уважаемые депутаты, это опять тот случай, когда сначала четко говорится о том, что концепция неприемлема, как это было в том постановлении, которое Дума завалила, а потом принимается постановление, где говорятся общие слова и конкретная негативная оценка концепции размывается общими словами. В той поправке, которую мы предлагаем, восстанавливается первоначальный смысл текста, к которому присоединились сегодня центристы. Она заключается в том, что Дума считает неприемлемой эту концепцию. И что касается средств, они имеются. Вчера господину Касьянову был задан конкретный вопрос об источниках средств: они существуют в виде профицита государственного бюджета? Он ответил что-то невнятное, значит, эти средства существуют, существуют и другие источники.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, Сергей Сергеевич!..
Митрохин С. С. Я заканчиваю. Мы считаем принципиальным принятие сейчас этой поправки, иначе Дума опять распишется в собственном бессилии и в попытке только изобразить некий пиар определенной деятельности, вместо того чтобы внятно и четко сказать Правительству, что оно должно делать.
Председательствующий. Прошу голосовать. Кто за то, чтобы принять первую поправку, которая подписана... (Выкрики из зала.) Пожалуйста, Олег Викторович.
Морозов О. В. Артур Николаевич, голосовать действительно надо. Я считаю, что первую поправку принимать нельзя. Вторая, я думаю, приемлема.
Председательствующий. Но сейчас будем голосовать по первой.
Морозов О. В. Секундочку, Артур Николаевич. Я просто хочу обратить внимание палаты на безответственный характер тех заявлений, которые делаются сейчас. Здесь, например, в нашем постановлении выражаются требования в 2004 году поднять двукратно оплату всех бюджетников перечисленных сфер.
Председательствующий. Олег Викторович!
Морозов О. В. Почему только в два раза? Я бы предложил тогда в шесть или в семь, а может быть, даже в восемь. Коллеги, тот проект постановления, который предложен, он подготовлен совершенно грамотно, поэтому первую поправку поддерживать нельзя.
Председательствующий. Уважаемые коллеги кто за то, чтобы принять первую поправку, рекомендованную Губенко, Колесниковым, Шишловым, Савостьяновой и Митрохиным? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   121 чел.
Не голосовало        329 чел.        73,1%
Результат: не принято
Не принимается. Вторая поправка. Я так понимаю, что вы согласны тоже с этой поправкой. Прошу голосовать. Кто за то, чтобы принять вторую поправку, рекомендованную теми же авторами? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.        35,8%
Результат: принято
Принимается. Прошу голосовать: принять данное постановление в целом с учетом второй поправки. Режим голосования включите. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Принимается. Спасибо, уважаемые коллеги, за очень активную работу. От вашего имени я поздравлю сегодня нашего коллегу Председателя Совета Федерации Сергея Михайловича Миронова с 50-летием. Не возражаете? Спасибо всем, особенно Липатову, как говорят. (Аплодисменты.) А Чубайс... С ним нет прямых контактов. Спасибо. 