10 октября 2003


Здание Государственной Думы. Большой зал. 10 октября 2003 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 37 сек.)
Присутствует 385 чел.        85,6%
Отсутствует  65 чел. 14,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  65 чел. 14,4%
Результат: кворум есть
Можем начинать нашу работу. Уважаемые коллеги, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день, предлагаю принять его за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.        34,7%
Результат: принято
Принимается. Прошу включить запись для предложений по повестке дня. Покажите список. От фракции (как теперь правильно?) "Единое Отечество" - Георгий Валентинович Боос. (Оживление в зале.) Пожалуйста, Георгий Валентинович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, он от фракции слова попросил.
Боос Г. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Отечество - Единая Россия". Фракция "Отечество - Единая Россия", Геннадий Николаевич. Фракция "Отечество - Единая Россия" просит пункт 19 повестки дня исключить. Обоснование дам при мотивации.
Председательствующий. Хорошо. Так, депутат Брусникин. Пожалуйста.
Брусникин Н. Ю., фракция "Союз Правых Сил". По просьбе официального представителя правительства председателя правления Пенсионного фонда Михаила Юрьевича Зурабова пункт 8 перенести на фиксированное время, на 13.30, в связи с его участием в заседании правительства.
Председательствующий. Депутат Асеев, пожалуйста.
Асеев В. М., фракция "Единство - Единая Россия". 27 ноября 2002 года на пленарном заседании рассматривался законопроект "О внесении дополнения и изменений в статью 16 Федерального закона "О рекламе". Почти год этот законопроект не выносится на пленарное заседание. На встречах в округе мои избиратели постоянно выражают возмущение рекламой пива, заполонившей телевидение, радио, газеты и журналы. Мои избиратели требуют прекратить бесконтрольное навязывание молодежи пивного образа жизни. Прошу поручить Комитету Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству проинформировать Государственную Думу о причинах, по которым не рассматривается указанный законопроект, направленный на защиту наших избирателей от засилья рекламы пива, а также внести этот законопроект на пленарное заседание Государственной Думы в ноябре 2003 года.
Председательствующий. Распечатайте, пожалуйста, протокольное поручение. Депутат Пискун.
Буткеев В. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Буткеев по карточке Пискуна. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я хотел пункт 11 предложить перенести на более поздний срок (я один из авторов этого законопроекта), в связи с тем, что мы попытаемся с правительством еще согласовать формулировки, чтобы выносить на обсуждение палаты уже в согласованной позиции.
Председательствующий. Вы основной докладчик и просите перенести на ноябрь, да?
Буткеев В. А. Да.
Председательствующий. На ноябрь. Пометьте, пожалуйста, коллеги: пункт 11 - на ноябрь. Пожалуйста, депутат Скоч.
Алкснис В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Алкснис по карточке Скоча. Уважаемые коллеги, предлагаю пригласить на ближайший свободный "правительственный час" Генерального прокурора Российской Федерации Устинова с информацией на тему: о деятельности Генеральной прокуратуры по контролю за соблюдением законодательства в области защиты конституционных прав и свобод граждан. Обоснование позже.
Председательствующий. Депутат Кислицын Василий Александрович, пожалуйста.
Кислицын В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я предлагаю на 19 ноября пригласить на "правительственный час" господина Грефа по вопросу о методиках выделения федеральных средств на ФАИП. Обоснование позднее.
Председательствующий. Депутат Иванов Анатолий Семёнович, пожалуйста.
Иванов А. С., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, 29 апреля прошлого года в городе Тольятти был убит редактор газеты "Тольяттинское обозрение" Валерий Иванов. Убийство до настоящего времени не раскрыто, хотя расследование по уголовному делу курировала Генеральная прокуратура. Вчера вечером был убит редактор той же газеты Алексей Сидоров. В памяти у нас убийства губернатора Цветкова, наших бывших коллег Юшенкова и Головлёва, которые также не раскрыты. А сколько заказных убийств происходит ежедневно по всей стране! Мы, конечно, знаем основные причины нераскрываемости, но настораживает то, что количество нераскрываемых громких убийств не сокращается, хотя этот процесс объективно должен идти. Возможно, для этого необходимо совершенствование законодательства. Возможно, мы поторопились с изменениями в Уголовно-процессуальный кодекс. В связи с этим прошу поручить Комитету Государственной Думы по законодательству провести анализ действующего законодательства и выступить при необходимости с законодательной инициативой по совершенствованию уголовно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Распечатайте. Депутат Чертищев, пожалуйста.
Из зала. Уже прозвучало.
Председательствующий. Так, нет его. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я вношу предложение на ближайший "правительственный час" пригласить премьер-министра и заслушать его по вопросу о мерах, принимаемых правительством по погашению внутреннего государственного долга. Обоснование позже.
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Снимается, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Снимается. Пашуто Владимир Ростиславович, пожалуйста.
Пашуто В. Р., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня несколько предложений есть. Первое. Я прошу вас поставить на голосование тот вопрос, который на предыдущем заседании...
Председательствующий. Владимир Ростиславович, вы меня простите, вы, видимо, листом перекрываете микрофон: очень плохо слышно.
Пашуто В. Р. Это я так говорю - простужен.
Председательствующий. Пожалуйста.
Пашуто В. Р. Значит, поставить на голосование вопрос о том, чтобы рассмотреть законопроект о внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации, касающихся проблем инвалидов, 17 октября. Это первое. Второе. Если мы примем решение, то, что было озвучено коллегой Брусникиным, по Пенсионному фонду, тогда на 12.30, на фиксированное время, поставить законопроекты, связанные с бюджетом Фонда социального страхования, о страховых тарифах и об исполнении бюджета Фонда социального страхования за 2002 год. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, Шурчанов, пожалуйста.
Шурчанов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Послушайте, пожалуйста, внимательно. Газетой "Советская Чувашия" - это газета правительства Чувашской Республики - я, как депутат Государственной Думы, был обвинен в том, что, проголосовав против проекта федерального бюджета на 2003 год, тем самым выступил против интересов Чувашской Республики, проголосовав как бы против финансирования всех объектов по Федеральной адресной инвестиционной программе. Конечно, не согласившись с этим, я подал в суд. Ленинский районный суд города Чебоксары рассмотрел и отказал в иске. Сейчас речь даже не об иске - я занимаюсь этой стороной дела, - но это вопрос общественный, в том числе касается всех нас, уважаемые коллеги. Публикуя отчет об итогах этого суда, газета "Советская Чувашия", затем и газета "Новые известия" от 7 октября написали, что такое решение создает политический прецедент для анализа деятельности депутатов Государственной Думы от фракции Коммунистической партии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Валентин Сергеевич, у нас сейчас нет "часа заявлений". Вы ничего не предлагаете... (Выкрики из зала.) Распечатайте протокольное поручение, пожалуйста. Пожалуйста, Чехоев Анатолий Георгиевич.
Чехоев А. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, вот я хочу буквально посоветоваться с коллегами. Вчера на площадь Свободы во Владикавказе пришли автоматчики, сбросили вот эти... Там сейчас митингуют люди, я уже который раз говорю об этом. Я просто обращаюсь уже к вам лично, обращаюсь к нашим генералам - к Гурову, к Анатолию Сергеевичу Куликову, у нас есть генерал Баскаев. Это не мой... как говорится, это не предвыборная акция, я близко там не появлюсь, но надо решить вопрос. Надо поехать туда кому-то. Иначе вот когда уже потом что-то случится, вот тогда мы все скажем и будем собирать комиссии, делать заявления и всё остальное. Ну давайте посоветуемся, что-то делать надо там. Кончится плохо: это Кавказ, это милиционеры, это люди, которые, ну, готовы на всё. Я вас очень прошу, Геннадий Николаевич, примите сами какое-то решение.
Председательствующий. Анатолий Георгиевич, а почему вы здесь сидите, а не там? (Выкрики из зала.) Нет, так надо поехать и на месте разобраться. Вчера Гуров распространил записку. Вы не согласны с ее содержанием? Чехоев Анатолий Георгиевич, пожалуйста.
Чехоев А. Г. Всё дело в том, что этим вопросом я занимаюсь уже почти два с половиной года. У меня только переписки и всех этих справок два килограмма. Хотите, я размножу всё это депутатам Государственной Думы? Носейчас ситуация становится такой, что надо нам включиться в это дело! Мы Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации. Они уже сделали к нам обращение!
Председательствующий. Распечатайте предложение, протокольное поручение Комитету по безопасности. Только сформулируйте, что нужно сделать. Если выиграны суды и люди должны получить деньги... Мы же не можем вмешаться в деятельность судебных органов власти! Пожалуйста, сделайте толковое протокольное поручение, Анатолий Георгиевич. Лебедев. Пожалуйста, Игорь Владимирович. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Депутат Чехоев, я туда выезжаю через неделю, и я там разберусь. Я Осетию люблю, и меня там тоже уважают. Протокольные поручения: комитету по делам женщин - получить информацию о мерах по предотвращению постановки врачами-гинекологами заведомо ложных диагнозов женщинам с целью прерывания беременности, использования этих неродившихся детей для создания лекарств для нашей элиты; Комитету по международным делам - получить информацию о законности отказа в выдаче въездной визы далай-ламе; Комитету по обороне - запросить информацию о мерах, связанных с освобождением наших военнослужащих, живых, оставшихся еще в Афганистане, или вот останков. А то мы резво рапортуем, что якобы там никого не осталось, а до сих пор информация идет, до сих пор тысячи и сотни наших граждан находятся там в плену. Их насильственно омусульманили, а наше правительство... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Распечатайте. Депутат Юрчик, пожалуйста. Владислава Григорьевича я не вижу. Депутат Чекис, пожалуйста. Анатолия Владимировича нет. Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство - Единая Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу внести в пункт 17 в качестве подпункта 17.4 проект постановления, внесенный лидерами центристских фракций, - "Об оценке событий 3-4 октября 1993 года", как альтернативный тоже, добавить к трем, уже включенным в порядок. Проект постановления роздан в зале, прошел правовую экспертизу.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна. Не вижу ее. Так, пожалуйста, депутат Дёмин. Тоже его нет. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. У меня два вопроса. Прежде всего, 15-го, как мы утвердили, будем рассматривать бюджет 2004 года во втором чтении. Я хотел бы уточнить, Геннадий Николаевич, наверное, у председателя комитета Жукова Александра Дмитриевича, когда мы получим материалы. Или опять во вторник раздадут, а в среду будем рассматривать? И второй вопрос. Я по поручению Тамары Васильевны Плетнёвой прошу заменить докладчика по 18-му вопросу: будет докладывать Решульский.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы готовы дать ответ? Пожалуйста, Жукову включите микрофон.
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Сергей Николаевич, вчера прошло заседание комитета, все материалы сегодня будут розданы депутатам. Геннадий Николаевич, можно, я воспользуюсь моментом? По второму вопросу сегодняшней повестки замена докладчика: вместо Азаровой - Штогрин.
Председательствующий. Штогрин будет, да? По пункту 2 - Штогрин. Никифоренко Юрий Васильевич, пожалуйста.
Никифоренко Ю. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я хотел бы поддержать предложение Василия Александровича Кислицына пригласить Грефа на "правительственный час" и разобраться, как же формируется ФАИП, Федеральная адресная инвестиционная программа, которая втихаря делается в министерствах, а потом никаких поправок не принимается. Дума отстранена от участия в формировании финансовой политики правительства. Поэтому целесообразно было бы даже приблизить срок общения с Грефом по этому поводу. И второе. Меня крайне поразил проект, который Жириновский предложил по поводу событий 4 октября. Он просто написан, ну, мягко говоря... И со стилем, и с языком не всё в порядке. Надо ли такие сырые материалы включать в повестку дня? Их же надо готовить, наверное, тщательно, хоть бы вычитать после компьютера. Спасибо.
Председательствующий. Так, Морозов Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Геннадий Николаевич. Мое предложение уже высказал Олег Иванович Ковалёв. Я поддерживаю внесение в повестку дня проекта постановления о событиях сентября - октября 1993 года под пунктом 17.4. Спасибо.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Все вы видели вчера раздраженное выступление президента после провала очередного раунда переговоров по ВТО. И на этом фоне кажутся странными предложения правительства, которые здесь были проведены, в том числе по Стабилизационному фонду, когда мы деньги федерального бюджета закладываем под заведомо невыгодные проценты в иностранные ценные бумаги. Выглядит странным, когда страховой рынок отдается фактически на откуп иностранным страховым компаниям. Поэтому у меня есть предложение пригласить сюда перед вторым чтением бюджета Михаила Михайловича Касьянова, чтобы он также пафосно рассказал, почему правительство четверть бюджета платит по неподтвержденным внешним долгам, не рассчитываясь по внутренним? И почему оно ведет политику увода российского капитала за рубеж без поднятия реально экономики у себя в стране? Спасибо.
Председательствующий. Так, подходили депутаты Ивер и Шандыбин, не успели записаться. Пожалуйста, Василий Михайлович.
Ивер В. М., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы для стенограммы отметить, что 7 октября состоялось голосование по проекту закона об организации страхового дела в Российской Федерации. Я был в официальной командировке, доверенность на голосование никому не оставлял и хочу сказать, что я против принятия данного законопроекта.
Председательствующий. Надо и карточку тогда никому не оставлять. Пожалуйста, Василий Иванович Шандыбин.
Шандыбин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, недавно в городе Брянске и ряде населенных пунктов моего избирательного округа была распространена листовка тиражом 500 тысяч экземпляров, содержащая клеветнические сведения о моей депутатской деятельности со ссылкой на израильский еженедельник "Бесэдер". Кто в этом заинтересован - администрация Кремля или иностранные спецслужбы? Я обратился в Управление внутренних дел Брянской области, ФСБ с заявлением провести расследование по факту клеветы. ФСБ дала отписку. От других органов до сих пор ответа не получил. Поэтому я прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по безопасности, Комитету по государственному строительству провести проверку по факту клеветнического характера, направленного на дискредитацию моей депутатской деятельности. Уважаемые коллеги, прошу вас со всей серьезностью подойти... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Василий Иванович, распечатайте протокольное поручение. Владимир Вольфович, вы по ведению записались. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Я просто не успел, поскольку вы сразу стали рекомендовать распространить поручения. Я еще хотел бы, чтобы пункт 17, о котором говорили сейчас, по событиям 4 октября, на фиксированное время поставили, на 16 часов, чтобы нам наконец этот вопрос обсудить, потому что он будоражит общество. И второе. У нас депутаты обращались с ходатайством о досрочном освобождении из тюрьмы Лимонова, а за один месяц его боевики устроили три провокации: против председателя ЦИК, против меня 4 октября и совсем недавно против нового губернатора Петербурга. Получается, мы, депутаты, способствовали выходу из тюрьмы главаря экстремистов. Вот депутаты фракции ЛДПР отозвали свои подписи под ходатайством перед судом, я прошу и других депутатов, кто подписывал это обращение, отозвать. Пусть товарищ досидит весь срок, раз он занимается тем, что мешает нормальной политической жизни нашей страны.
Председательствующий. Коллеги, все предложения прозвучали, давайте мы их обсудим. Пожалуйста, Георгий Валентинович Боос, по пункту 19.
Боос Г. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Фракция "Отечество - Единая Россия" просит перенести рассмотрение пункта 19, о бюджете Фонда социального страхования на 2004 год, в связи с тем что мы не нашли там информации, как будут осуществляться расходы на детский оздоровительный отдых и частичное финансирование детских спортивных школ. До тех пор, пока не будет решена эта проблема, наша фракция не готова голосовать за проект представленного закона, поэтому мы просим сегодня этот законопроект не рассматривать, перенести его, может быть, на 14-е число, может быть, на 15-е число и тогда, соответственно, уже определяться.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение правительства. И мнение комитета - Исаев, пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы согласны на проведение консультаций. Просим только, если будет принято решение о переносе на 14-е число (напоминаю, что 15-го мы рассматриваем бюджет во втором чтении), зафиксировать время рассмотрения законопроекта, поскольку он идет в первом чтении и мы хотели бы все-таки рассмотреть его.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Константинович Исаев.
Исаев А. К., фракция "Отечество - Единая Россия". В сложившейся ситуации комитет не возражает против переноса закона. Мы тоже поддерживаем предложение правительства поставить закон на 14-е число на фиксированное время.
Председательствующий. Почему-то мы не хотим эти деньги заложить в главный закон - в федеральный бюджет, а общипываем страхование. Переносим. Пожалуйста, Светлана Петровна Горячева. Что вы хотели дополнить?
Горячева С. П., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я хотела бы сказать от имени Комитета по делам женщин, семьи и молодежи, что мы тоже просим перенести этот законопроект.
Председательствующий. Договорились. На 14-е число, так? На 14-е, хорошо. Значит, пункт 19 - на 14-е. Пожалуйста, депутат Брусникин, по пункту 8.
Брусникин Н. Ю. Уважаемые коллеги, я подтверждаю просьбу о переносе вопроса 8 - о проекте федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2004 год" - на фиксированное время, 13.30, по просьбе председателя правления Пенсионного фонда Зурабова. Единственное, уточняю: он участвует не в заседании правительства, а в другом совещании, и в этой связи будет иметь возможность представлять законопроект в 13 часов 30 минут.
Председательствующий. Ну вчера на Совете Думы по вашей инициативе мы закрепили эту дату, вчера на Совете Думы. Кто за то, чтобы перенести пункт 8 с 12 часов 30 минут на 13 часов 30 минут? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.        44,7%
Результат: принято
Перенесли на 13 часов 30 минут. Ну, у нас поползет теперь всё. Так, пожалуйста, депутат Буткеев по пункту 11. А, с этим мы уже согласились. Так, пожалуйста, Алкснис Виктор Имантович по приглашению Устинова на "правительственный час". У нас есть возможность 19 ноября. Только это не на "правительственный час", это в рамках "правительственного часа".
Алкснис В. И. В рамках "правительственного часа". Уважаемые коллеги, за последнее время, на мой взгляд, появилось много свидетельств того, что грубо попираются конституционные права и свободы граждан России, и Генпрокуратура недостаточно остро реагирует на это, и, кроме того, сама принимает участие в попрании этих конституционных прав. 24-го числа в Москве бесследно исчез один из активных общественно-политических деятелей Латвии Владимир Линдерман, активный защитник прав русского населения республики, защитник наших ветеранов там, в Латвии. Две недели все отпирались - и ФСБ, и Генпрокуратура, - говорили, что не знают, где он находится, и только позавчера стало известно, что 24-го числа по санкции Генеральной прокуратуры Российской Федерации он был задержан и помещен в следственный изолятор "Лефортово". Несмотря на то, что он обратился с ходатайством к Путину с просьбой о политическом убежище, несмотря на то, что ряд депутатов Госдумы, многочисленный, ходатайствовал перед президентом о предоставлении ему убежища, его туда "спрятали". При этом ему было отказано в праве на защиту. Уже две недели к нему не допускается защитник, хотя по всем нормам он был обязан немедленно это получить. Сейчас готовится его депортация в Латвию, экстрадиция в Латвию по чисто политическим мотивам. Я обращался в Генпрокуратуру, они говорят: мы будем разбираться. И я вообще не понимаю, что у нас происходит?! В Латвии сажают в тюрьму наших ветеранов: в тот день, когда задержали Линдермана, латвийский суд приговорил к пяти годам тюрьмы 83-летнего ветерана Великой Отечественной войны, ветерана КГБ Ларионова, того самого, которого Линдерман защищал активно, - здесь же, в Москве, ФСБ в "знак благодарности", что их коллегу бывшего посадили в тюрьму в Латвии, арестовывает Линдермана и готовит его к выдаче Латвии. Да что же творится у нас в России, я не понимаю! Почему ФСБ ведет активную борьбу с теми людьми, которые защищают права русских и права ветеранов в Латвии, и ничего не делает для защиты своих людей? Сто тридцать работников КГБ в Латвии находятся под следствием! Уже многие умерли в тюрьмах, не дождавшись ни суда, ни приговора, а ФСБ сдает здесь! Ну что такое?! Поэтому я предлагаю пригласить сюда прокурора Устинова, чтобы он доложил, что же делается по защите прав и свобод гражданина у нас в России. Спасибо.
Председательствующий. Есть другая точка зрения? Жириновский, пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Уважаемый Виктор Имантович, это вот наш парламент! Мы не раз уже такие вещи предлагали. Был такой деятель Оджалан. Парламент принял решение предоставить ему убежище, и всё равно исполнительная власть ничего не сделала. Вот неуважение к парламенту! Мы вместе с вами этого добились: когда некоторые депутаты ходатайствуют, наших олигархов, преступников выпускают и они уезжают спокойно за рубеж, а патриотов, таких как вы вот назвали, наоборот, отправляют в лапы латвийской спецслужбы. Вот такой у нас парламент! Мы с вами сегодня 4 октября занимаемся, а у нас другие есть проблемы. Мы сами принимаем законы, противоречащие Конституции, по которым целые партии не допускаются к выборам, а теперь вы хотите на примере одного этого Линдермана всю эту ситуацию поломать. Давайте вместе бороться, чтобы любые действия нашего парламента приносили пользу. Вот простой пример. Мы отозвали свои подписи под ходатайством об освобождении Лимонова, а прокуратуре наплевать на это дело. Они на основании нашего ходатайства его освободили, теперь мы отзываем ходатайство, а они его всё равно не сажают. Прокуратура ни на что не реагирует, плохо работает наша прокуратура. И в этом смысле это остаток советской прокуратуры, это еще та прокуратура, которая не хочет соблюдать Конституцию. Поэтому они вашим Линдерманом заниматься не будут, к сожалению.
Председательствующий. Вы злоупотребили временем, у нас же за и против.
Жириновский В. В. Я против.
Председательствующий. Вот и скажите это слово "против"! Против, ясно. Так, кто за то, чтобы пригласить Генерального прокурора Устинова в рамках "правительственного часа" 19 ноября проинформировать по ситуации, о которой говорил Виктор Имантович Алкснис? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.        52,0%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Кислицын. Пожалуйста, Василий Александрович. Также на 19 ноября.
Кислицын В. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю пригласить на ближайшее заседание в рамках "правительственного часа" - ну, здесь у нас получается 19 ноября - Германа Оскаровича Грефа по вопросу о методиках выделения федеральных средств по федеральным адресным инвестиционным программам. Здесь вопросов, конечно, возникает очень много. Почему всего только несколько территорий сегодня получили достаточные средства? Я с уважением отношусь к каждой из этих территорий, хорошо, что депутаты от них так активно поработали. Но в чем виноваты, например, дети, ветераны из депрессивных территорий, не получившие средств на объекты, которые готовы на 90 процентов, которые являются сдаточными в 2004 году и которые, в общем-то, финансировались все эти годы? Почему-то вдруг они исчезли из адресных программ. Или, например, почему распределение шло не через комитеты в соответствии с Регламентом, в соответствии с заведенным ранее порядком, а через фракции? Вообще-то, во время выборной кампании это называется подкупом избирателей, и классифицировать это надо именно так. И что получается? Что сегодня обделенные территории приедут: население, дети, молодежь... И что, давайте сейчас оденем в памперсы всё правительство и всю нашу правоцентристскую Думу? Мы этого хотим? Спасибо.
Председательствующий. Есть другая точка зрения? Кто за то, чтобы пригласить на 19 ноября Германа Оскаровича Грефа по вопросу, который озвучил депутат Кислицын? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        30,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   138 чел.
Не голосовало        312 чел.        69,3%
Результат: не принято
Не принято. Никитин Владимир Петрович по ведению записался.
Никитин В. П., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Геннадий Николаевич. У меня предложение к депутатам вернуться к вопросу, который озвучил Виктор Имантович Алкснис, по поводу приглашения Генерального прокурора Устинова на "правительственный час". Мне кажется, что не все успели проголосовать. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы вернуться к голосованию о приглашении Генерального прокурора? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
К голосованию вернулись. Кто за то, чтобы пригласить Генерального прокурора Устинова выступить перед депутатами в рамках "правительственного часа" 19 ноября по вопросу, который озвучил депутат Алкснис? Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.        44,9%
Результат: принято
Принимается. Так, депутат Апарина. Пожалуйста, Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, руководство страны, члены правительства проявляют, особенно в последнее время, трогательную заботу о погашении внешних долгов. Между тем важно на деле заботиться прежде всего о своем народе, а в 2002 году только по внешним долгам было выплачено 14 миллиардов долларов, по долгам же своему народу - почти в тридцать раз меньше. Конечно, внутренний государственный долг - это прежде всего задолженность федерального правительства владельцам государственных ценных бумаг, но есть и иные, не менее важные внутренние долговые обязательства. Скажем, сейчас задолженность по зарплате около сорока миллиардов рублей, кроме того, имеются следующие внутренние задолженности: компенсация сбережений, погашение государственных долговых обязательств и так далее. До 1992 года, как известно, сбережения наших граждан были защищены, с началом реформ семьдесят миллионов вкладчиков лишились почти двухсот миллиардов советских рублей. Кстати, недавно президент опять же проявил трогательную заботу о других гражданах, он заявил о том, что списали долг ряду развивающихся стран в размере 27 миллиардов долларов. А кто же будет заботиться о своих гражданах? Для сравнения следует отметить, что в Советском Союзе была надежная сберегательная система, гарантированное финансирование государственных заказов. Советское государство не обманывало отечественных инвесторов-вкладчиков, исполняло свои обязательства перед владельцами государственных облигаций. И кстати, внешний долг СССР, по данным последнего премьер-министра Советского Союза Валентина Павлова, не превышал 36 миллиардов долларов, а сейчас - 120,4 миллиарда долларов долг только России. Так руководит страной нынешняя власть. Мое предложение: пригласить премьер-министра в рамках "правительственного часа" и заслушать его информацию о том, какие же меры принимает правительство и намерено принять по погашению внутреннего государственного долга. Пусть руководитель правительства хотя бы покается перед собственным народом за то, что обворовали и не собираются отдавать, по сути, эти долги. Спасибо.
Председательствующий. Есть другая точка зрения? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы пригласить Председателя Правительства Российской Федерации Михаила Михайловича Касьянова на 26 ноября по вопросу, который озвучила Алевтина Викторовна Апарина? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        38,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   174 чел.
Не голосовало        276 чел.        61,3%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Владимир Ростиславович Пашуто.
Пашуто В. Р. Благодарю вас, Геннадий Николаевич. Так как вы просили, чтобы не поплыла повестка дня, я предлагаю 20-й и 21-й вопросы поставить на фиксированное время, на 12.30. Тогда мы все успеем сделать, потому что, вы знаете...
Председательствующий. 20-й?
Пашуто В. Р. И 21-й.
Председательствующий. 20-й и 21-й поставить на...
Пашуто В. Р. На 12.30, на фиксированное время.
Председательствующий. 12.30. Слышали, коллеги? Ставлю на голосование: кто за то, чтобы осуществить вот эту рокировку? Пожалуйста, голосуйте. 20-й и 21-й - на 12.30, поскольку мы на 13.30 перенесли пункт 8. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин.00 сек)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.        33,1%
Результат: принято
Принято. Владимир Ростиславович, по следующему вопросу, который на прошлом заседании Думы ставил Олег Николаевич Смолин, я должен вам сказать, что комитет предлагает рассмотреть данный законопроект в ноябре. Пожалуйста, Владимир Ростиславович.
Пашуто В. Р. Я абсолютно точно знаю, как шел вопрос, как обсуждался он и как шло голосование. Разговор вот о чем идет. Если в ноябре мы рассмотрим, мы даже не сделаем то, что президент обещал организациям инвалидов, когда учреждал, утверждал указом 2003 год в Российской Федерации Годом инвалидов. Сегодня комитет по бюджету готов, он уже рассмотрел, принял решение, определены докладчики, содокладчики, и поэтому для него, как правильно сказал Александр Дмитриевич... они готовы хоть завтрадокладывать по этому законопроекту. Наша задача - я в этом убежден сделать то, что должно быть не только по Регламенту, но и по совести. Законопроект этот представлен был 31 октября 2002 года, исполняется практически год, долгожителей таких у нас, честно говоря, не шибко много. Представлен он 96 депутатами Государственной Думы разных фракций и депутатских объединений. Я полагаю, что мы можем его 17 октября рассмотреть, принять решение и дальше в соответствии с Регламентом сделать всё, для того чтобы он прошел в этой Государственной Думе, я имею в виду Думу третьего созыва. Спасибо.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, я на прошлом заседании говорил, что законопроект этот готов к рассмотрению, но есть план работы, первоочередные законы, в том числе на 17-е стоят поправки в бюджет 2003 года, большой закон, и еще целый ряд других законов. Вам определяться. Я считаю, что нормально будет, если мы его в ноябре рассмотрим, как он и стоит в плане работы.
Председательствующий. Ясно. Кто за то, чтобы рассмотреть данный законопроект, как предлагает депутат Пашуто, 17 октября? Пожалуйста, голосуйте. Мнение комитета вы слышали. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   135 чел.
Не голосовало        315 чел.        70,0%
Результат: не принято
Не принято. Олег Иванович Ковалёв: дополнить пункт 17 пунктом 17.4. Пожалуйста.
Ковалёв О. И. Лидеры центристских фракций внесли проект постановления на ту же тему, которая стоит под пунктом 17, - о трагических событиях сентября - октября 1993 года. Проект постановления прошел Правовое управление, получил положительное заключение, поэтому мы просим включить его под пунктом 17.4.
Председательствующий. Есть другие точки зрения? Пожалуйста, кто за то, чтобы данный пункт включить в повестку дня? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.        44,0%
Результат: принято
Включается. Депутат Жириновский предлагал, чтобы пункт 17, весь блок постановлений, рассмотреть в 16 часов. Все четыре проекта имеются в виду. Есть другая точка зрения? Ставлю на голосование. Да, имеется в виду фиксированное время. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        40,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        266 чел.        59,1%
Результат: не принято
Не принято. Так, депутат Коломейцев. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! На протяжении последних лет проводится политика бюджетного профицита под разговоры о том, что все эти вопросы, как и наши уступки на переговорах по вступлению в ВТО, приведут к каким-то позитивным сдвигам для Российской Федерации. Вместе с тем, вы посмотрите, задолженность, несмотря на четверть выплат из расходной части бюджета наших средств, уменьшается крайне мало или совсем не уменьшается. Во время рассмотрения бюджета в первом чтении мы все с вами не получили ответа на эти вопросы ни от Кудрина, ни от Степашина, который сослался на то, что три года в Правительстве Российской Федерации лежит и не рассматривается постановление по узакониванию реестра долгов Российской Федерации и бывшего Советского Союза, по узакониванию реестра собственности Российской Федерации. И на этом фоне идет усиленный вывоз капитала из страны. Более того, этому потворствует политика Правительства Российской Федерации. Я вам напомню и закон о Стабилизационном фонде Российской Федерации, который здесь был продавлен правительством и его фракциями, я вам напомню и недавно принятый закон о страховом деле, которым открывается фактически страховой рынок. И на этом фоне мы видим политику двойных стандартов стран ЕС и США, которые, как морковку для осла, держат обещания для России и в это же время фактически уничтожают остатки промышленного потенциала при потворстве Правительства Российской Федерации. Поэтому я предлагаю вам пригласить на "правительственный час" Председателя Правительства Российской Федерации с информацией о приоритетах бюджетной и промышленной политики Российской Федерации и о причинах длительной задержки с рассмотрением постановления правительства, которое открыло бы глаза людям на то, где же мы занимали, кому отдавали, что получили и почему не рассчитываемся. Спасибо.
Председательствующий. Есть другая точка зрения? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы 26 ноября пригласить председателя правительства по вопросу, который озвучил Николай Васильевич Коломейцев? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   142 чел.
Не голосовало        308 чел.        68,4%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели все вопросы по повестке дня. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.        35,8%
Результат: принято
Повестка дня утверждается. Слушаем пункт 2 повестки дня: проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации инекоторые другие законодательные акты Российской Федерации". Докладчик Сергей Иванович Штогрин. Пожалуйста.
Штогрин С. И., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается во втором чтении проект федерального закона о главе 251 "Сборы за право пользования объектами животного мира и за право пользования водными и биологическими ресурсами". Комитет по бюджету вносил на рассмотрение палаты данный законопроект еще в весеннюю сессию. Мы его приняли весной в первом чтении. За время, прошедшее между первым и вторым чтениями, в Государственную Думу поступили 115 поправок и заключение Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина. Все поправки рассмотрены, рассмотрены те предложения, которые сформулированы в письме Президента Российской Федерации. Комитет одобрил 32 поправки и отклонил 83 поправки. Эти поправки сформированы в два блока - в блок принятых поправок и в блок отклоненных поправок. Концептуальные изменения, которые внесены между первым и вторым чтениями, состоят в следующем. Из законопроекта исключено положение о проведении аукционов, и, если правительство сочтет необходимым проводить какие-то аукционы, они будут проводиться вне рамок этого закона, поскольку мы принимаем налоговый законопроект, регулирующий налоговые правоотношения, а не какие-то иные. Внесены изменения в размеры ставок, которые были приняты в первом чтении, при этом значительно, в два - два с половиной раза, в некоторых случаях в три раза, увеличены ставки по тем биоресурсам, которые, я бы сказал, являются валютоемкими, идут, как правило, на экспорт, за рубеж, и за которые тот, кто добывает биоресурсы, либо тот, кто дает право отстрела животных иностранцам, получает хорошую выручку в валюте. Уточнен объект налогообложения, и облагаться будут только те биоресурсы, по которым пользователь станет получать лицензии. Введена нулевая ставка по тем биоресурсам, которые используются для целей охраны здоровья населения, устранения угрозы жизни человека и для научной деятельности. Внесены изменения в порядок администрирования налога, уточнено понятие плательщика в соответствии с замечаниями, которые внес Президент Российской Федерации. В соответствии с предложениями президента внесены также изменения в действующие законы "О животном мире", "О континентальном шельфе Российской Федерации", "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации" и "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации". Комитет просит палату поддержать таблицы поправок, предлагаемых к принятию и отклонению, и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Извините, Сергей Иванович, я отвлекся. Вы закончили доклад, да?
Штогрин С. И. Я прошу поддержать таблицы принятых и отклоненных комитетом поправок.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, возьмите, пожалуйста, таблицу поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Будут ли замечания по этой таблице? Я не вижу поднятых рук. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную таблицу принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.        38,4%
Результат: принято
Принимается. Возьмите таблицу 2 поправок, которые комитет рекомендует отклонить. Будут ли замечания по этой таблице? Нет замечаний. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.        36,7%
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.        32,2%
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Сергей Иванович. Проект федерального закона "О внесении изменений в главу 261 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации". Пожалуйста, Сергей Иванович.
Штогрин С. И. Спасибо, Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается новая редакция действующей сегодня главы Налогового кодекса о едином сельскохозяйственном налоге. В первом чтении законопроект был принят весной. Вы, наверное, знаете, что всего в четырех территориях применяется данный налоговый режим и практика показала сложность его применения и не ту эффективность, которой мы хотели достичь, принимая редакцию закона. Поэтому потребовалось внести изменения, в том числе принципиальные изменения, по сравнению с действующим налоговым режимом. Я напомню еще раз, что мы принимали его в первом чтении весной. За период, прошедший между первым и вторым чтениями, поступило 76 поправок, принято 29, отклонено или частично учтено 47 поправок. По сравнению с первым чтением в законопроект внесены следующие изменения. Уточнен перечень налогов, которые заменяет единый сельскохозяйственный налог, и теперь вместо налога на прибыль организации, налога на добавленную стоимость (за исключением налога на добавленную стоимость по импорту), налога на имущество организаций и единого социального налога налогоплательщики будут уплачивать налог по ставке всего 6 процентов сдоходов минус расходы. Таким образом, мы серьезно - в пять-шесть раз ослабляем налоговое бремя на сельхозтоваропроизводителя и действительно даем ему очень льготный налоговый режим, поскольку государство, вернее, правительство приняло решение, и мы с вами его поддержали, доходы в бюджетную систему брать в основном за счет обрабатывающих отраслей и добывающих отраслей прежде всего, а сельскому хозяйству установить такой режим. Но мы оставили положение, что сельхозтоваропроизводители будут уплачивать страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в соответствии с действующим законодательством. Уточнены в законе нормы перехода на единый налог, в том числе понятие сельхозтоваропроизводителя, с тем чтобы этим льготным режимом не пользовались те промышленные предприятия, которые ведут переработку сельхозпродукции не собственного производства, а приобретаемой на стороне. Кроме того, уточнен порядок перехода на единый сельхозналог и отдельно оговорена в розданных сегодня поправках возможность перехода на единый сельхозналог товаропроизводителей в 2004 году. Поскольку закон вступает в действие с 1 января, а для того, чтобы сельхозтоваропроизводители определились - переход добровольный - необходимо два месяца как минимум, мы предлагаем ввести норму, чтобы заявления можно было подавать с момента опубликования закона и по 1 февраля 2004 года. Кроме того, уточнен порядок определения признания доходов и расходов, в том числе расходы дополнены четырьмя новыми статьями: это расходы на информационно-конституционные услуги, расходы на повышение квалификации кадров, судебные расходы и арбитражные сборы и расходы в виде уплаченных сумм пеней и штрафов за неисполнение, ненадлежащее исполнение обязательств, а также в виде сумм, уплаченных на возмещение причиненного ущерба. Но мы оставили перечень расходов закрытым, с тем чтобы все-таки расходы, которые не относятся или в натянутой форме относятся к сельхозтоваропроизводству, не входили в перечень расходов. Внесен ряд редакционных правок в законопроект. Комитет по бюджету поддержал предложенный текст во втором чтении и просит палату принять таблицу принятых поправок, таблицу отклоненных, а также поддержать две поправки, розданные сегодня в зале, которые были продиктованы заключением Правового управления после проведения лингвистической и правовой экспертизы, и принять законопроект во втором чтении.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Всё?
Штогрин С. И. Всё.
Председательствующий. Спасибо. Представитель президента, Александр Алексеевич? Нет. Представитель правительства? Нет. Уважаемые депутаты, есть ли замечания по таблице поправок, рекомендованных ответственным комитетом к принятию? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных ответственным комитетом к принятию? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принимается. Есть ли у депутатов и у фракций замечания по таблице поправок, рекомендованных комитетом к отклонению? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных Комитетом по бюджету и налогам к отклонению? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принимается. Отдельные поправки, да? Пожалуйста.
Штогрин С. И. Были замечания Правового управления о порядке введения в действие закона. Я уже говорил о том, что если бы мы приняли его только с 1 января 2004 года, то сельхозтоваропроизводители не имели бы права подавать заявления о переходе в 2003 году, поэтому мы предлагаем установить два месяца им на это, то есть декабрь, по сути дела, и январь, и принять поправки 1 и 2. Они носят технический характер и обеспечивают плавный переход от действующего режима к новому режиму налогообложения. Прошу поддержать. Комитет их вчера поддержал.
Председательствующий. Так, по поправке 1 есть замечания? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять... (Шум в зале.) Сразу две, да? Хорошо. Ставлю на голосование обе поправки - и поправку 1 и поправку 2. Кто за то, чтобы их принять? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принимается. Есть предложение принять во втором чтении. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     388 чел.        86,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят. По ведению - Кулик Геннадий Васильевич. Включите микрофон.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Отечество - Единая Россия". Уважаемые коллеги, я сердечно хочу вас всех поздравить: сегодня День работника сельского хозяйства. Ситуация на селе, бесспорно, всех нас тревожит и волнует, но люди трудятся, и пусть отметят свой труд этим праздником. И от имени комитета я очень благодарю вас всех за то, что вы поддержали такой нужный для села законопроект. Спасибо вам!
Председательствующий. Спасибо. Переходим к рассмотрению пункта... Пожалуйста, представитель правительства.
Шаталов С. Д., статс-секретарь - первый заместитель министра финансов Российской Федерации. Я тоже хочу присоединиться к Геннадию Васильевичу Кулику со словами благодарности за принятие во втором чтении сразу двух законопроектов. У меня просьба: для того чтобы эти законопроекты, очень важные, вступили в силу с 1 января следующего года в полном объеме, поставить их как можно скорее на третье чтение, может быть на следующей неделе.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Штогрин.
Штогрин С. И. Я хочу сказать, уважаемые коллеги и Сергей Дмитриевич, что мы провели уже правовую и лингвистическую экспертизу первого законопроекта, ко второму только сегодня приняты поправки. Я прошу дать возможность нам поставить их 14-го в повестку дня. К этому времени мы всё уточним. За выходные дни они будут готовы. Поэтому, если не будет возражений, давайте мы их на третье чтение поставим на 14-е число.
Председательствующий. Нет возражений? На 14-е. Хорошо. Сергей Иванович, не уходите. А, вы доложили сразу, сразу второй и третий? Хорошо. Переходим к рассмотрению пункта 4. Слово для доклада предоставляется председателю Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям Мартину Люциановичу Шаккуму. Пожалуйста.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, Комитет по промышленности, строительству и наукоемким технологиям считает, что законопроект "О государственном контроле за правоотношениями в жилищной сфере", внесенный депутатом Государственной Думы нашего созыва Пашуто и депутатами Государственной Думы второго созыва Беновым, Гусевым, Корниловой, Ойкиной и принятый 15 сентября 1999 года в первом чтении, к настоящему времени утратил свою актуальность. Это обусловлено тем, что за прошедший период с момента принятия законопроекта в первом чтении были приняты федеральные законы о внесении изменений и дополнений в Закон "Об основах федеральной жилищной политики" и другие законодательные акты в части совершенствования системы оплаты жилья и коммунальных услуг. Готовится внесение Правительством Российской Федерации в Думу проекта Жилищного кодекса, в котором дублируются предлагаемые законопроектом нормы. В связи с вышеизложенным комитет считает, что дальнейшее рассмотрение законопроекта нецелесообразно, предлагает возвратить его к процедуре первого чтения и отклонить.
Председательствующий. Так, есть вопросы к Мартину Люциановичу? Представитель президента? Представитель правительства? Нет. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы вернуть к процедуре первого чтения предложенный законопроект? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.        48,9%
Результат: принято
Принимается. Так, голосуем по отклонению законопроекта, да? Кто за то, чтобы принять законопроект? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     22 чел. 4,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   23 чел.
Не голосовало        427 чел.        94,9%
Результат: не принято
Законопроект отклонен. Переходим к рассмотрению пункта 5: о проекте федерального закона "О государственном архитектурно-строительном надзоре в Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям Мартина Люциановича Шаккума. Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О государственном архитектурно-строительном надзоре в Российской Федерации". Данный законопроект был принят в первом чтении 24 июня 1999 года. Комитет по промышленности и строительству считает, что указанный проект федерального закона, внесенный депутатом Государственной Думы Соколом и депутатами Государственной Думы второго созыва Ворониным, Кицем, Корниенко, Попковичем и Севенардом, в настоящее время утратил свою актуальность. Это обусловлено тем, что за прошедший период с момента принятия законопроекта в первом чтении был принят закон о внесении изменений и дополнений в Закон "Об основах федеральной жилищной политики" и другие законодательные акты в части совершенствования оплаты жилья и коммунальных услуг, а также готовится к внесению правительством проект Жилищного кодекса Российской Федерации, в котором дублируются предлагаемые законопроектом нормы в части переустройства и реконструкции жилых помещений, ответственности за ненадлежащее использование и так далее. В связи с вышеизложенным комитет считает, что дальнейшее рассмотрение законопроекта нецелесообразно, предлагает возвратить его к процедуре первого чтения и отклонить.
Председательствующий. Представитель президента? Представитель правительства? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы вернуть законопроект к процедуре первого чтения? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.        41,3%
Результат: принято
Вернули в первое чтение. Кто за то, чтобы принять законопроект? Прошу голосовать. Комитет предлагает отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     8 чел.  1,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   10 чел.
Не голосовало        440 чел.        97,8%
Результат: не принято
Законопроект отклонен. Спасибо, Мартин Люцианович. Переходим к рассмотрению пункта 6 повестки дня: законопроект "О внесении изменения в статью 26 Федерального закона "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по государственному строительству Сергея Алексеевича Попова. Пожалуйста, Сергей Алексеевич.
Попов С. А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, я напомню, что когда мы с вами принимали закон "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации", то, как, к сожалению, это слишком часто бывает, мы допустили брак. И данный законопроект как раз направлен на устранение этого брака. Мы написали в своем законе, в том, который мы приняли, что бесплатная юридическая помощь оказывается лицам, у которых среднедушевой доход меньше прожиточного минимума, утвержденного законом субъекта Федерации. Но дело в том, что законами субъектов Федерации прожиточный минимум не устанавливается, он устанавливается постановлениями исполнительной власти, и поэтому, к сожалению, в данный момент оказывать юридическую помощь бесплатно невозможно из-за нашего с вами брака. Поэтому сейчас предлагается исправить это, написать: установленные в субъектах Российской Федерации в соответствии с действующим законодательством. И к этому я хочу добавить только одно. По сути дела, по тому законопроекту, который был принят нами в первом чтении, подготовка ко второму чтению практически была исключительно редакционная и лингвистическая. На данный момент имеется соответствующее заключение Правового управления, и я прошу вас проголосовать законопроект во втором и в третьем чтении. Только с принятием этого законопроекта отдельным категориям, очень незначительным, но все-таки хоть каким-то категориям граждан будет оказываться бесплатная правовая помощь. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич. Представитель президента? Представитель правительства? Есть ли замечания у депутатов по таблице поправок, рекомендованных к принятию? Нет? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Таблица состоит из одной поправки. Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.        25,6%
Результат: принято
Таблица принимается. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается. Комитет предлагает принять законопроект в целом, так как он прошел правовую и лингвистическую экспертизу. Каково мнение представителя президента? Согласен. Представителя правительства? Согласен. Ставлю на голосование: принять законопроект в целом, в третьем чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Переходим к рассмотрению пункта 7 повестки дня: о проекте закона "О государственной регистрации выпусков акций, размещенных до вступления в силу Федерального закона "О рынке ценных бумаг" без государственной регистрации". Доклад депутата Государственной Думы Николая Юрьевича Брусникина. Пожалуйста, Николай Юрьевич.
Брусникин Н. Ю. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Обсуждаемый законопроект направлен на разрешение одной из самых болезненных проблем современного российского рынка ценных бумаг - проблемы отсутствия государственной регистрации у выпущенных и обращаемых на рынке акций, что в свою очередь порождает и нестабильность на рынке ценных бумаг, затруднение в деятельности акционерных обществ, нарушает права инвесторов. До введения в 1996 году в действие Федерального закона "О рынке ценных бумаг" было создано достаточное количество акционерных обществ, каждое из которых имитировало акции - как при учреждении, так и впоследствии имитировались дополнительные акции. В то же время многие выпуски не регистрировались в порядке, обозначенном законом "О рынке ценных бумаг". Это объяснялось бытовавшим заблуждением, что требование о регистрации распространяется только на дополнительные акции или вообще не распространяется на закрытые акционерные общества. Дело в том, что неясность развивающегося российского законодательства позволяла отождествлять статусы закрытого акционерного общества и общества с ограниченной ответственностью. Кроме того, был еще один фактор - это отсутствие взаимодействия между органами, осуществляющими государственную регистрацию юридических лиц, и органами, осуществляющими государственную регистрацию выпусков эмиссионных ценных бумаг. Предлагаемый законопроект в новой редакции называется "О государственной регистрации выпусков акций, размещенных до вступления в силу Федерального закона "О рынке ценных бумаг" без государственной регистрации", и он с учетом обсуждаемых поправок предполагает, что выпуски акций, размещенных до вступления в силу обозначенного Федерального закона "О рынке ценных бумаг" без их государственной регистрации, подлежат государственной регистрации в соответствии с обсуждаемым законопроектом. При этом документы для государственной регистрации выпусков акций в соответствии с предлагаемым законопроектом должны быть представлены не позднее одного года с даты его вступления в силу. Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам, рассмотрев данный законопроект и принятые поправки к законопроекту, рекомендует принять его во втором чтении, одобрив таблицу поправок, рекомендованных к принятию (приложение ј 1), и, соответственно, одобрив таблицу поправок, рекомендованных комитетом к отклонению (приложение ј 2). Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Юрьевич. Представитель президента? Представитель правительства? Пожалуйста.
Зуев К. Э., статс-секретарь - заместитель председателя Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг. Уважаемые депутаты, правительство просит поддержать данный законопроект, так как данный законопроект действительно урегулирует отношения, которые кроме как законом никак урегулировать нельзя. Есть действительно в Московской области порядка четырнадцати тысяч предприятий, которые до 1996 года не зарегистрировали свои акции, в том числе в процессе учреждения. Данный закон позволяет, дает им право в течение года подать документы в федеральную комиссию и осуществить эту государственную регистрацию. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли у депутатов и представителей фракций замечания по таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Нет? Ставлю на голосование таблицу 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.        33,6%
Результат: принято
Принимается. Есть ли замечания по таблице 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению? Нет. Ставлю на голосование таблицу 2 поправок, рекомендованных ответственным комитетом к отклонению. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.        39,3%
Результат: принято
Принято. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят. Спасибо, Николай Юрьевич. Переходим к рассмотрению пункта 9 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе" и статью 14 Закона Российской Федерации "Об образовании". Доклад заместителя председателя Комитета по обороне Николая Максимовича Безбородова. Пожалуйста, Николай Максимович.
Безбородов Н. М., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию Комитет по обороне представляет в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе" и статью 14 Закона Российской Федерации "Об образовании". На что направлен законопроект? Законопроект направлен на устранение противоречий, возникших между Федеральным законом "О воинской обязанности и военной службе" и Законом Российской Федерации "Об образовании" по вопросам подготовки граждан к военной службе. Что это за противоречия? Согласно Федеральному закону "О воинской обязанности и военной службе" (статьи 12 и 13) подготовка граждан по основам военной службы в государственных, муниципальных или негосударственных образовательных учреждениях среднего (полного) общего образования, образовательных учреждениях начального профессионального и среднего профессионального образования - обязательный вид подготовки. На это в соответствии с положением о финансировании расходов, связанных с реализацией федерального закона, из федерального бюджета выделяются денежные средства. Но согласно Закону Российской Федерации "Об образовании" (пункт 7 статьи 14) военная подготовка в гражданских образовательных учреждениях может проводиться только на факультативной основе с согласия обучающихся и (или) их родителей за счет средств и силами заинтересованного ведомства. Вот и всё противоречие, которое предлагается устранить, а именно предлагается изменить редакцию пункта 7 статьи 14 Закона Российской Федерации "Об образовании", сделать эту норму отсылочной к Федеральному закону "О воинской обязанности и военной службе", и она будет звучать так: "Подготовка граждан к военной службе в образовательных учреждениях осуществляется в соответствии с Федеральным законом "О воинской обязанности и военной службе". Особенно обращаем ваше внимание, уважаемые депутаты, вот на что. Законопроект направлен только на устранение проблемы противоречия правовых норм и не ставит перед собой целью решение вопроса о введении нового самостоятельного предмета "Основы военной службы", выделив его из состава предмета "Основы безопасности жизнедеятельности". Этот вопрос должен рассматриваться в рамках утверждения государственных образовательных стандартов и никакого отношения к представляемому законопроекту не имеет. Помимо изложенного законопроектом предлагается перенести проведение учебных сборов в рамках подготовки граждан по основам военной службы, предусмотренных пунктом 1 статьи 13 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе": проводить сборы не в конце последнего, а в конце предпоследнего года обучения. Это окажет позитивное влияние на подготовку граждан к сдаче выпускных и вступительных экзаменов в образовательных учреждениях. На практике уже пошли по этому пути, и мы фактически придаем легитимный характер тому, что прижилось на практике. На законопроект Комитет Государственной Думы по обороне получил заключение Комитета Государственной Думы по образованию и науке, который является соисполнителем. Заключение комитета-соисполнителя отрицательное. Комитет по образованию и науке в своем заключении на законопроект не высказывает возражений ни против необходимости приведения двух законов во взаимное соответствие, ни против исключения из Закона Российской Федерации "Об образовании" нормы, закрепляющей факультативный характер подготовки в образовательных учреждениях граждан к военной службе. В качестве единственного аргумента против принятия законопроекта Комитет по образованию и науке высказывает нецелесообразность включения в Закон Российской Федерации "Об образовании" отсылочных норм. С этим согласиться Комитет по обороне не может. Почему? Согласно статье 1 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе" обязательная подготовка граждан к военной службе, в том числе и в образовательных учреждениях, является одним из элементов воинской обязанности граждан, и дублирование норм в Законе Российской Федерации "Об образовании" не только нецелесообразно, но и с правовой точки зрения опасно: рано или поздно дублирующие друг друга правовые нормы, как правило, приходят в противоречие. Примером тому рассматриваемые сегодня два закона. Аргументы Комитета по образованию и науке в пользу отклонения законопроекта, на наш взгляд, вряд ли можно признать достаточными и убедительными. Это доказывает и заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы на законопроект, где констатируется отсутствие замечаний к нему. Законопроект направлялся нами также в органы государственной власти субъектов Российской Федерации. За принятие законопроекта солидарно высказались органы государственной власти 20 субъектов Российской Федерации. Органы государственной власти 32 субъектов Российской Федерации высказались за принятие законопроекта по отдельности, то есть только один из двух органов, или законодательный, или исполнительный. Таким образом, за принятие законопроекта высказались органы государственной власти 58 процентов всех субъектов Российской Федерации. Против принятия законопроекта солидарно не высказался ни один орган государственной власти. Не высказали своего мнения по законопроекту органы государственной власти 30 субъектов Российской Федерации. Можно констатировать, что большинство органов государственной власти субъектов Российской Федерации, повторяю еще раз, 58 процентов, поддерживают законопроект. Правительство Российской Федерации законопроект поддерживает. Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует Государственной Думе принять рассматриваемый законопроект в первом чтении. Доклад окончен. Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Спасибо, Николай Максимович. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. А, есть вопрос, у депутата Вульфа. Пожалуйста, Андрей Юрьевич.
Вульф А. Ю., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Николай Максимович, не видите ли вы в проекте закона очевидное противоречие Конституции Российской Федерации в той части, которая гарантирует гражданам свободу выбора - служить на военной службе либо выбирать альтернативную гражданскую службу?
Председательствующий. Пожалуйста.
Безбородов Н. М. Комитет по обороне не видит противоречия данного законопроекта Конституции Российской Федерации, постольку поскольку данный законопроект не обязывает учащихся служить в армии. Спасибо.
Председательствующий. Так, спасибо. Александр Владимирович, вы хотели вопрос задать или выступить? Хорошо. Вопросов нет. Присаживайтесь. Пожалуйста, кто желал бы выступить? Запишитесь, пожалуйста, на выступления. Покажите список. Четыре депутата. Пожалуйста, Александр Евгеньевич Баранников.
Баранников А. Е., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Сегодня мы рассматриваем очередную попытку восстановления в наших школах начальной военной подготовки. Я отношусь к тем молодым людям, которые в свое время обучались этому предмету. Я не могу сказать, что у меня есть какие-то негативные воспоминания, связанные с этим, но это было другое время, это была другая страна, мы жили при другой Конституции. Сегодняшняя Конституция гарантирует каждому гражданину свободу совести, свободу вероисповедания. Международные акты, в том числе Конвенция ООН о правах ребенка, также гарантируют ребенку свободу выражения своего собственного мнения, свободу выбора вероисповедания, а родителям предоставляется полное право воспитывать своих детей в соответствии со своим выбором. И к этому выбору в первую очередь относится право исповедовать определенную веру, которой может претить несение военной службы. Кроме того, молодые люди могут иметь пацифистские убеждения. На мой взгляд, и это мнение разделяет фракция "Союз Правых Сил", данный законопроект напрямую нарушает конституционные права граждан, конституционные права молодых людей. Мы хотим загнать всех молодых людей, заставить их обучаться военной специальности, даже если они не приемлют для себя службы с оружием в руках, даже если они впоследствии будут выбирать альтернативную гражданскую службу, а не военную службу (такое право гарантировано им Конституцией). Уважаемый Николай Максимович во время доклада сказал, что обязательная военная подготовка - это один из элементов военной обязанности. Совершенно верно. Но только мы забываем, что Конституция нам гарантировала право отказаться от военной службы и избрать альтернативную гражданскую службу, поэтому введение обязательной военной подготовки в школе - прямое противоречие Конституции. Ну и потом, коллеги, вы спросите у своих детей, которые сейчас учатся в школе, или у ваших внуков, которые учатся в школе, сколько им приходится в день проходить предметов. Нагрузка, которую испытывают сейчас школьники, неимоверна. И эта нагрузка связана с получением общих знаний. Дополнять образовательную программу еще и военной подготовкой - это перегружать наших детей чрезвычайным образом. Вот наверху стоят молодые люди, у них тоже надо спросить: хотят они в обязательном порядке ходить в пилотках и изучать военную специальность? Не надо превращать наши школы в казармы!
Председательствующий. Так, депутат Захаров. Пожалуйста, Алексей Константинович.
Захаров А. К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, в настоящий момент у наших детей есть такие замечательные и очень нужные предметы, как физкультура, а также гражданская оборона (или как она сейчас по-новому называется?), на которых они имеют возможность получить все необходимые сведения о том, как себя вести в экстремальных ситуациях, что надо делать в случае возникновения военной опасности, угрозы и так далее. То есть всё то, что нужно гражданину свободной страны для того, чтобы адекватно вести себя в тяжелых и критических ситуациях, школьная программа уже содержит. Зачем же нужна еще дополнительно военная подготовка? Зачем нужны еще сборы для всех без исключения детей, которые предлагаются нам сейчас фактически этим законопроектом? Для меня это остается тайной. Мне кажется, что содержательно здесь ничего добавить уже невозможно. И есть только одно обстоятельство, которое заставляет в настоящее время людей выступать за принятие подобного рода законопроектов, - это возрождение влияния, милитаристского влияния на гражданскую жизнь в стране, что, на мой взгляд, сегодня является совершенно вредным. Ну вспомните, вспомните замечательное изречение: если вы такие умные, то почему не ходите строем? Вот именно это и пытаются навязать нашим детям: пусть они будут умными и пусть ходят парами, это будет полезнее. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Шишлов. Пожалуйста, Александр Владимирович.
Шишлов А. В., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы с Николаем Максимовичем Безбородовым обычно солидарно выступаем по всем вопросам, когда нужно поддерживать образование, когда нужно защищать ученых. А вот сегодня мы выступаем порознь. И более того, к сожалению, Николай Максимович, на мой взгляд, невольно исказил суть заключения комитета, который я возглавляю. Именно поэтому я вышел на трибуну и хочу привлечь ваше внимание к сути этого закона. Вопросы юридической техники, которые здесь упоминались, вопрос ликвидации коллизии между двумя действующими законами - это совсем не главное в том, что мы обсуждаем сегодня. Действительно, существует коллизия. В Законе "Об образовании" сегодня ясно сказано, что начальная военная подготовка осуществляется на добровольной основе, на факультативной основе с согласия обучающихся и их родителей. Нам предлагается эту норму привести в соответствие, а точнее, убрать и принять то, что существует сегодня в законе "О воинской обязанности...", а именно что факультативности нет, что права на дачу согласия нет, что начальная военная подготовка носит обязательный характер, более того, обязательны военные сборы для всех лиц мужского пола, которые предлагается теперь проводить не в последнем классе, а в предпоследнем, то есть в 10-м классе. Что касается юридической техники и аргументов правового характера. Действительно, мы против того, чтобы в базовом законе "Об образовании", который является основополагающим документом, регулирующим государственную политику в сфере образования, существовали отсылочные нормы и часть образовательных программ регулировалась другим законодательством. Это прямой путь к растаскиванию закона, к разрушению законодательства. Но это правовые аргументы, юридические аргументы. Здесь можно спорить, здесь есть разные вкусы у юристов. Но суть-то не в этом, суть-то в том, что вместо права выбора, вместо факультативного характера военной подготовки, вместо уважения Конституции и уважения прав тех, кто потом выберет альтернативную гражданскую службу, вместо защиты интересов тех, кто по состоянию здоровья потом просто не сможет служить на военной службе, нам предлагается в обязательном порядке всех детей отправлять на сборы и учить военному делу. С таким подходом, на мой взгляд, согласиться абсолютно невозможно, особенно учитывая то, как проходят эти самые сборы. Сегодня в зале заседаний по моей просьбе была распространена статья о том, как совсем недавно, три недели назад, погиб мальчик на таких же сборах, потому что его заставляли бежать кросс в противогазе. И потом эту историю пытались замять. Замять не удалось. Подумайте, пожалуйста, о наших детях. Что мы хотим получить?! Мы хотим стать высокотехнологичной страной, опирающейся на экономику, знания? Мы хотим учить наших детей или мы хотим милитаризации? Какое будущее мы выбираем для наших детей и для нашей страны?! Прошу подумать об этом, прежде чем голосовать! Как председатель Комитета по образованию и науке и как представитель фракции "ЯБЛОКО", я категорически против этого закона.
Председательствующий. Депутат Вульф. Пожалуйста, Андрей Юрьевич.
Вульф А. Ю. Уважаемые коллеги, данным проектом закона предусмотрено введение обязательной военной подготовки в образовательных учреждениях среднего общего, начального профессионального и среднего профессионального образования. Хочу обратить ваше внимание на то, что осуществлять такую подготовку школы, училища и колледжи должны будут согласно проекту за счет собственных средств, то есть бюджетных ассигнований на образование. Я так же, как и большинство здесь присутствующих людей мужского пола, проводил часы на занятиях по начальной военной подготовке. Могу сказать, что за два года я научился отличать левое от правого, так и не научился разбирать автомат Калашникова, научился реагировать панически на команду "Газы!". Оказавшись в армии, в течение одного месяца я научился делать первое, второе, третье и четвертое гораздо быстрее и гораздо эффективнее под руководством действительно специалистов, которые, собственно говоря, и призваны это сделать. Хочу обратить ваше внимание на то, что по ныне действующему закону не запрещается получать военное образование в школах, есть такая возможность. Но делается это на добровольной основе. И те молодые люди, которые планируют связать свою судьбу в будущем с Вооруженными Силами либо с правоохранительными органами либо просто считают это необходимым для своего общего физического развития или духовного развития, имеют полное право это сделать. Вместе с тем, как правильно отметили выступившие до меня коллеги, право на альтернативную гражданскую службу предусматривает и возможность альтернативного образования, в том числе возможность не получать военное образование. На мой взгляд, введение обязательного военного образования в достаточной степени милитаризует нашу столь недавно демилитаризованную систему образования. Десять лет назад всеми палками и метлами выгоняли мы из школ муштру, и вот сейчас мы ее добровольно возвращаем в школы! Потом, уважаемые коллеги, давайте задумаемся об экономической стороне этого вопроса. Фактически на нашу систему образования, на министерство образования, которому не хватает денег на самые элементарные вещи - на достойные зарплаты учителям, на нормальные стипендии для студентов, на нормальные условия материально-технического обеспечения в школах, особенно в сельских школах, - мы планируем сейчас возложить, на эту систему образования, еще дополнительные финансовые нагрузки по содержанию армии военных преподавателей, по их трудоустройству, по их переподготовке и так далее, и тому подобное? Мне кажется, это достаточно цинично с точки зрения отношения гражданского общества, поскольку... Мы не сравниваем на сегодняшний день огромный бюджет нашего военного ведомства, Министерства обороны, и абсолютно куцый социальный бюджет, абсолютные копейки Министерства образования, несравнимые с тем, что получает Министерство обороны. Если эту программу планируется осуществлять за деньги Министерства обороны и на средства Министерства обороны - это другой вопрос, и надо тогда рассматривать уже в данном случае идеологические моменты: насколько это нужно и насколько это противоречит или не противоречит Конституции. Но здесь мы возлагаем дополнительное экономическое бремя на нашу систему образования. И совершенно очевидно, что денег этих не будет хватать. И если сейчас мы эти деньги дадим здесь, значит, где-то в другом месте у нас этих денег не будет, например их не будет на достойное повышение заработной платы учителям. Вот это вопрос выбора, вопрос приоритетов. Для меня лично приоритет в пользу достойной оплаты труда учителей совершенно очевиден, поэтому я предлагаю неподдерживать данный законопроект - ни его концепцию, ни его содержание, голосовать против него. Спасибо.
Председательствующий. Ясно.Коллеги, все, кто записался, выступили. Безбородов Николай Максимович заключительное слово.
Безбородов Н. М. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я не хочу давать подробную оценку всем выступлениям, потому что это будет некорректно с моей стороны, но я вынужден ответить на те вопросы, которые в выступлениях прозвучали. Уважаемый Андрей Юрьевич, вот то, как вы сейчас выступали, называется в философии эклектикой - вы смешали всё, всё, что можно и нельзя смешивать. Вы и милитаризацию приплели, извините за выражение, и всех школьников поставили под ружье, и деньги, оказывается, надо большие... Но вы хоть вникните в содержание закона! Вы же не по предмету вносимой законопроектом поправки выступали. А что касается денег, то они в федеральном бюджете уже каждый год закладываются на проведение основ военной подготовки.Я еще раз хочу сказать, уважаемые коллеги, ведь речь-то идет об одном речь идет только об устранении проблемы взаимного противоречия двух законов. Согласно закону "О воинской обязанности и военной службе"подготовка проводится обязательно, а согласно закону "Об образовании" факультативно, значит, вы извините, порой никак. А вас не удивляет то, что приходит молодежь, не подготовленная морально-психологически к службе в армии в том числе? Уважаемые коллеги, я очень дорожу мнением комитета по образованию, но я не могу согласиться с теми выступлениями, которые были, потому что выступления были не по существу и не затрагивали предмета данного законопроекта. Я прошу поддержать, тем более что правительство поддерживает. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Представители правительства хотели бы высказаться? Нет. Представитель президента? Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Трудно согласиться с основной массой выступавших в том, что начальная военная подготовка не нужна вообще. Ну, не хочется приводить в пример себя, но приходится. Я в свое время прошел и начальную военную подготовку в школе, и военную кафедру в институте, потом закончил две академии военных и так далее и ничего в этом страшного не вижу. Но, проходя начальную военную подготовку в школе, я никогда не думал вообще о том, что стану генералом, я не готовился к этому. Но я еще раз говорю, она мне не мешала. И думаю, что любой гражданин...Давайте откроем Конституцию, там написано, что защита Отечества обязанность и долг каждого гражданина. Сейчас мы переходим к иным способам формирования Вооруженных Сил, со временем откажемся от всеобщего призыва,у нас будет профессиональная армия, у нас есть альтернативная служба, это хорошо, но ведь обязанность гражданина защищать Родину остается, и в случае войны большинство граждан будет призвано в Вооруженные Силы на защиту Отечества. Вопрос: что он там будет делать, не зная, с какой стороны взять в руку автомат? С этой точки зрения я считаю, что начальная военная подготовка необходима. Но большинство выступающих приводили в пример как самый страшный, вопиющий факт наличие сборов в старших классах, военных сборов пятидневных. Честно говоря, когда я учился, у нас этих сборов не было, и для меня это несколько неожиданно, видимо, я немножко отстал от жизни. Тем не менее сейчас, сопоставив действующие законы и предлагаемый законопроект, я могу предложить следующий вариант. Данный законопроект может быть принят в первом чтении при условии, что во втором чтении статья 1 будет изменена и вместо того, чтобы в последней строчке слово "последнего" заменить словом "предпоследнего" (речь идет как раз о сборах, чтобы не в последнем классе проводить сборы, а в предпоследнем), записать: абзац третий пункта 1 статьи 13 исключить, то есть упоминание об обязательных сборах просто исключить. Тогда остается предыдущий абзац, где написано, что начальная военная подготовка осуществляется "в соответствии с государственными образовательными стандартами". И вот утвердите стандарт, что военная подготовка включает в себя изучение оружия, правил обращения с оружием, ну, скажем, основы тактики боя - и всё. Кто будет против этого? Поэтому, уважаемые депутаты, я предлагаю принять этот законопроект в первом чтении, обусловив его принятие как раз исключением упоминания об обязательных сборах, оставив это на государственный образовательный стандарт. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование. Кто за то... От фракции по мотивам голосования - депутат Шишлов.
Шишлов А. В. Уважаемые коллеги, то, что сейчас мы услышали от представителя президента, показывает, что, к сожалению, не все, кто готовит законопроекты, знают действующую нормативно-правовую базу. Обязательные сборы, если мы примем этот закон, предусмотрены будут. Сборы предусмотрены уже сегодня для тех, кто имеет такое несчастье проходить курс начальной военной подготовки. Вот целая пачка подзаконных правительственных актов, регулирующих порядок прохождения этих сборов, которые приводят к тому, что дети на них гибнут. Что касается знаний о воинской службе. Они уже существуют, они заложены в курс "Основы безопасности жизнедеятельности". Мы хотим ввести новый предмет? Мы хотим усилить перегрузку детей? Подумайте о том, что мы делаем: мы лишаем детей права выбора, мы лишаем их возможности учиться тому, что действительно нужно будет делать. Фракция "ЯБЛОКО" категорически против этого закона.
Председательствующий. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        70 чел. 15,6%
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается. Пожалуйста, Николай Максимович, доложите законопроект под номером 10. Проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 25 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе".
Безбородов Н. М. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 25 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Суть законопроекта проста. Подпунктом "а" пункта 1 статьи 25 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе" установлено, что граждане, проживающие в районах Крайнего Севера, перечень которых определяется Генеральным штабом Вооруженных Сил Российской Федерации, призываются на военную службу в отличие от других только один раз в год - с 1 мая по 30 июня. Это вызвано тем, что есть особенности природно-климатических условий, соответственно ограничивающие транспортную доступность и так далее. Так вот, согласно этому законопроекту предлагается распространить сроки призыва на военную службу граждан, проживающих в отдельных районах Крайнего Севера, перечень которых определяется Генеральным штабом, на граждан, проживающих в местностях, приравненных к Крайнему Северу, то есть распространить на них право призываться один раз. Правительство не возражает, заключение положительное. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, давайте мы рассмотрим протокольные поручения. Так, Олега Ивановича Ковалёва нет. Комитет по Регламенту дал свои заключения по протокольным?.. Нет? Ну тогда позже рассмотрим. Мы, может быть, еще успеем рассмотреть один пункт. Что у нас? По 12-му есть докладчики Брусникин и Иванов? Здесь. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 27 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Николай Юрьевич Брусникин, пожалуйста, на трибуну. Так, Анатолия Семёновича Иванова не вижу. Анатолий Семёнович Иванов, пройдите, пожалуйста, в зал, идет ваш закон. Николай Юрьевич, доложите.
Брусникин Н. Ю. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вы знаете, что с 1 января 2002 года вступил в силу Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Согласно одному из пунктов соответствующей статьи с 1 января 2003 года должен вступить в действие и соответствующий федеральный закон о порядке назначения профессиональных пенсий для работников с особыми условиями труда. В то же время в настоящий момент находятся в процедуре первого чтения проекты федеральных законов "Об обязательных профессиональных пенсионных системах в Российской Федерации" и "О страховом взносе на финансирование обязательных профессиональных пенсионных систем". На сегодняшний день возникла ситуация, при которой прежний механизм, регламентирующий порядок назначения льготных пенсий за работу в особых условиях труда, может прекратить свое действие, а иной порядок не установлен. В этой связи группа депутатов инициирует законопроект "О внесении изменений в статью 27 Федерального закона "О трудовых пенсиях...", с тем чтобы не допустить создания правового вакуума в сфере назначения пенсий на льготных основаниях для лиц, работавших в особых условиях труда. С целью сохранения социальной стабильности в обществе предлагается впредь до принятия специального закона исключить пункт 3 статьи 27 из Федерального закона "О трудовых пенсиях...", тем самым сохранить ныне действующий механизм назначения пенсии на льготных основаниях. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Николай Юрьевич. Вот как раз бежит содокладчик. Анатолий Семёнович, пожалуйста, на трибуну.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике, рассмотрев данный вопрос, в своем заключении отмечает, что исключение указанного пункта ведет к отказу от формирования профессиональных пенсионных систем, обеспечивающих право на профессиональную пенсию для лиц, занятых на работах с особо вредными условиями труда, что вступает в противоречие с концепцией реформирования пенсионной системы и фактически сохраняет для данной категории лиц действующую систему досрочного назначения трудовых пенсий уже в рамках обязательного пенсионного страхования. Это в свою очередь становится препятствием для создания правовой основы обязательных профессиональных пенсионных систем и затрудняет реализацию основных направлений реформирования льготного пенсионного обеспечения по профессиональному признаку с участием работодателей. Правительство Российской Федерации рассматриваемый законопроект не поддерживает, считая, что отсутствие федерального закона об обязательных профессиональных пенсионных системах на сегодняшний день не влияет на практику назначения досрочных пенсий. На законопроект поступило 32 отзыва от субъектов права законодательной инициативы, из них 13 субъектов поддерживают, шесть - без замечаний и предложений и 13 субъектов не поддерживают. От высших органов исполнительной власти поступило 50 отзывов, из них шесть органов власти поддерживают и 46 - не поддерживают. Комитет Совета Федерации по социальной политике не поддерживает концепцию данного законопроекта. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы имеются замечания, включая замечания концептуального характера. В частности, я должен сказать, в заключении Правового управления отмечается, что указанная проблема может быть решена изменением редакции данного пункта. То есть необходимость решения этой проблемы Правовое управление отмечает и предлагает устранить это противоречие следующим образом: данный пункт, в котором говорится о принятии федерального закона, регулирующего условия назначения профессиональных пенсий, нужно будет изменить с учетом того, чтобы до введения профессиональных пенсий сохранилась действующая система назначения пенсий. Учитывая всё это, Комитет по труду и социальной политике решение по данному законопроекту не принял и вынес его на рассмотрение Государственной Думы. Таково заключение Комитета по труду и социальной политике. Если говорить о моем мнении, я хотел бы сказать, что, на мой взгляд, необходимо было бы данный законопроект принять в первом чтении, а при подготовке его ко второму чтению учесть предложения Правового управления. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы докладчикам? Депутат Неверов. Сергей Иванович, вы теперь там сидите? Пожалуйста.
Неверов С. И., фракция "Отечество - Единая Россия". У меня вопрос и к докладчику, и к содокладчику. Вопрос потому, что Анатолий Семёнович сказал, что с учетом принятия там, не знаю, постановления или какого-то нормативного документа будут устранены... Я просто хочу, чтобы коллеги услышали пример. С 1 января шахтер или металлург будет уходить на пенсию и в соответствии с каким законом, в соответствии с каким нормативным актом он будет оформляться на эту пенсию?
Иванов А. С. Я хочу ответить.
Председательствующий. Пожалуйста.
Иванов А. С. Представитель правительства будет, я думаю, об этом говорить. Дело в том, что существующая практика восполняет тот пробел в законодательстве, который сейчас существует.
Председательствующий. Так. Представители правительства готовы? Пожалуйста.
Люблин Ю. З., первый заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, правительство не поддерживает данный законопроект вот по каким соображениям. На самом деле никакого правового пробела, во-первых, нет, и никаких проблем с назначением пенсий нет. Вот депутат Неверов вопрос задал, как человеку с 1 января назначать пенсию. Вы обратите внимание, что условий назначения льготных пенсий наличие или отсутствие этого абзаца не меняет. Речь идет о том, что, если по первому списку нужно иметь десять лет стажа, их во всех случаях нужно иметь, и если у человека на 1 января восемь лет стажа, никто ему не назначит ни в той ни в другой системе пенсию - нужно иметь десять. Речь идет о том, что, если человек приходит 1 января за пенсией, вы предполагаете, что у него десять лет есть, он получает пенсию в Пенсионном фонде. Речь идет только о том, что вот такая запись дает правовые основания для всех нас формировать профессиональные пенсионные системы. Если этой записи нет - нет и основания для того, чтобы двигать профессиональные пенсионные системы, в частности готовить законопроект ко второму чтению. Другое дело, что это несколько затянулось, но это принципиально не меняет вопроса о том, что исключать такую запись нельзя. Нет в нашем законодательстве другого места, где было бы написано о профессиональных пенсионных системах. Поэтому мы просим вас отклонить этот законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Так, понятно. Депутат Брусникин хотел дополнить ответ на вопрос. Пожалуйста.
Брусникин Н. Ю. Действительно некая неясность возникает в отношении тех лиц, занятых на работах с особо тяжелыми условиями труда, чей трудовой стаж на 1 января 2003 года составляет менее половины положенного. В то же время в рамках того предложения, которое сделано представителем комитета, авторы могли бы согласиться с тем, чтобы внести соответствующие изменения в законопроект к процедуре второго чтения, дабы уже в рамках второго чтения через поправки скорректировать возникающую коллизию, в том числе сохранить принцип формирования профессиональных пенсионных систем. Но срок перехода от одной, прежней системы к новой надо изменить, он действительно уже слишком затянулся.
Председательствующий. Спасибо.  Больше нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.        42,2%
Результат: принято
В первом чтении законопроект принимается. Уважаемые... (Шум в зале.) Всё уже, у нас перерыв. По ведению - Фарида Исмагиловна Гайнуллина. Пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Отечество - Единая Россия". Геннадий Николаевич, я неверно распорядилась доверенностями моих коллег, поэтому я вношу предложение переголосовать.
Председательствующий. Давайте после перерыва, потому что 11.59, мы не успеем. (Выкрики из зала.) Николай Васильевич, я объявил перерыв до 12.30.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Какое "по ведению"?! Всё! Потом продолжим.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. Коллеги, идет регистрация. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 08 сек.)
Присутствует 351 чел.        78,0%
Отсутствует  99 чел. 22,0%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  99 чел. 22,0%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу. Фарида Исмагиловна предложила вернуться к голосованию по закону из пункта 12. Кто за это? Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Нет, сначала вернуться к голосованию, а потом отменить решение. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        89,8%
Проголосовало против 27 чел. 10,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
К голосованию вернулись. Уважаемые коллеги, мы проголосовали, чтобы вернуться к пункту 12: "О внесении изменений в статью 27 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Я сейчас ставлю на голосование. Кто за то, чтобы отменить ранее принятое решение о принятии данного проекта закона в первом чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.        35,3%
Результат: принято
Решение отменили. Теперь я ставлю на голосование: данный законопроект принять в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, будьте внимательны. Кто за то, чтобы законопроект принять в первом чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        32,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        294 чел.        65,3%
Результат: не принято
В первом чтении не принимается. Мы с вами проголосовали, чтобы в 12.30 рассмотреть вопросы под номерами 20 и 21. Проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2004 год". Доклад представителя Правительства Российской Федерации заместителя председателя Фонда социального страхования Виталия Викторовича Линника. Коллеги, присядьте.
Линник В. В., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель председателя Фонда социального страхования Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, глубокоуважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В соответствии со статьей 21 Федерального закона от 24 июля 1998 года ј 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" предусматривается ежегодное внесение в Государственную Думу Федерального Собрания проекта федерального закона, устанавливающего тарифы страховых взносов, дифференцированных по группам отраслей, подотраслей экономики в зависимости от класса профессионального риска, Правительством Российской Федерации. Статьей 1 этого закона предлагается установить, что в 2004 году страховые взносы на обязательное страхование от несчастных случаев на производстве уплачиваются страхователями по тарифам и в порядке, установленными федеральным законом от 12 февраля 2001 года ј 17-ФЗ. То есть с 2001 года тарифы на страхование от несчастных случаев на производстве не меняются. Мы с вами в 2002 и в 2003 годах продлили действие этого закона.Сохраняются двадцать два страховых тарифа - от 0,2 до 8,5 процента, дифференцированных по группам отраслей (подотраслей) в зависимости от класса профессионального риска. Прошу, пожалуйста, проголосовать за этот закон.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо. Я не вижу Андрея Константиновича Исаева у нас в зале. А, вы будете, да? Хорошо. Содоклад, пожалуйста.
Брусникин Н. Ю. Уважаемые коллеги, предлагаемый законопроект предусматривает продление на 2004 год порядка уплаты страховых взносов и размеров страховых тарифов, действовавших в 2001 году и продленных соответствующими федеральными законами в 2002 и 2003 годах. Сохраняютсядвадцать два страховых тарифа - от 0,2 до 8,5 процента, дифференцированных по группам отраслей экономики в зависимости от класса профессионального риска. Также сохраняется и льгота по уплате страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний - та льгота, которая была установлена в 2001-м и продлена на 2002 и 2003 годы. Эта льгота предусматривает, что организации уплачивают страховые взносы на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в размере 60 процентов от размеров страховых тарифов в пользу застрахованных, которые являются инвалидами первой, второй и третьей групп, что позволит работодателям активнее привлекать инвалидов к общественно полезному труду и использовать данную категорию населения в трудовом процессе. Соисполнители по данному законопроекту - Комитет по бюджету и налогам, Комитет по охране здоровья и спорту - поддерживают концепцию представленного законопроекта. В связи с изложенным Комитет по труду и социальной политике поддерживает концепцию и рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Юрьевич. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет. У представителя президента нет желания, да? Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с мнением докладчиков и принять в первом чтении проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2004 год"? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Принимается. И пункт 21 у нас, да? Виталий Викторович Линник нам доложит сейчас проект федерального закона "Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2002 год". Пожалуйста, Виталий Викторович.
Линник В. В. Глубокоуважаемая Любовь Константиновна, глубокоуважаемые депутаты! Бюджет фонда в 2002 году исполнен по доходам в сумме 140,5 миллиарда рублей, или 110,6 процента к доходам, утвержденным законом. Характерными чертами исполнения бюджета 2002 года явились несбалансированность доходов по двум видам страхования, опережающий темп роста расходов по сравнению к росту доходов, что привело к сокращению остатка бюджетных средств на 9 миллиардов рублей. Основу доходной части бюджета составили единый социальный налог и страховые взносы по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве. Их доля в структуре доходов фонда составила 97 процентов. Сумма единого социального налога, зачисленная в доход, составила 91,9 миллиарда рублей. Страховые взносы на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве зачислены в доход в сумме 20,8 миллиарда рублей, что составляет 105,6 процента к утвержденному плану. Расходы составляют в сумме 125,6 миллиарда рублей, или 101,5 процента к утвержденным законом. Из них расходы по обязательному социальному страхованию - 102,7 миллиарда рублей, по страхованию от несчастных случаев на производстве - 20,9 миллиарда рублей. Расходы на выплату всех видов пособий по социальному страхованию составили 82,7 миллиарда рублей, что превысило запланированные ассигнования на 8,5 процента. Указанное превышение сложилось в основном за счет тех видов пособий, размер которых зависит от среднемесячной заработной платы: пособия по временной нетрудоспособности, пособия по беременности и родам. Доля их выплаты составляет 86,2 процента. Превышение расходов на выплату пособий по временной нетрудоспособности против утвержденных составило 4,3 миллиарда рублей, и это обусловлено увеличением заработной платы. Превышение утвержденных расходов на выплату пособий по беременности и родам и при рождении ребенка объясняется большим темпом роста рождаемости, чем прогнозировалось в расчетах фонда, и также увеличением благодаря вам (вот тут сидит сама Екатерина Филипповна) размеров выплат пособий гражданам, имеющим детей, в два с половиной - три раза, если вы помните. Направлено на оздоровление детей более 10 миллиардов рублей. Оплачено свыше 5,6 миллиона путевок в детские санаторные и оздоровительные лагеря различных типов. Вы знаете, что комитет настаивал на этом, по детству, и это было защищено. По обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний ежемесячные выплаты и по году составили 16,2 миллиарда рублей. Расходы на медицинскую и социальную профессиональную реабилитацию составили 2,2 миллиарда рублей. Остаток средств по состоянию на 1 января 2003 года сложился в сумме 14,9 миллиарда рублей, из них по социальному страхованию - 3,9 миллиардарублей, по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев 11 миллиардов рублей. Все эти деньги учтены в бюджете 2003 года. Прошу вас утвердить данный бюджет.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Викторович. Присядьте, пожалуйста. Содоклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Брусникина Николая Юрьевича.
Брусникин Н. Ю. Бюджет Фонда социального страхования в 2002 году был благоприятным и без тех осложняющих аспектов, которые в последующем проявились в 2003 году и сейчас изучаются при подготовке бюджета Фонда социального страхования на 2004 год. Основные статьи расходов в 2002 году в целом соответствовали распределению средств фонда по целевым назначениям, в то же время в составе расходов годового бюджета некоторые виды фактических расходов оказались выше предусмотренных в бюджете фонда на 2002 год. Но это позитивное превышение. Так, в частности, расходы на выплату всех видов пособий составили 82,7 миллиарда рублей, что превысило предусмотренные ассигнования на 8,5 процентов, в том числе количество выплат при рождении ребенка возросло на 17,5 процента, количество оплаченных дней по беременности и родам - на 16 с лишним процентов, а на оздоровление детей в 2002 году фонд израсходовал более 10 миллиардов рублей, что на 21 процент с лишним выше предусмотренных бюджетных ассигнований. В целом бюджет Фонда социального страхования исполнен в соответствии с запланированным бюджетом на 2002 год. На законопроект поступило достаточно много отзывов от субъектов Российской Федерации, которые содержат положительные оценки внесенного законопроекта и рекомендуют принять его в первом чтении. Точно так же и Комитет по труду и социальной политике рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, пункт 8 определен нами на 13.30, поэтому сейчас переходим к блоку постановлений. Пункт 13: проект постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Барлыбаева Халиля Абубакировича от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по собственности". Требуется ли доклад? Нет. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.        32,2%
Результат: принято
Принимается. Пункт 14: проект постановления "О парламентском запросе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Председателю Правительства Российской Федерации М. М. Касьянову "Об исполнении постановления Правительства Российской Федерации от 20 ноября 2001 года ј 805 "О федеральной целевой программе "Развитие судебной системы России" на 2002-2006 годы". Доклад депутата Владимира Александровича Калягина. Требуется ли его выступление? Не требуется. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   164 чел.
Не голосовало        286 чел.        63,6%
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 15: проект постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Председателю Правительства Российской Федерации М. М. Касьянову о критической ситуации, сложившейся с энергоснабжением Камчатской области". Данный проект постановления подготовил депутат Валерий Фёдорович Дорогин. Требуется ли доклад? Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        46,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.        52,9%
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, есть предложение вернуться к голосованию. Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию? Прошу голосовать. У нас телефонные звонки гораздо громче звучат, чем выступления от микрофона. Потише, наверное, надо сделать музыку-то свою. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        89,4%
Проголосовало против 23 чел. 10,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Коллеги, повторно на голосование ставится проект постановления об обращении Государственной Думы к Председателю Правительства Российской Федерации Касьянову о критической ситуации, сложившейся с энергоснабжением Камчатской области. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.        50,2%
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, пункт 16: проект постановления Государственной Думы об обращении "К федеральным органам исполнительной власти, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, организациям, средствам массовой информации в связи с 150-летием со дня рождения выдающегося российского инженера В. Г. Шухова". Требуется ли доклад Владимира Семёновича Катренко? Нет. Кто за то, чтобы принять проект постановления? Прошу голосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, наверное, у нас так и получится. Это проблема Зурабова. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.        39,6%
Результат: принято
Принято. Коллеги, по ведению - Решульский. Пожалуйста, Сергей Николаевич. Резник Борис Львович, по ведению. Его тоже нет. А, есть.
Резник Б. Л., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо. Я предлагаю переголосовать по пункту 15: трех голосов не хватило, давайте попробуем еще раз.
Председательствующий. Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по пункту 15? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        94,6%
Проголосовало против 10 чел. 5,0%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Коллеги, кто за то, чтобы принять постановление из пункта 15, внесенное Валерием Фёдоровичем Дорогиным? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        97,8%
Проголосовало против 3 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,9%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Не принято: 224. Почему у нас засветился экран синим-то? Это же не процедурный вопрос. Не принято. (Выкрики из зала.) Ну что, еще раз вернемся? (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, пункт 17.1: проект постановления "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О правовой и политической оценке трагических событий сентября - октября 1993 года".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну какое фиксированное время? У нас там нечего рассматривать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А сейчас что будем рассматривать?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Еще раз говорю: у нас больше нечего рассматривать, только остался закон Зурабова. Какое фиксированное время? И Зурабова нет. Поэтому сейчас постановление. Так, коллеги, Глазьева я не вижу. Будем рассматривать или не будем рассматривать? По ведению - Дорогин.
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые товарищи, я всё же прошу отнестись с пониманием к Камчатской области. Самое тяжелое положение там, и самая отдаленная область. Я понимаю, что могут быть какие-то политические споры и так далее, но, когда людям трудно, надо, конечно, им помогать. Это постановление, данное обращение позволит правильно оценить обстановку и принять меры те, которые позволят в конечном итоге стабилизировать ее на Камчатке. Я прошу еще раз проголосовать и отнестись с пониманием к нашей проблеме.
Председательствующий. Коломейцев, по ведению.
Коломейцев Н. В. Ну я просто хотел предложить, чтобы Дорогин выступил, тогда понятней было бы двоим, которые недоголосовали. Спасибо.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич, по ведению.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, я, вообще-то, по объявленному пункту 17. Поскольку ни одного докладчика я здесь не вижу, наверное, есть смысл перенести это куда-то дальше.
Председательствующий. Перенести, да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да у нас нет повестки, всё, мы ее рассмотрели, всю рассмотрели уже. Остались только три эти постановления, четыре.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, всё, не кричим с места. Гончар, по ведению.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, я просил бы вернуться к голосованию по дорогинскому постановлению. И хочу обратиться к тем, кто не голосует. Ну представьте на секунду, что Дорогин действительно идет против вашего кандидата в этом округе, - может быть такая ситуация. Но представьте, что Дорогин скажет, если, исходя из этих соображений, а голосования у нас все поименные, он размножит и раздаст список, кто как голосовал. Это же сработает с точностью до наоборот! Я не называю фракции. У нас от каждой политической партии наверняка в этом округе есть конкуренты. Я не говорю, о какой фракции идет речь, но вы подумайте...
Председательствующий. На шантаж похоже, Николай Николаевич. Надеждин Борис Борисович.
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые друзья, поскольку до явки Зурабова в 13.30 всё равно делать нечего, а о постановлении - пункт 17 - докладывать некому, я предлагаю всё это время спокойно переголосовывать дорогинское постановление. (Оживление в зале.) Потому что, хотя он нас сильно и обидел (по поводу военной подготовки), ругал наших ни в чем не виноватых Вульфа и Баранникова, мы ему голоса, как обещали, даем, поэтому, может быть, и пройдет.
Председательствующий. Ну вы все-то уж не рассказывайте секреты перед камерами, как вы договариваетесь и чего вы кому даете. (Оживление в зале.) Уважаемые коллеги, было предложение двух депутатов переголосовать по пункту 15. Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Коллеги, кто за то, чтобы принять пункт 15, обращение по Камчатке, по вопросу снабжения электроэнергией? Прошу быть внимательными. Кто за то, чтобы принять проект постановления? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.        45,8%
Результат: принято
Принято. Владимир Вольфович Жириновский, по ведению.
Жириновский В. В. Я считаю, что мы можем вполне приступить к пункту 17, постановлениям по 4 октября, потому что из четырех докладчиков по альтернативным проектам два докладчика здесь находятся. Лукин ходит здесь, я его видел только что, он вернется. А вместо Глазьева выступит любой, так сказать, тот соавтор, который здесь есть. Если нет - значит, они не хотят. Мы их постановление не будем обсуждать, - но шутить с повесткой дня не надо! - мы его без доклада проголосуем. Все четыре проголосуем! Есть докладчики - доложат, нет докладчиков - голосуется без представления, доклада, мы не раз уже так делали. Но шутить с повесткой дня не надо! Если он это сделал для рекламы, для пропаганды, что он тоже якобы имеет такое особое отношение к этим событиям, лишь бы пресса сообщила об этом, а по сути ничего не хочет, он показывает свою предательскую сущность, как он бегал то с Гайдаром, то с коммунистами, и везде он беспартийный. То партию украл у этого... у Травкина. Хватит уже этих депутатов-перебежчиков! Без доклада проголосуем за его постановление... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, было предложение депутата Решульского Сергея Николаевича перенести рассмотрение пунктов с 17-го...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, а вы высказали противоположное мнение. (Шум в зале.) Снимается, не ставим на голосование. Переходим тогда... Коллеги, вот мне сообщили, что Сергей Юрьевич Глазьев попал в автомобильную пробку и на метро сейчас пытается добраться на наше заседание, поэтому я думаю, что сейчас мы предложим выступить Владимиру Вольфовичу Жириновскому.
Из зала. Лукин пришел!
Председательствующий. Пришел Владимир Петрович Лукин. Коллеги, вы не будете возражать, если мы начнем с присутствующих докладчиков? То есть первым у нас появился Лукин, ему и слово. Пункт 17.2, проект постановления о заявлении Государственной Думы об оценке событий 3-4 октября 1993 года". Пожалуйста, Владимир Петрович Лукин.
Лукин В. П., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги... (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, можно говорить, да? (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, повернитесь, пожалуйста, к трибуне лицом, докладчик на трибуне. Пожалуйста, Владимир Петрович.
Лукин В. П. Потому что я не привык дискутировать с другими местами, только с лицами. (Смех в зале.) Значит, уважаемые коллеги, в чем суть предложенного проекта "ЯБЛОКА" по данному вопросу? Суть его состоит в следующем: в том, что произошло десять лет тому назад, в 93-м году, в этих ужасных и трагических событиях на улицах Москвы, виноваты обе стороны. И именно это является сутью нашего проекта постановления: обе стороны виновны в том, что довели страну до такой точки, когда мы оказались на грани новой гражданской войны. А что такое гражданская война, России очень хорошо известно. Мы очень хорошо помним эти события, многие из нас были их участниками. Мы помним и пресловутый указ ј 1400, и другие действия со стороны руководства тогдашней исполнительной власти, которые, конечно же, привели к конфликту и конфронтации. Вообще попытки выхода, как тогда культурно говорили, из конституционного поля абсолютно неприемлемы, незаконны и заслуживают и нашего осуждения, и осуждения историков. И именно так и будет сделано. Мы помним провокационные действия и группы другой - группы, которая сплотилась вокруг руководителя Верховного Совета и тогдашнего вице-президента, долго занимавшихся тем, что парализовывали работу государственных структур вообще путем глухой и жесткой конфронтации. И помним, конечно же, переговоры в Свято-Даниловом монастыре, когда в самый канун конфликта именно эта сторона отказалась от ведения серьезных переговоров, которые могли бы привести к компромиссу. Мы помним всё это и знаем, как обстояли дела. Ну вот в проектах некоторых моих уважаемых коллег говорится о том, что всё рассудит история. Это само по себе верно, история всё рассудит или кое-что, во всяком случае, рассудит, но это политически бессмысленно, на мой взгляд, потому что... Давайте вспомним: только одна из сторон в нашей большой гражданской войне начала прошлого века ведь долгое время управляла. Как только она была силою истории и судеб отстранена от власти, историки вынесли свой приговор, и этот приговор состоит в том, что обе стороны были виноваты в той трагедии, которая случилась с Россией и которая определила ее судьбу на долгие годы вперед. Думаю, что точно то же самое историки скажут и уже начинают говорить - о той малой гражданской войне на улицах Москвы, которая произошла десять лет тому назад. Проведенные опросы общественного мнения показывают, что до 80 процентов россиян говорят о том, что виноваты обе стороны, которые участвовали в конфликте и не смогли договориться между собой. Поэтому в данном случае я осмеливаюсь утверждать, что говорю именно от имени этих 80 процентов людей. Теперь второе, что я хотел бы сказать. Мы осудили и осуждаем, конечно, сговор, который произошел после того, как эти события уже закончились гибелью десятков людей. Обстоятельства дела не были выяснены, стороны обелили друг друга, одни объявили амнистию, другие как ни в чем не бывало не проанализировали своих действий в то время, хотя призывали черт знает к чему, в том числе к тому, чтобы самолеты бомбили Москву и Кремль. А главное - никто не покаялся. Если вы вспомните другие жестокие гражданские войны в нашем мире, например гражданскую войну с этническим оттенком в Южной Африке, то стороны покаялись прежде всего, создали специальную покаянную комиссию. Здесь, к сожалению, ничего этого не произошло и не происходит до сих пор, просто они обелили друг друга, и как бы ничего не произошло. Чем это плохо? Это плохо тем, что как бы обеленным оказался тот стиль, та культура поведения, та культура политической жизни, которая сложилась не в последнюю очередь после вот этих кровавых событий. А эта культура включает в себя насилие, включает в себя неприемлемые и неконституционные действия, включает в себя убийства по политическим и экономическим мотивам, и всё это процветает до сих пор. Не было покаяния, и не было извлечения уроков. И наконец, третье, что я хотел бы сказать и о чем говорит наш проект резолюции. Я думаю, что центральным его пунктом являются слова о том, что нет такой политической цели, которая стоила бы убийства соотечественников, убийства граждан нашей страны. Этот урок мы должны извлечь не в теории, не в общих словах, а на практике. Нельзя ставить себе цели, которые достигаются такой ценой. Я думаю, что те, кто винит сейчас одну сторону и пытается взять реванш хотя бы на бумаге, - это люди безответственные. Безответственные потому, что они не учитывают последствий того, что происходит, таких соблазнов, которые происходят. Этих людей мы хорошо знаем. Эти люди, подобно политическим кузнечикам, проделывали кульбиты в течение всего этого десятилетия, знаете, в диапазоне от Адама до Потсдама и от Чемберлена до Троцкого и обратно. И вот теперь эти люди нам говорят, что они-то и являются хранителями истинными и знают, кто был прав и кто был виноват. Я думаю, что сейчас неправильно и, более того, преступно превращать кровь десятков погибших людей в чернила для предвыборных комбинаций, для предвыборной борьбы, и мы решительно против этого. Ну, что еще я хотел бы сказать. Из тех уроков, которые мы должны извлечь, я бы выделил следующее. Первое: месть, безусловно, неприемлема. К мести не должно быть дороги. Но неприемлемо и всепрощение. Нельзя прощать нераскаявшихся людей. А к сожалению, мы видим: никто практически из главных персонажей этих дел, виновников этих дел не раскаялся, ни с той ни с другой стороны. И второе, что я хотел бы сказать. У нас, конечно же, существует еще - и об этом я говорил - культура насилия, культура убийств, культура навязывания своей воли методами, совершенно неприемлемыми для цивилизованного общества. И с этим нам тоже нужно покончить, решительно борясь с теми, кто пытается это делать, в какой бы сфере власти они ни были. Выход за пределы Конституции неприемлем - это мы должны все, невзирая на наши политические взгляды, отстаивать непреклонно и мужественно. Поэтому, я думаю, главный вывод - нельзя вести политику, не считаясь с человеческими судьбами. Прошу поэтому поддержать наш проект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Сергей Юрьевич Глазьев не появился пока? Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста, ваш проект постановления. По ведению - Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Любовь Константиновна, мы будем всем сразу задавать вопросы или все-таки как?
Председательствующий. Я думаю, сначала доложат все, а потом будете задавать вопросы, как мы делаем всегда с альтернативными законопроектами.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Жириновский В. В. 23 февраля 1994 года по инициативе фракции ЛДПР была объявлена всеобщая политическая амнистия. В одном из пунктов постановления об амнистии было сказано, что этим постановлением закрываются все вопросы, связанные с событиями 3 и 4 октября. Так что надо соблюдать юридические документы, которые мы здесь сами принимаем, или давайте отменим амнистию, посадим в тюрьму снова их всех, участников событий и 91-го года, и 93-го года, и начнем расследовать. А расследовать есть что: одни структуры власти позвали иностранный спецназ, израильский "Бетар", и они, как снайперы, сидели расстреливали всех, кого угодно, чтобы вызвать конфликтную ситуацию, другие позвали русских офицеров, патриотов из Приднестровья, Прибалтики, из других территорий. И те и другие совершили преступление. Тогда давайте и тех и других привлечем к уголовной ответственности за совершенное государственное преступление: обращение к иностранной вооруженной силе и провоцирование гражданской войны в стране. Вы до этого хотите доиграться? Мы это сделаем! И Ельцин, и Зюганов будут сидеть в тюрьме, и левые, и радикалы в лице Гайдара, который призывал москвичей выйти с оружием в руках в ночь на 4 октября. Ему кто давал право призывать к вооруженному восстанию?! Ни одна конституция в мире этого не позволяет! Явлинский в эфир говорил: раздавите эту гадину. Это кого раздавить? Тех, кто создал самое великое в мире государство - Советский Союз, самую мощную в мире армию семимиллионную - Советскую Армию, самую мощную в мире разведку - КГБ? Их раздавить?! Поэтому виноваты те и другие. Все они называются одинаково - радикалы и экстремисты. К рядовым коммунистам нет претензий, но мы должны понять, что коммунизма никогданигде не было и не будет, это политическая пирамида. Финансовая пирамида это Мавроди, он сидит в тюрьме. И все, все, кто проповедует идеи коммунизма, должны сидеть в тюрьме, как и радикальные демократы, которые разворовали наше государство, - от Гайдара до Явлинского и Немцова, им тоже место в тюрьме, ибо они устроили нам приватизацию и разгром страны огромной! Поэтому, если хотите вернуться, тогда давайте вернемся к 17-му году, ведь события абсолютно одинаковые. И там действовали иностранные силы: немецкая разведка подготовила большевиков в Цюрихе во главе с Лениным, американские спецслужбы подготовили Троцкого, вооружили и бросили на совершение октябрьского государственного переворота. Никакой Великой Октябрьской революции не было, в чистом виде был переворот с одной целью - вывести Российскую Империю из войны, из войны с Германией, и всё, ради этого немцы дали деньги, огромные деньги! Давайте опубликуем счета Ленина в цюрихском банке, "Дойчебанке", - сколько он получал как агент немецких спецслужб.Опубликуйте их, если у вас хватает совести, коммунисты сегодняшние, покажите, кто вскормил Ленина, покажите, кто вскормил Троцкого! Покажите действия третьего охранного отделения, которое находилось в ваших рядах и всё знает о вас! А пятый отдел КГБ СССР... Вы что думаете, диссиденты сами появились? Это было задание Андропова, они понимали, что нужно советский режим ликвидировать, иначе будет ядерная война, и создали диссидентов. Вы думаете что, диссиденты сами зародились? Они все искусственные, за деньги! Все трусливые! Их специально сделали! И Солженицына выставили туда, и Ростроповича, и всех остальных, так называемых Даниэлей, Синявских и прочих, прочих. Это всё делают спецслужбы! А в их деятельность никому не дано права вмешиваться, потому что они действуют везде. Вы что думаете, "Талибан" сам по себе возник? ЦРУ создало "Талибан"! Вы что думаете, бен Ладена не могут найти? Он нужен! Что думаете, Саддам Хусейн прячется в пустыне? Он нужен! Что, Басаева и Масхадова не могли убрать своевременно? Нужны они! И всё это делают специально - для провокации, для революции, для мятежа, для отмывания денег. А вы в парламенте хотите сейчас найти какого-то козла отпущения. И через десять лет появляются Глазьев и Рогозин, свечки ставят - вспомнили они сейчас... Зачем звали офицеров-патриотов?! Когда они пришли ко мне, в штаб ЛДПР, я сказал: не ходите туда. Но они пошли, и все погибли. 4 тысячи офицеров Советской Армии погибли. А вы называете число жертв - сто восемьдесят семь. Четыре тысячи вы положили в могилу на стадионе у Белого дома, а сегодня начинаете скрывать эти цифры, как и цифры за Великую Отечественную войну: всё у вас 20 миллионов - 40 миллионов погибло! Поэтому виноваты и те и другие. И самое противное, когда они же еще и поднимают вопрос! Им молчать надо! Замолчать надо! Сегодня "Единая Россия" - это восстановление КПСС. И вам бы, коммунистам, быстрее встать в ряды этой нарождающейся мощной партии. И Путин восстанавливает Советский Союз, восстанавливает мощь нашего государства,восстанавливает военную доктрину. Вам бы ему помочь, а вы опять: Ельцин иуда, Путин - иуда, всех к ответу, всех, так сказать, разогнать... Вам опять революция нужна, вы с 17-го года не можете успокоиться! Сто лет назад вы возникли - большевики. Где? В Лондоне. Где сегодня ваш хозяин Березовский? В Лондоне. Чем занимается ваш хозяин Ходорковский? Вас содержит, "ЯБЛОКО" и "СПС". Внаглую заявляет на весь мир, кого он содержит. Абрамович чем занимается? Вам Ельцин не нравится... Он с Зюгановым в одном доме жил, в одном доме ЦК КПСС - вот здесь вот, на Тверской. Потом он на Осеннюю переехал, а десять лет они жили вместе. Жена Зюганова и Наина Иосифовна чай вместе готовили, анекдоты травили про своих мужей, а теперь вам Ельцин не нравится. Это ваш человек - Ельцин, как и ваш человек Горбачёв! Вы говорите: предатели, Горбачёв предал... А чего же, Селезнёв не предал вас здесь сегодня? Губенко, Горячева тоже, выходит, предали. Значит, вы партия предателей, значит, пора уходить, если у вас каждый второй предатель! То же самое демократы-радикалы. Где они свои диссертации защищают? В Гарварде. Что такое Гарвард? Логово ЦРУ. И сидят здесь, в парламенте. Гайдар - Институт экономики переходного периода. Какого переходного периода? От нормального, хорошего общества к этому грязному, развратному, разбойному капитализму?! И получает деньги и сидит здесь! И убивают сами своего депутата Головлёва, и еще они же пытаются найтивиновных. Головлёв до смерти со мной разговаривал... Это они его убили фракция "СПС", потому что он слил в ФСБ компромат на Немцова, дал все видеосъемки такого же варианта, как по Скуратову или министру юстиции Ковалёву. Но поздно: пленки лежат в ФСБ на всех на вас и все материалы лежат, поэтому не убивайте больше их. Вспомнили про жертвы, Лукин: нельзя убивать... Вы сегодня убиваете! Старовойтову вы убили, Юшенкова вы убили! Вы же сами их убиваете, ваших демократов. Вы чего думаете, их рабочие и крестьяне убивают сегодня? Это ваши разборки - не можете деньги ЦРУ и Моссада поделить, кому больше из вас достанется. Если бы Кремль не поддержал, вас бы здесь не было. Вам дали возможность здесь быть, Кириенко получил пост. Кто такой Кириенко? Завалил страну, дефолт, ему в тюрьме сидеть, а он - полпред президента на Волге! Это что такое?! Как "СПС" расшифровывается? Союз преступных сообществ. А они говорят "Союз Правых Сил". Каких "правых"? Тех, кто прав. Оказывается, они правы! Коммунисты правы: даешь Ленина! Эти правы - Гайдар, Немцов: даешь... Вы ни в чем не правы, вы - государственные преступники. Все, кто совершал революции сто лет, с 1903 года, со Второго съезда РСДРП в Лондоне, до того момента, как туда приехал комендант общежития для олигархов Березовский. Общежитие готово - пожалуйста, уезжайте, ходорковские, абрамовичи и иже с ними, мы вас не потерпим больше, вы не нужны нам! Эти два радикальных крыла отсечь! Эта птица российская устала с вами летать уже, всё! Ни коммунисты, ни радикальные демократы не нужны, две партии нужны в стране! Если президент решил прийти на съезд "Единой России", будем считать, что он ее поддерживает. И главная оппозиционная партия - ЛДПР. Всё! Бывает только два решения в жизни, третьего решения нет, третья партия не нужна, четвертая партия не нужна, пятая не нужна. Выборы в одномандатных округах не нужны, господин Морозов: это коррупция, потому что каждый губернатор получил по 5-6 миллионов долларов за ваших депутатов. Тотальная коррупция! Двести двадцать пять одномандатников! Еще выборов нет - вы уже избраны, уже есть списки ваших депутатов - 225, а еще 7 декабря не наступило! По партийным спискам тоже негодяи пролезают: в списки КПРФ - там от Ходорковского сидят, и ко мне лезли мерзавцы, я получил из КГБ информацию. Я его выгоню, этого негодяя, потому что КГБ сообщил, что он мерзавец, финансирует этнические криминальные группировки на Кавказе, но я не могу знать об этом. КГБ сообщил - я его вышвырну из списка, но вы своего сохраните, потому что Зюганов получил бешеные бабки для себя лично и чтобывашу партию погубить. Вы этого не можете понять! Горбачёв погубил КПСС Зюганов губит КПРФ. За это он будет здесь сидеть всегда, всегда будет здесь сидеть! Тепленькое местечко ему уготовано, чтобы окончательно погубить коммунистические партии. И радикальные демократы... на родину, куда хотите - оставьте Россию в покое! Нам не нужна перестройка, не нужна! Мы приняли доктрину нанесения превентивного удара по любому потенциальному противнику, так давайте сперва нанесем превентивный удар здесь, по внутреннему противнику. И плакать не надо о слезах: если бы Ельцин не применил силу, сегодня была бы вообще страшная страна. Он правильно сделал: Россия самодержавная, и все обязаны были подчиниться. Как ГКЧП: правильно ввели Государственный комитет по чрезвычайному положению! Кто поддержал? Только ЛДПР. Мы поддержали ГКЧП и гордимся этим. Не захотели спасти Родину - получайте октябрь 93-го года. И что получилось? Вас поддержали? Нет. Вот это была вам месть за 91-й год. Миллион московских коммунистов - вы не вышли. Без оружия - просто вышли бы на улицы Москвы! Вы бы сохранили Советский Союз, армию - всё бы сохранили! Вы струсили - сидели молчали! Вот так же все остальные вас предали и в октябре 93-го года. И зря орал Руцкой: "Где авиация?! Бомбить!" Шапошников хотел бомбить Кремль в 91-м году - Руцкой готов был бомбить Кремль в 93-м году. Нам не нужны эти летчики-бомбометатели, они должны все уйти в отставку, всё это зачистить нужно! Всё это было исковеркано и уничтожено! Поэтому если постановление хотите принять, то давайте принимать постановление о привлечении к уголовной ответственности за антигосударственные действия тех лиц, которые последние пятнадцать лет это совершали. Где эти лица? Список публикует "Независимая газета" каждый месяц - сто ведущих политиков. Каждого второго - в тюрьму. Каждого второго! Там Путин есть, я его оставляю в покое, остальных, каждого второго, в тюрьму - вот нормальный процесс!
Председательствующий. Вы там тоже есть, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. И никакого постановления не надо. Там и вы все, многие, есть, правильно, согласен, но я говорю, что каждого второго, Любовь Константиновна. Вас оставить, вы честная, мужественная женщина, боретесь с саратовской мафией - они вас душат. Здесь вас душит саратовская мафия! Понимаете, что они делают? Козни устраивают! Поэтому давайте договоримся так. 7 декабря в парламент проходят две партии - "Единая Россия" и ЛДПР. Честные коммунисты вливаются в "Единую Россию", честные демократы тоже вливаются в "Единую Россию", а остальные - в сумасшедший дом, в эмиграцию, в могилы, в больницы. Вот всё, что остается вам. Две партии - ЛДПР и "Единая Россия", больше страна ничего не желает и не хочет. И никаких больше таких провокационных постановлений нам не надо.
Из зала. По ведению!
Жириновский В. В. По ведению будете к главному врачу в психушке обращаться, чтобы вам вкололи дополнительный укол. Коломейцев по ведению уже сто лет: по ведению, по ведению... С 17-го года у вас всё по ведению завихрения, всё не можете остановиться. Ваш коммунист Масхадов что делает?Он что, террорист? Он же коммунист! Басаев - комсомолец, Радуев комсомолец!
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. Никогда не был коммунистом, ни одного часа не был, ни одной минуты не был! Ни одной минуты не был! Почему? Критиковал всегда их. Критиковал на их закрытых партийных собраниях, и они меня боялись. И вы сегодня меня боитесь, потому что списки у меня лежат, кого мы привлечем к уголовной ответственности после 14 марта 2004 года. Поэтому аккуратнее с высказываниями, аккуратнее с вашими действиями. Списки готовим, я их корректирую: могу поднять повыше, могу опустить пониже. (Оживление в зале.) Поэтому до Нового года ко мне подойдите, может быть, по доброте кого-то и спущу пониже - еще пару лет посидите дома, отдохнете. Мы пережили тяжелейшую историю, но сегодня мы - самое опытное государство. Мы жили при социализме, это было великолепное общество. Сегодня его американцы назвали по-другому - глобализм. И они действуют по-другому: они используют богатства всей планеты, чтобы хорошо жили американцы. А мы восемьдесят лет отдаем свои богатства. И сегодня СНГ существует за счет нашей страны, и сегодня внутри наших городов находится мафия иностранная, этническая и другая, и они существует опять за счет нас с вами. Это мы с вами делаем - мы с вами здесь не приняли нужных законов. Мы с вами здесь принимаем антиконституционные законы о выборах депутатов: целые партии отстраняются от выборов! Конституционный Суд признаёт, но ни один депутат не извинился. Это были депутаты Лукьянов и Шейнис от "ЯБЛОКА". Вы же приняли антиконституционный закон! Вам не стыдно разве было? По указке Кремля приняли, вы, КПРФ! Вы говорите, какие-то партии действуют по указке Кремля, а что, не вы приняли этот закон, чтобы завалить Примакова и "Отечество - Всю Россию"? Вы же для этого приняли этот закон, давайте всю правду говорить! Доренко к вам пришел зачем? Чтобы так же вас уничтожить изнутри, как он пытался раздолбать Лужкова. А его есть за что долбать, есть за что долбать! Поэтому надо быть честными до конца. Если здесь есть честные депутаты, то это вот фракция ЛДПР: ни капли крови, ни капли грязи и ни одного рубля из народного кармана! Ни одного и никогда! Возьму у них, у бандитов, чтобы у них меньше осталось, но у народа никогда не возьму! Но и они не дают: боятся меня. (Оживление в зале.) Поэтому давайте подведем, так сказать, как бы знаменатель и договоримся, что экстремизму больше нет места на нашей земле. У нас сегодня правильная внешнеполитическая доктрина, давайте и внутри наконец наладим порядок, чтобы не было рыбной мафии, пивной мафии, металлургической мафии, нефтяной мафии, газовой мафии. И примем законы, чтобы доходы шли в пользу всех наших граждан, чтобы не было трех миллионов сверхбогатых и сорока миллионов нищих. Вы что, думаете, кто-то против этого здесь  выступает? Чего вы, левые, выступаете здесь, что вы за народ? Да вот мы все здесь за народ! Предлагаю проголосовать за постановление ЛДПР, в крайнем случае - "Единой России", всё остальное отвергнуть.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Гончар. У меня целый список.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, вот видите, уже в зале хохот. От великого до смешного один шаг. А тогда там погибли люди, в том числе дети. Это вам говорит последний председатель Моссовета, который тоже к этой истории имел отношение. У меня убедительная просьба: чтобы это вот в форме фарса не продолжалось. И просьба к Сергею Юрьевичу Глазьеву и к Морозову: давайте мы на этом закончим вот это не очень приличное действие и проголосуем, чтобы больше этот вопрос не ставили, потому что ну правда и горько, и больно. Прошу поставить на голосование. Спасибо.
Председательствующий. Алтухов, по ведению.
Алтухов В. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Хотел больше сказать в адрес Владимира Вольфовича, но поскольку он припугнул здесь всех депутатов... Хотелось бы попросить вас найти его выступления четырех-пятимесячной давности и прокрутить сегодня: может, ему хоть стыдно будет за себя, поскольку он уже не уважает ни депутатов, ни руководителей, ни свой народ - никого. Послушал бы он свои выступления пятимесячной давности, может быть, хоть покраснел бы! Спасибо.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич, по ведению.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Любовь Константиновна, у председательствующего есть право: если человек отклоняется от повестки и тем более оскорбляет коллег, то вы имеете право прерывать выступление. Ну почему мы позволяем, обсуждая постановление, ни слова не говорить о постановлении самом? Ну так же нельзя!
Председательствующий. Николай Васильевич, я знаю свои обязанности и права, и знаю их не хуже вас. Надеждин Борис Борисович, от фракции.
Надеждин Б. Б. Уважаемая Любовь Константиновна, я просил бы сделать замечание Жириновскому, потому что в его выступлении, мало того что было обвинение в том, что наша партия заказывает политические убийства, было названо еще примерно десять фамилий депутатов, которые были обвинены просто пофамильно в этом. А для Владимира Вольфовича - специально. Владимир Вольфович, сегодня вся мировая общественность отмечает день психического здоровья. Давайте его отмечать! Спасибо.
Председательствующий. Никифоренко Юрий Васильевич.
Никифоренко Ю. В. Уважаемые коллеги, мы сегодня видели образчик провокационной выходки, которую допустил Жириновский в парламенте, чтобы поплясать на крови, спародировать. И он саморазоблачился - он сказал, что бандитские деньги использует. Я прошу тогда эту речь направить в Генеральную прокуратуру, провести расследование, выявить, что это за партия - ЛДПР, которая пользуется бандитскими деньгами. Спасибо.
Председательствующий. Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вот в этом зале находятся лишь три человека, которых расстреливали 4 октября 1993 года: я, Сергей Николаевич Решульский и Алексей Алексеевич Пономарёв. И я бы тоже, соглашаясь с Гончаром Николаем Николаевичем, сказала: давайте как можно быстрее прекратим вот это действо. И обращаясь к Лукину и к Жириновскому, хотела бы сказать: а судьи кто? Кто вы такие, чтобы сегодня судить о том, что было десять лет назад, учитывая ваши высказывания тогда и ваши действия тогда?! Владимир Вольфович, когда вы говорили о том, что я предатель, вы, наверное, забыли известную истину, что рожденный ползать летать не может. Вы привыкли всю свою жизнь торговать своей совестью, своими голосами, местами в партийных списках и так далее, и тому подобное, но не думайте, что все похожи на вас! Всё, спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Олег Иванович Ковалёв.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Давайте продолжим идти по повестке, потому что у нас в 13.30 уже фиксированное время. По Регламенту должны выступить все докладчики.
Председательствующий. Так, появился Сергей Юрьевич Глазьев. Пожалуйста, Сергей Юрьевич, по вашему постановлению. Николай Николаевич, вы знаете Регламент не хуже меня: мы начали рассматривать этот вопрос и мы не можем его прекратить. Этот вопрос стоит в повестке дня, мы за это сегодня проголосовали. Надо было снимать его, когда обсуждали порядок работы. Пожалуйста, Сергей Юрьевич.
Глазьев С. Ю., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я целиком согласен и с Николаем Николаевичем Гончаром, и со Светланой Петровной Горячевой: нечего нам устраивать здесьдемонстрацию, тем более своих психически неуравновешенных амбиций, вопрос очень серьезный. Отнюдь не способствуют прояснению этой темы всякого рода зоологические и прочие экскурсы. Давайте мы всерьез ответим сами себе прежде всего, готовы ли мы посмотреть правде в глаза. К сожалению, сегодня эта правда не просто замалчивается - искажается, мы по-прежнему не извлекаем уроков из той трагедии, которая свернула наше общество с нормального пути развития, и боимся эту правду проанализировать. Возникают такие странные интерпретации в стиле известного анекдота: то ли он шубу украл, то ли у него шубу украли. Как будто бы не было государственного переворота 21 сентября 1993 года, как будто не было этого чудовищного антиконституционного преступления и как будто те, кто защищал Конституцию, и те, кто являются преступниками, стоят на одной доске! При таком подходе мы никогда не сможем выйти в режим правового государства, ответственного общества и навсегда должны будем забыть и про эффективную рыночную экономику, и про демократию, и про всё остальное. Переворот 1993 года показал, что прав тот, кто сильнее, у кого сила, тому законы не писаны. До тех пор, пока мы это преступление до конца не раскроем, до тех пор, пока не будут названы виновные, наше общество будет жить дальше по логике этого чудовищного преступления. Любое преступление, пока оно не раскрыто и не осуждены виновные, продолжает жить своей жизнью. Преступление 21 сентября 1993 года породило не только кровавый расстрел высшего органа власти, который, очень странно слышать, некоторые называют мятежником. Не может быть высший орган власти мятежником! Высший орган власти отстаивал свое право на исполнение закона, отстаивал интересы избирателей, которые делегировали депутатов Верховного Совета в Дом Советов. До тех пор, пока мы не поставим точку, это преступление будет плодить всё новые и новые жертвы. Не только 2, 3 и 4 октября унесли человеческие жизни, затем последовало крупномасштабное казнокрадство, которое унесло из бюджета десятки триллионов рублей. Победители начали грабить государственную казну. Затем последовала афера с крупномасштабной приватизацией нефтяной, металлургической и химической промышленности в нарушение всех норм законов, затем последовали чудовищные коррупционные мошеннические операции, финансовый крах 98-го года. И посмотрите: ни одно из этих преступлений до сих пор не раскрыто. Виновные до сих пор нас учат жить, до сих пор занимают высокие государственные посты, до сих пор водят за нос общественное мнение и открыто издеваются над обществом. Кто понес наказание за финансовый крах 98-го года? Так же, как и за 21 сентября никто не понес наказания, за 3-4 октября, за 98-й год. Хватит, наверное, плодить преступления, порожденные беззаконием! Мы предлагаем поставить точку в этом вопросе. Наша Государственная Дума еще может сказать здесь слово: восстановить институт парламентских расследований, создать комиссию, поручить этой комиссии, в форме федерального закона наделив ее соответствующими полномочиями, довести расследование до конца, обязать Генеральную прокуратуру все стыдливо прикрытые факты вновь предоставить следствию и обеспечить справедливое рассмотрение и доведение дела до суда. Очень важно и отдать дань тем жертвам и семьям жертв, которые пострадали. Мы до сих пор не знаем фамилии погибших в Доме Советов, семьи не получили не только признания, но и никакой компенсации. До сих пор эти люди числятся то ли пропавшими без вести, то ли попавшими под амнистию, которую мы в свое время приняли, для того чтобы избежать нарастания конфронтации в обществе. Сегодня конфронтации уже нет. Сегодня мы можем в трезвом уме, без лишних эмоций провести расследование, хотя бы частично искупить вину общества перед теми, кто защищал Конституцию, защищал государство, защищал наши национальные интересы. Я думаю, что это расследование выявит немало фактов, весьма актуальных и сегодня. Я думаю, что все мы заинтересованы в том, чтобы узнать наконец, было иностранное вмешательство в октябре 93-го года или не было, кто посадил снайперов на крыши домов, кто снабдил их оружием, куда делись эти люди. Есть серьезные основания думать, что было и иностранное вмешательство, была и государственная измена, было и прямое предательство национальных интересов, был и сговор ряда должностных лиц в целях совершения государственного переворота, который начался не 2-3 октября, а начался намного раньше, с декабря 92-го года, когда впервые Верховный Совет объявил об угрозе импичмента Ельцина, - тогда уже началось планирование государственного переворота. Один раз мы его остановили, в марте 93-го года, в сентябре мы этого сделать уже, к сожалению, не смогли. Так что есть над чем задуматься. Необходимо сделать выводы, и необходимо закрыть эту трагическую страницу в нашей истории, раскрыть это чудовищное преступление, с тем чтобы прекратить трагическую, фатальную цепочку новых и новых преступлений, порожденных сентябрем - октябрем 93-го года. Призываю проголосовать за наше постановление.
Председательствующий. Спасибо. Пункт 17.4. Олег Викторович Морозов.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, если честно, я очень удручен происходящим в этом зале, потому что мы дотронулись, наверное, до самой трагической, самой черной страницы в новейшей российской истории, но, на мой взгляд, делаем мы это как-то не по-человечески. Вот я с огромным уважением отношусь к Сергею Юрьевичу Глазьеву, к его позиции, к его мнению. И вот сейчас он, выступая, сказал, в общем-то, казалось бы, правильные слова. Он говорит: вот надо во всем этом разобраться, надо понять то и это, надо добиться правды. Но возьмите стенограмму того, что только что прозвучало, - он-то все вердикты давно уже вынес, он свою позицию уже давно сформулировал, он уже всех поделил на черных и белых, он уже сказал, что были защитники Конституции и были нарушители Конституции. Значит, одни, которые защитники, были в Белом доме, и на них никакой вины, никакой ответственности нет, и вся вина на других? Я в этом не уверен.
Из зала. (Не слышно.)
Морозов О. В. Кричать будете в другом месте!
Из зала. (Не слышно.)
Морозов О. В. Кричать будете в другом месте! Сейчас сидите и слушайте. Я вас слушал, молодой человек. Вот так! Если не умеете вести себя в рамках парламентской этики, я вас научу в коридоре этому! Я продолжу, с вашего позволения. Так вот, уважаемые коллеги, здесь, мне кажется, мы можем и должны сделать один совершенно очевидный вывод: и по ту и по другую сторону баррикад в те черные дни находились руководители нашей страны, тогдашние руководители нашей страны, облеченные всей полнотой власти, как с этой стороны, так и с другой. И вот моя претензия к ним, как гражданина, самая главная состоит в следующем: им не хватило политической воли, мудрости, я не знаю, человеколюбия, чтобы найти в той конфликтной ситуации решение, для того чтобы избежать кровопролития. Поэтому на них, безусловно, лежит моральная и политическая ответственность за то, что случилось, на них на всех, за то, что случилось тогда на улицах Москвы. Теперь второй тезис, к которому я хотел бы привлечь ваше внимание. Я здесь хочу Светлану Петровну Горячеву процитировать: а судьи кто? Не в том смысле, что мы все плохие судьи. Мы все необъективные судьи. Вот в этом зале сидит Николай Николаевич Гончар, у него своя, его собственная, Гончара, колокольня, с которой он видит эти события. Сидит Чилингаров, тоже непосредственный участник этих событий. Сидят люди, которые были в это время в Белом доме под снарядами, и у них свое видение этих событий. И Глазьев выступает, который ведет свой блок на выборы, и у него свое видение этих событий. И что? Как мы сейчас будем с вами тут договариваться по вопросу о том, кто тут черный, кто тут белый? Глазьев уже сказал, кто черный, кто белый, но, наверное, не все разделяют эту точку зрения. Поэтому второй вывод, который я хочу сделать, и он совершенно очевиден: когда начинаются гражданские войны, искать правых и виноватых, особенно тем, кто к ним так или иначе причастен, невозможно. Мы сегодня не можем ответить до конца на вопрос о том, кто виноват в том, что после 17-го года была развязана эта ужасная, страшная, кровопролитная гражданская война. Нам семьдесят лет говорили, что виноваты белые, потом стали говорить: нет, виноваты, оказывается, красные. Так вот, я хочу сказать, уважаемые товарищи... (Шум в зале, выкрики.) Ну слушайте, слабаки вы, дальше просто некуда! Вы как-то уж удар-то держите! Если вам не нравится, потом скажете, сюда выйдете. Это проявление слабости, что слушать не умеете. Послушайте! Так вот, я хочу продолжить. В гражданских войнах не бывает правых и виноватых. В гражданских войнах всегда страдает народ. Кстати говоря, если поднять сегодня списки тех людей, которые погибли в октябре на улицах Москвы, подавляющее большинство из них не относилось ни к тому, ни к другому лагерю. По большому счету, это были люди, которые попали под этот каток, - вот в чем ведь проблема, не было у них в руках оружия, у этих людей, когда они погибали. Третий вывод. Он состоит в следующем: беззаконие появляется всегда там, где не действует закон. Вот в октябре, осенью 93-го года закон нарушался сплошь и рядом. Законы были несовершенны. Власть не была поделена между органами власти, и тогда начинают делить власть по силе. Так вот, важнейший урок этих событий состоит в том, что наша с вами обязанность как парламентариев - сделать так, чтобы в стране всегда в любой конфликтной ситуации можно было найти решение на основании закона, а не по праву сильного. Четвертый вывод. Ну негоже нам, ответственным политикам, устраивать на этих трагических событиях предвыборный пиар! Я это отношу ко всем, я никого не называю поименно. Я считаю, что если разбираться, то не в горячке выборов, потому что сегодня нам этот упрек сделает каждый, кто хоть что-нибудь понимает в политике. И последнее. Тут говорилось о том, что нельзя это отдавать на откуп истории. Не знаю, может быть, история, не такая далекая, расставит всё на свои места, ну уж точно не мы с вами. В нас слишком живы свои личныепредставления о том, что произошло. Видите, даже слушать не могут кричат, потому что у них свое представление о том, что случилось: так еще горячо и так больно. Поэтому все-таки я думаю, что это сделает другое поколение политиков, если сможет. Потому что, я полагаю, ответ на вопрос "кто виноват в гражданских войнах?" всегда субъективен и каждый будет отвечать на этот вопрос по-своему. Я предлагаю проголосовать за наш проект постановления. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, мы выслушали все доклады. Олег Иванович Ковалёв, по ведению.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Учитывая, что у нас целых четыре проекта постановления и что, по сути дела, мы услышали в выступлениях четыре позиции, у меня есть предложение не проводить прения по постановлению, а сейчас проголосовать их рейтинговым голосованием, как это принято по Регламенту.
Из зала. Правильно!
Председательствующий. По ведению - Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, ну, вообще-то, по нашему Регламенту предполагается разрешить задать вопросы авторам, потому что у многих есть сомнения по поводу сказанного. Какая же законность, если решение Конституционного Суда никто не отменил? Двести семьдесят три депутата прошлого созыва проголосовали за мнение...
Председательствующий. Это не по ведению. Гончар Николай Николаевич, по ведению.
Гончар Н. Н. У меня по ведению. У меня просьба к Сергею Юрьевичу Глазьеву, по инициативе которого рассматривается этот вопрос. Уважаемый Сергей Юрьевич, вы не можете не понимать, что произойдет сейчас и какой проект постановления наберет большинство. Вы понимаете, как и во что это выльется? Я убедительно прошу вас снять сейчас - вы инициатор вопроса - и вопрос, и тексты документов с голосования, в противном случае это превратится... ну, просто дальше некуда!
Председательствующий. Надеждин Борис Борисович.
Надеждин Б. Б. А вы знаете, я в принципе согласен с предложением Ковалёва о том, что сейчас открывать дискуссию - это еще раз всё слушать. Я просто, Любовь Константиновна, если позволите, прямо сейчас в течение 30 секунд скажу по мотивам вот нашего голосования, и всё. Можно?
Председательствующий. Ну мы, вообще-то, пока еще не приступили к обсуждению, поэтому по выступлениям по мотивам мы сейчас решим. Было предложение Ковалёва не проводить обсуждение. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        74,8%
Проголосовало против 79 чел. 25,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Не обсуждаем. По ведению - Жириновский.
Жириновский В. В. Я хочу выступить по мотивам, раз мы перешли к голосованию. Лишний раз позиция фракции КПРФ показала, что Ельцин правильно сделал: если бы он тогда их не заставил уйти из Верховного Совета, они бы нам устроили самое страшное, что только можно. Вы сами сегодня, десять лет спустя, подтвердили, что уже десять лет спустя вы ничего не поняли. Вы нарушили указ президента! У нас самодержавное государство, тот указ президента имел больше силы, чем все ваши действия! И вы этого не поняли до сих пор. Если бы вы пошли на одновременные выборы, всё было бы по-другому.
Председательствующий. Владимир Вольфович, по мотивам, пожалуйста.
Жириновский В. В. Поэтому голосовать за постановление ЛДПР и "Единой России", а постановление Глазьева с позором провалить.
Председательствующий. Коллеги, у нас всё равно сейчас получится так, что все пожелают выступить. Я предлагаю: по одному человеку от фракций по мотивам. Надеждин, пожалуйста.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, я действительно в чистом виде по мотивам голосования по четырем проектам. Ну, вот совершенно понятно, что трагические события, совершенно понятно, что с разных сторон баррикад в лоб столкнулись разные слои общества - и элита, и простые люди. Это абсолютно понятно. Постановления, которые нам сейчас предлагаются, выглядят так:постановление Глазьева - виноват во всём Ельцин, постановление "ЯБЛОКА" виноват и Ельцин, и Хасбулатов, постановление Жириновского - виноваты вообще все, кроме Жириновского, постановление центристов - никто не виноват. Я думаю, что не нужно как-то сейчас вокруг этого что-то устраивать. И последнее, что я хочу сказать. Абсолютно все сидящие в этом зале депутаты, абсолютно все, избраны по той самой Конституции, которую Ельцин вынес на референдум, и народ ее одобрил. Спасибо.
Председательствующий. Так, Коломейцев по ведению.
Коломейцев Н. В. Я все-таки хотел задать вопросы. Мы обсуждать-то не можем, но для выяснения...
Председательствующий. Мы приняли решение не задавать вопросы.
Коломейцев Н. В. Мы приняли решение не обсуждать, а не задавать вопросы - таких решений не имеем права мы принимать. Это же постановления, зачем их выносить тогда?
Председательствующий. Чилингаров Артур Николаевич по ведению.
Чилингаров А. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, в связи с тем, что Олег Викторович сказал, что я непосредственный участник событий. Я об этом никогда не говорил, но сейчас хочу сказать, что была попытка избежать кровопролития. Я был советником Хасбулатова вместе с Юрием Сенкевичем, и мы предложили ему в связи с неконституционным указом ј 1400 уйти в отставку и таким образом избежать кровопролития. (Шум в зале.) Это по мотивам, я никогда ничего не говорил по этому документу. Мы написали соответствующий документ. Руслан Имранович на следующий день собрал Верховный Совет и пытался уйти со своей должности, для того чтобы избежать кровопролития. Мы написали следующее: "Ни одна экспедиция не заканчивается успешно, если есть хоть одна жертва". К сожалению, на этом документе потом было написано: "Таких советников у нас больше нет". Была попытка остановить кровопролитие. Я считаю, что вот тот проект, который подготовила четверка депутатов, среди которых Володин и Морозов, и в котором написано: "К сожалению, не удалось избежать кровопролития", можно принять за основу и за него надо голосовать.
Председательствующий. Коллеги, я вам еще раз напоминаю: мы же проголосовали за то, чтобы не обсуждать, - и опять отправляемся в исторический экскурс к событиям десятилетней давности. Олег Иванович Ковалёв.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, вам надо проявить волю как председательствующему: надо ставить на голосование. И надо голосовать, потому что всё понятно, всё ясно.
Председательствующий. Еще Алтухов и Махачев, по ведению.
Алтухов В. П. Любовь Константиновна, спасибо. Действительно хотелось задать вопросы и Морозову, и Лукину Владимиру Петровичу, но у нас нет такой возможности.
Председательствующий. Коллеги, я еще раз тогда ставлю на голосование. Кто за то, чтобы мы не задавали вопросов и не проводили обсуждение? И по результатам этого голосования сразу ставлю тогда подряд всё.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Всё, тогда это не голосуем. Рейтинговое голосование. На голосование ставится постановление Глазьева, за номером 17.1. Кто за то, чтобы его принять? Прошу голосовать. Мы в целом принимаем, не за основу. (Идет голосование.) Результаты посмотрим после голосования по всем постановлениям. Пункт 17.2 - Владимира Петровича Лукина. Кто за то, чтобы принять его? Прошу голосовать. (Идет голосование.) Так, результат также после окончания голосования. Пункт 17.3 - Владимира Вольфовича Жириновского. Кто за это постановление? Прошу голосовать. (Идет голосование.) Постановление 17.4 - группы депутатов: Морозов, Пехтин, Райков, Володин. Кто за это постановление? Прошу голосовать. (Идет голосование.) Так, коллеги, кто без карточки? Тогда заявите о своей позиции по голосованию. Прошу показать результаты по пункту 17.1.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        29,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   136 чел.
Не голосовало        314 чел.        69,8%
За - 132 человека. По пункту 17.2 покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     19 чел. 4,2%
Проголосовало против 104 чел.        23,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   123 чел.
Не голосовало        327 чел.        72,7%
За - 19 человек. По пункту 17.3 покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 13,3%
Проголосовало против 126 чел.        28,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        262 чел.        58,2%
За - 60 человек. По пункту 17.4 покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,6%
Проголосовало против 110 чел.        24,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
За - 205 человек. Не проходит ни одно, но то, которое набрало большинство голосов, еще раз мы ставим на голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У нас такой порядок, это регламентная норма. Коллеги, итак, постановление, набравшее наибольшее количество голосов, повторно ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять постановление за номером 17.4? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 125 чел.        27,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: не принято
Не принято постановление. Коллеги, мы переходим к рассмотрению пункта 8, у нас было зафиксировано время. По ведению - депутат Ковалёв. Олег Иванович, у меня тут целый список по ведению, тогда всем надо давать слово.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У нас остались нерассмотренными по порядку работы, по-моему, два вопроса.
Председательствующий. Да, постановление под номером 18...
Ковалёв О. И. Есть предложение продлить время до завершения рассмотрения, тем более что мы чуть-чуть позже фиксированного часа начали рассматривать бюджет Пенсионного фонда. Рассмотреть всю повестку и потом уже уйти заниматься другими делами. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Предлагается проголосовать за продление работы до окончания рассмотрения повестки дня. Действительно, остались одно постановление и один закон. Кто за предложение Ковалёва? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.        29,6%
Результат: принято
Продлили время. Коллеги, проект федерального закона... Махачев, по ведению. Есть? Нет, снимает. Коломейцев, по ведению.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, вы, конечно, знаете свои права, но вы сейчас грубейшим образом ущемили права шести фракций. Почему? Потому что вы "Союзу Правых Сил" и "Единой России" дали по мотивам выступить, всем остальным не дали. Это неправильно в корне.
Председательствующий. От "Единой России" никто не выступал. Повнимательней будьте. Он докладывал свой проект постановления. Так, коллеги, проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2004 год". Докладывает Зурабов Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Сегодня вашему вниманию представлен проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2004 год", основные параметры которого я намерен сейчас вам доложить. Постараюсь при этом акцентировать внимание только лишь на основных, принципиально важных вопросах, имея в виду, что бюджет Пенсионного фонда просто в силу обилия цифр сложно воспринимаем. Итак, доходы Пенсионного фонда на следующий год запланированы в объеме 1 триллиона рублей. При этом расходы, связанные с финансированием обязательств, не связанных с формированием накопительной части трудовой пенсии, составляют 946 миллиардов рублей. Мы на следующий год планируем профицит Пенсионного фонда с учетом средств, поступающих на финансирование накопительной части трудовой пенсии, в размере 53,7 миллиарда рублей и дефицит, если исключить из рассмотрения суммы платежей, поступающих на формирование источников финансирования накопительной части трудовой пенсии, в размере 19,7 миллиарда рублей. Что касается взаимоотношений с федеральным бюджетом (эта тема обычно не остается без внимания депутатов). С Министерством финансов у нас согласованы цифры сумм поступлений из федерального бюджета на финансирование обязательств по государственному пенсионному обеспечению, которые несет Пенсионный фонд, впоследствии эти расходы возмещает федеральный бюджет. Также предусмотрены суммы на погашение задолженности федерального бюджета перед Пенсионным фондом за 2002 год и задолженности за предшествующие годы, которая в соответствии с решением правительства реструктурирована. В рамках погашения задолженности за 2002 год федеральный бюджет перечисляет нам 1 миллиард 760 миллионов. Что касается реструктурированной задолженности, то в рамках погашения этой задолженности федеральный бюджет направляет в Пенсионный фонд 500 миллионов рублей. Общий объем средств, которые передает федеральный бюджет Пенсионному фонду по этой статье, составляет 59,5 миллиарда рублей, что практически превышает сумму средств, направляемых в этом году в Пенсионный фонд по этой же статье, более чем на 9 миллиардов рублей. Что касается расходов Пенсионного фонда. Прежде всего надо иметь в виду, что Пенсионный фонд на следующий год планирует увеличить расходы по пенсионному обеспечению граждан по сравнению с текущим годом более чем на 120 миллиардов рублей (это фактическое увеличение наших расходов на 15,5 процента), из которых 63 миллиарда рублей пойдет на индексацию пенсий на следующий год. Что касается основной суммы, то это совокупное увеличение обусловлено тем, что индексация пенсий в этом году осуществлялась в том числе и в августе, поэтому у нас с августа увеличились расходы. Но совокупные расходы по году, конечно, меньше, чем они будут на будущий год. Как мы предполагаем индексировать пенсии на следующий год? Прежде всего мы извлекли уроки из той индексации пенсий, которая была проведена в феврале прошлого года (если вы помните, на 30 рублей индексировалась базовая часть трудовой пенсии), и в этом году предлагаем депутатам рассмотреть следующий вариант индексации. Дополнительная индексация, которую мы планируем провести в начале года (могли бы сделать с 1 февраля), должна составить 3,7 процента, что в принципе по величине приблизительно то же самое, что и в этом году, - 30 рублей. Поэтому мы предполагаем (я думаю, что мы отдельно еще рассмотрим этот вопрос с профильными комитетами Государственной Думы) совместить эту индексацию с той индексацией, которую мы планируем провести в апреле будущего года, - на 9 процентов страховую часть. Тогда прибавка будет достаточно заметной, она уже будет превышать в этом случае 125 рублей и, наверное, будет восприниматься пенсионерами более благожелательно, чем если бы мы разделили эту индексацию и первую часть осуществили в феврале, а вторую часть индексации произвели бы в апреле. Но вместе с тем по этому вопросу мы готовы провести консультации и в рамках комитетов, и с фракциями, с тем чтобы прийти к тому решению, которое покажется коллегам оптимальным. Затем мы предполагаем произвести еще одну индексацию: с августа страховую часть на 6,5 процента и с 1 октября базовую часть также на 6,5 процента. Совокупно по нашему проекту бюджета пенсия в следующем году должна увеличиться на 270 рублей. Много это или мало? Если сравнить с бюджетом Пенсионного фонда на этот год, то у нас индексация планировалась до уровня в 265 рублей, фактически на сегодняшний день она уже достигла 281 рубля. Если принять во внимание цифры увеличения пенсий без того перерасчета, который был произведен по новому законодательству в прошлом году, то совокупный размер увеличения средней пенсии составил 220 рублей. То есть цифра весьма сопоставимая и, в общем-то, адекватная нашим финансовым возможностям. Я еще раз подчеркиваю, что мы планируем текущий дефицит бюджета Пенсионного фонда в размере 19,7 миллиарда рублей. За счет чего мы будем погашать этот дефицит? Переходящий остаток средств бюджета Пенсионного фонда на начало будущего года нами планируется на уровне 90,2 миллиарда рублей, а на конец года - 46,7 миллиарда рублей. То есть фактически мы профинансируем текущий дефицит за счет сокращения резерва бюджета Пенсионного фонда. На чем хотелось бы еще остановиться и привлечь ваше внимание? В будущем году у нас происходит дальнейшее снижение тарифа отчислений в бюджет Пенсионного фонда. Эффективный тариф платежей в бюджет Пенсионного фонда с учетом того, что мы в последние годы не пересматривали границы регрессии, приближается к значению 25,23 процента. При этом я хочу напомнить вам, что в 2000 году этот тариф составлял у нас 28,3 процента. Таким образом, за эти последние четыре года эффективная ставка снизилась у нас более чем на 3 процента. И отчисления на накопительную часть у нас также несколько увеличатся в связи с тем, что с 2004 года за ряд категорий застрахованных лиц работодатели будут уплачивать взносы в Пенсионный фонд уже по ставке не 2 процента, а 3 процента. Но тем не менее еще раз хочу привлечь ваше внимание к тому, что размер дефицита - 19,7 миллиарда - не является чем-то чрезмерным Даже в сравнении с текущим годом, когда у нас в бюджете дефицит предусматривался на уровне 23,4 миллиарда, ситуация, с моей точки зрения, совершенно контролируемая. При этом надо иметь в виду, что на следующий год общий размер резервов накопительной части, источников для финансирования накопительной части трудовой пенсии, составит 162,7 миллиарда рублей, и за год размер резерва возрастет более чем на 83,7 миллиарда рублей. Это как раз и свидетельствует о том, что в целом в пенсионной системе есть не только баланс финансовых источников и обязательств, но даже и профицит, как я уже говорил, в размере 53,7 миллиарда рублей. У нас есть понимание того, что на сегодняшний день в целом мы делаем максимум возможного для улучшения уровня материального обеспечения пенсионеров. Назову вам последние три цифры. В 2000 году расходы Пенсионного фонда в процентах от ВВП на пенсионное обеспечение составляли 4,5 процента, в 2001 году эта цифра составляла... Прошу прощения, яоговорился, в 2002 году эта цифра составляла 4,5 процента, в этом году 6,1 процента ВВП, и на следующий год мы планируем 6,2 процента ВВП на пенсионное обеспечение. Таким образом, в последние годы - несмотря на имевшиеся опасения, что формирование накопительной части трудовой пенсии может отвлечь финансовые источники от финансирования текущих обязательств, - мы тем не менее постоянно, может быть, не помногу, но увеличиваем расходы на пенсионное обеспечение даже в процентах от ВВП, не говоря уже об общих цифрах расходов: май 1999 года - 761 миллион долларов, август текущего года - 2,3 миллиарда долларов. Вот это рост за последние четыре года. Считаю, что это довольно неплохие показатели. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Спасибо, Михаил Юрьевич. Слово для содоклада предоставляется заместителю председателя Комитета по труду и социальной политике Николаю Юрьевичу Брусникину.
Брусникин Н. Ю. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной политике считает, что в целом концепция проекта бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на 2004 год сформирована на основе бюджетного, налогового и пенсионного законодательства и данный проект может быть рекомендован Думе к принятию в первом чтении. В то же время хотелось бы обратить внимание на ряд аспектов в дополнение к тому, что уже сказал официальный представитель правительства. Позитивно то, что проект бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на 2004 год сформирован с выделением средств отдельно по распределительной составляющей и отдельно по накопительной составляющей. Соответственно, в отличие от бюджета 2003 года отдельно учтены остатки по этим средствам. Как уже отмечалось в выступлении Михаила Юрьевича Зурабова, в бюджете 2004 года предполагается индексация базовой части трудовой пенсии, и она будет осуществляться в пределах прогнозируемого уровня инфляции, но не более чем на 10,4 процента. При этом с 1 февраля предполагается довести размер базовой пенсии до 620 рублей, или проиндексировать, как уже говорилось, на 3,7 процента, а с 1 октября - до 660 рублей, или проиндексировать на 6,5 процента. Общий размер страховой части трудовой пенсии в 2004 году также предполагается увеличить на 18,4 процента. Предусмотрен и перерасчет пенсий с 1 июля, страховой части, для работающих пенсионеров. Но в связи с этим хотелось бы обратить внимание коллег и руководителей Пенсионного фонда на необходимость учитывать следующие обстоятельства. Во-первых, индексация пенсий должна быть отражена в статьях законопроекта не по верхнему пределу, то есть не более 10,4 процента, а по нижнему, то есть не менее... Это рекомендация Комитета по труду и социальной политике. Во-вторых, было бы целесообразно назвать общий размер увеличения трудовой пенсии, потому что пенсионерам важно конкретно знать, на сколько рублей и процентов увеличится их пенсия в целом, а не отдельные, составляющие ее части. Еще раз повторю и позицию комитета, о которой только что говорил официальный представитель правительства: для того, чтобы не повторять известную ситуацию февраля этого года, когда пенсионеры получили прибавку в 30 рублей, лучше произвести совокупную индексацию и базовой части пенсии, и страховой части пенсии и соответственно определить общий процент роста в рублях - в фактической величине. Хотелось также обратить внимание, что, несмотря на проводимые мероприятия по индексации, увеличению размера пенсии в 2004 году, соотношение среднегодового размера трудовой пенсии, а это 1 902 рубля при приросте 276 рублей, и величины прожиточного минимума пенсионера за 2004 год, по прогнозу Минэкономразвития, в 1 900 рублей, в реальном выражении вот эти две цифры позволяют только поддержать покупательную способность пенсии на прежнем уровне. Считал бы в этой связи возможным рассмотреть вопрос о проведении большей индексации пенсии, чем это предусмотрено предлагаемым законопроектом. Несколько слов о накопительной части трудовой пенсии, которая формируется с нарастающим итогом с 1 января 2002 года, и по состоянию на 1 января 2004 года указанные средства составят около 89 миллиардов рублей, в том числе 37,6 миллиарда рублей - это средства пенсионных накоплений, полученные в 2002 году, которые будут переданы в управляющие компании. Хотелось бы обратить внимание депутатов на то, что, по оценке Пенсионного фонда России, в 2004 году, и это отражено в проекте бюджета, до десяти процентов застрахованных лиц передадут свои средства негосударственным пенсионным фондам, в абсолютной сумме это предположительно составит 9,1 миллиарда рублей. То есть, следовательно, девяносто или около того процентов застрахованных лиц останутся в государственной пенсионной системе. Соответственно должно вызывать серьезную озабоченность сохранение этих средств от их обесценивания в связи с инфляцией, обеспечение достойной доходности. Законодательство об инвестировании средств пенсионных накоплений не предусматривает установления уровня их доходности при передаче управляющим компаниям, поэтому величина доходов, полученных управляющими компаниями от инвестирования в 2004 году переданных им средств пенсионных накоплений 2002 года, не нашла своего отражения в бюджете фонда на 2004 год. Это в той или иной мере будет отражаться уже в бюджетах 2005, 2006 годов. На основании изложенного с учетом замечаний, которые высказывались Комитетом по труду и социальной политике, как основным исполнителем данного законопроекта, а также соисполнителями в лице Комитета по бюджету и налогам, рекомендуется данный законопроект принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Юрьевич. Есть ли у депутатов вопросы? Есть. Прошу записаться. Включите запись на вопросы. Покажите список. Девять человек записались, как раз по числу фракций и депутатских групп. Просьба называть, кому задаете вопрос. Етылин.
Етылин В. М., депутатская группа "Народный депутат". У меня вопрос вот по северянам, по базовой части. Когда все-таки, с какого времени будем выплачивать?
Председательствующий. Кому вопрос?
Етылин В. М. Председателю Пенсионного фонда.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Юрьевич. Включите микрофон в правительственной ложе.
Зурабов М. Ю. В бюджете Пенсионного фонда предусмотрены дополнительные расходы на увеличение и выплату базовой пенсии в районах Крайнего Севера и приравненных к ним территориях с учетом районного коэффициента в полном объеме с 1 января. В полном объеме. Еще раз повторю: это не означает, что этот закон не будет принят ранее, но что касается расходов на следующий год, поскольку я докладываю сейчас бюджет Пенсионного фонда на 2004 год, то необходимые средства с 1 января в полном объеме в бюджете предусмотрены.
Председательствующий. Гостев.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Михаил Юрьевич, вы с большим обаянием выступили, я бы сказал, так вкусно было, когда я слушал ваши слова о Пенсионном фонде и о том, как работаете. Но вы знаете, что есть ряд проблем, которые никак не решаются. И думаю, что вы не можете сказать, что я, в общем-то, сразу начал от микрофона выступать, я пытался некоторые проблемы решить с вами, и вы говорили о том, что решение этого вопроса вы ищете и он будет решен. Речь идет о том, что в нашей Воронежской области достаточно большое количество пенсионеров имеют исполнительные листы, суды подтвердили их право на получение соответствующих денег по этим листам, пенсий, которые они не получили или получили с нарушением сроков и так далее, и так далее. Но при переводе на новую систему пенсионных дел вы прекрасный сделали финт. Если завтра наши футболисты такие финты, пару таких финтов заложат Грузии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вопрос, пожалуйста.
Гостев Р. Г. ...пяток голов будет. Речь идет о том, как же все-таки выйти из коллизии, которая существует. Губерния не хочет платить по искам, вы финт сделали: подписали документ, по которому, глава сказал: да, он будет платить. А в конечном итоге ведь страдают старики, причем старики, которые... Приедьте к нам, и мы поедем по деревням, вы увидите, кого обманули.
Председательствующий. Руслан Георгиевич, вопрос сформулируйте.
Гостев Р. Г. Я сформулировал уже. Он знает, о чем речь идет.
Председательствующий. Будет у вас еще возможность выступить. Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Уважаемый Руслан Георгиевич, ну, мне кажется, что вы эмоционально достаточно обоснованно выступаете, но с формальной точки зрения, думаю, вы признаете тот факт, что задолженность по решениям судов, которая возникла на территории Воронежской области в связи с несвоевременно выплаченной пенсией, 1997-1999 годы, является задолженностью органов социальной защиты субъекта Федерации. (Выкрики из зала.) Секунду! Это действительно так. И иски, с которыми обращались пенсионеры в суды, - это были иски, адресованные органам социальной защиты населения. И то, что мы подписывали соглашение с губернатором о передачеполномочий, связанных с назначением выплаты пенсий, Пенсионному фонду, безусловно, я, как руководитель, обязан был подписать соглашение таким образом, чтобы эти судебные решения автоматически не были переадресованы Пенсионному фонду Российской Федерации. Ну, это я всего лишь объясняю коллегам, что такое, в вашем понимании, финт. Теперь сущностная проблема. Действительно, в 97-м, 98-м и частично в 99-м году в Российской Федерации существовала задолженность, проблема по своевременной выплате пенсий российским гражданам, пенсионерам. Мне кажется, что если идти в решении этой проблемы по пути судебных решений, то направление это не очень перспективное. В Воронежской области есть довольно большое количество принятых судебных решений, в некоторых регионах эти решения вообще не приняты, в некоторых регионах нет исков. Когда я обсуждал с вами эту тему, прозвучало, что мы какое-то из своих обязательств не выполнили. Я не могу с этим согласиться, потому что мы провели в правительстве дважды совещания, которые посвящены были следующему вопросу: можно ли законодательно отрегулировать вопрос о выплате компенсаций не только тем, кто проживает в Воронежской области, но и всем тем, в отношении кого сформировалась задолженность в период 97, 98, 99-го годов, оценить объем ущерба, определить его, при необходимости, если таких финансовых средств нет, реструктурировать эту задолженность на два-три ближайших года? Этот вопрос сейчас рассматривается. Если же вы мне предлагаете решить это в исключительном порядке для Воронежской области, еще раз вам повторю: иски адресованы не Пенсионному фонду.
Председательствующий. Спасибо. Буткеев Владимир Анатольевич.
Буткеев В. А. У меня тоже вопрос к Михаилу Юрьевичу Зурабову. Но я сначала хотел бы поблагодарить Михаила Юрьевича за то, что он сдержал слово, которое он дал при утверждении бюджета Пенсионного фонда на действующий год, слово, что неработающие пенсионеры-северяне смогут съездить на материк к месту отдыха, лечения за счет средств Пенсионного фонда. Действительно, сейчас такая оплата производится, ну, в большинстве случаев, так скажем, хотя еще есть отдельные случаи, когда отказывают в оплате.
Председательствующий. Вопрос, пожалуйста.
Буткеев В. А. Вот вопрос: сможем ли мы этот порядок сохранить и на следующий год и таким образом решить эту проблему, чтобы пенсионеры-северяне смогли ездить на материк, чтобы они не были невыездными, потому что с их пенсией просто невозможно билет за 20 тысяч оплатить, даже в одну сторону?
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Уважаемый Владимир Анатольевич, мы предусматриваем в проекте бюджета Пенсионного фонда на 2004 год статью, в составе которой такие же расходы будут предусматриваться. И вы также прекрасно знаете о том, что окончательное решение, выделить ли средства на эти цели в конкретном регионе, принимается нами совместно с органами исполнительной власти субъектов Федерации. Поэтому разрешение на расходование средств по такой статье будет, а уже окончательное решение по конкретному региону будет приниматься субъектом и нами с учетом всех обстоятельств.
Председательствующий. Спасибо. Савостьянова Валентина Борисовна.
Савостьянова В. Б., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Я, вообще-то, считала, что сегодня при рассмотрении бюджета Пенсионного фонда будут присутствовать и представители правительства, потому что базовая часть пенсии выплачивается за счет средств федерального бюджета, и у меня вопрос к ним. Ежегодно в законодательстве прописывается...
Председательствующий. К кому вопрос? Валентина Борисовна, к кому вопрос? И вопрос, пожалуйста. У нас будут еще выступления.
Савостьянова В. Б. Ну, в связи с тем, что никого нет, может, Михаил Юрьевич ответит, но, вообще-то, я бы хотела, чтобы при рассмотрении проекта во втором чтении здесь были и представители Минфина, потому что в законодательстве написано, что мы будем поэтапно приближать минимальную базовую пенсию к прожиточному минимуму. Уже мы рассматриваем третий бюджет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Валентина Борисовна, я прошу сформулировать вопрос. Включите микрофон Валентине Борисовне.
Савостьянова В. Б. Когда у нас повысится базовая часть пенсии до уровня прожиточного минимума? Потому что и в Послании Путина тоже стоит вопрос о борьбе с бедностью. У нас идет только индексация пенсий, а не реальное их увеличение.
Председательствующий. Спасибо. Михаил Юрьевич, пожалуйста, ответьте, как официальный представитель правительства.
Зурабов М. Ю. Уважаемая Валентина Борисовна, мы разделяем вашу озабоченность в этой связи. Я также полагаю, что нам предстоит решить вопрос о более быстром повышении базового размера пенсии хотя бы для некоторых категорий пенсионеров. Когда я говорю "хотя бы", я имею в виду возможную дифференциацию размера базовой пенсии в зависимости от возраста пенсионера. Это обсуждение также сейчас ведется, и я полагаю, что мы можем вернуться к рассмотрению этого вопроса после того, как у нас возникнет окончательная ясность в отношении темпов снижения единого социального налога, которое планируется на ближайшие годы. Вы помните, что решение Государственной Думы по этому поводу было: принят соответствующий законопроект в первом чтении. Сейчас предполагается этот законопроект рассматривать в Государственной Думе во втором чтении, готовятся поправки, и, разумеется, сложно принимать решение о том, что можно дополнительно направить на пенсионное обеспечение граждан, когда источники для финансирования начинают сокращаться. Поэтому думаю, что мы продолжим с вами по этому поводу взаимные консультации.
Председательствующий. Спасибо. Сайкин Валерий Тимофеевич, пожалуйста.
Сайкин В. Т., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к товарищу Зурабову. Ну ведь всем известно сегодня, что по новому закону индексация пенсий проводится сегодня в зависимости от роста инфляции. А по существу, тарифы все, в том числе и те, которые идут, так сказать, от сбора, от средств предприятий, они в принципе... Хотя, по логике, надо было бы от роста заработной платы. А разница между этими двумя понятиями порядка 30 процентов. Поэтому появляются свободные средства, которые используются часто не по назначению в фонде пенсионном - это ремонт домов для престарелых, лечение пенсионеров... Это не значит, что этим делом не надо заниматься, но для этого совершенно другие должны быть источники финансирования. Каково ваше мнение на этот счет, товарищ Зурабов?
Зурабов М. Ю. Уважаемый Валерий Тимофеевич, при всем моем глубоком уважении к вам, как к человеку, длительное время возглавлявшему комитет по труду и социальной защите, не могу согласиться с вами в некоторых из тех оценок, которые вы только что привели. Прежде всего хочу подчеркнуть, что пенсия в Российской Федерации у нас индексируется в зависимости от роста доходов Пенсионного фонда или роста заработной платы. Действительно, в течение года предварительная индексация осуществляется в соответствии с инфляцией. Но если в этом году мы дополнительно доиндексировали в апреле страховую часть на 12,6 процента сверх инфляции, если на следующий год мы запланировали дополнительную индексацию пенсий на 9 процентов начиная с апреля, то это как раз те самые дополнительные суммы, которые появляются в Пенсионном фонде в связи с ростом доходной части Пенсионного фонда. Напомню, что в апреле этого года мы (я имею в виду правительство) приняли постановление, в соответствии с которым общий размер индексации страховой части пенсии за 2002 год был оценен в 30,6 процента. И именно на эту величину мы проиндексировали не только пенсию, но и расчетный пенсионный капитал. Согласен с вами в том, что средства Пенсионного фонда должны идти преимущественно или исключительно на цели, прежде всего связанные с пенсионным обеспечением. У нас действительно в последние несколько лет в некоторых регионах предусматриваются кроме этого и суммы, связанные с финансированием адресной помощи. Ну, вот, в частности, депутат Буткеев только что спрашивал меня об этом, об источнике финансирования проезда. В некоторых регионах мы выделяем средства органам соцзащиты на принципах, подчеркиваю, софинансирования на улучшение условий проживания граждан в домах интернатного типа. И в некоторых регионах, действительно, мы сейчас временно, подчеркиваю, подключились к решению задачи улучшения качества медицинской помощи пенсионерам и увеличения объема медицинской помощи. Мне это, скажу откровенно, тоже не очень нравится. Но у этой медали есть и другая сторона, с которой мы постоянно сталкиваемся, - недоступность медикаментов, недоступность бесплатной медицинской помощи для значительной части пенсионеров. И обращение в этой связи в первую очередь в Пенсионный фонд, отсутствие понятных механизмов решения этой проблемы заставили нас временно к ней подключиться. Мне Сергей Николаевич Решульский при рассмотрении поправок к бюджету Пенсионного фонда на 2003 год задавал этот вопрос. Я объяснил ему, что уже с этого года мы должны были отказаться от этих расходов, поскольку бюджет первоначально предусматривал 14 миллиардов рублей на эти цели. Пока такое решение не принято, но ответственно хочу вам сказать: 2004 год является последним в этой программе.
Председательствующий. Спасибо. Лунцевич Валентин Васильевич.
Лунцевич В. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Михаил Юрьевич, у меня два кратких вопроса. Вообще планирует ли Пенсионный фонд все-таки по последнему кварталу этого года произвести какие-то индексационные выплаты? И второй вопрос, специфический. Вот пенсионеры и военнослужащие, проживающие на Севере, когда уезжают, теряют коэффициент к пенсии. Чем обусловлена такая дискриминация? И рассматривал ли Пенсионный фонд возможность гражданских и военных пенсионеров поставить в данном случае на одну ступень обслуживания? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Валентин Васильевич, я начну со второго вопроса. Мы знаем о наличии этой проблемы. Но вы, вероятно, согласитесь с тем, что речь идет о военных пенсионерах, которые получают пенсию за счет бюджета Министерства обороны. Если в теоретическом плане рассуждать, мы считаем, что идея, которая какое-то время тому назад обсуждалась в стенах Государственной Думы, о разработке единого пенсионного кодекса, с тем чтобы унифицировать все подходы к пенсионному обеспечению граждан, вне зависимости от того, где и как они служили государству, в принципиальном плане правильная и унификация этих норм должна быть произведена. Это обстоятельство я имею в виду. Что касается первого вопроса, в отношении индексации. Мы ждем в ближайшее время данные Госкомстата, в соответствии с которыми мы должны будем ответить на вопрос, каков был размер инфляции за последний квартал, и уже с учетом этого будет приниматься решение. Пока я не берусь, ну, что ли, предвосхищать те сведения, которые нам намерен сообщить Госкомстат.
Председательствующий. Спасибо. Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопрос к Михаилу Юрьевичу. В заключении Счетной палаты на проект бюджета Пенсионного фонда есть ряд критических замечаний, в частности по проектировке расходов на текущее содержание фонда. Во втором чтении вы намерены эти замечания учесть? В частности, по строительству жилья для работников фонда. И вообще речь идет о том, что эти расходы не включены в общие расходы бюджета. Спасибо.
Зурабов М. Ю. Виктор Андреевич, мы заинтересованы провести все необходимые консультации с представителями различных фракций Государственной Думы перед рассмотрением бюджета во втором чтении. Надо сказать, что действительно тот вопрос, который вы задали, является в определенной степени необычным. И единственное, о чем я хотел бы дополнительно сказать вам, - это то, что этот вопрос всесторонне рассматривался в правительстве и тем не менее правительство сочло возможным выйти с такими предложениями в Государственную Думу для последующего рассмотрения. Замечу только лишь одно. В Пенсионном фонде сейчас работает более ста тысяч человек. Мы находимся на той фазе пенсионной реформы, когда интерес к сотрудникам Пенсионного фонда со стороны негосударственных пенсионных фондов и управляющих компаний стал резко повышаться. Уровень оплаты труда сотрудников Пенсионного фонда приравнен к уровню оплаты труда федеральных служащих, но сотрудники Пенсионного фонда не имеют тех льгот, классных чинов, дополнительного пенсионного обеспечения, которые имеют федеральные служащие. И я очень опасаюсь того, что с некоторыми наиболее квалифицированными кадрами Пенсионного фонда произойдет то же самое, что в начале 90-х годов произошло с сотрудниками Центрального банка Российской Федерации, когда коммерческие банки наиболее квалифицированные кадры вымывали. Мы не можем конкурировать с этими организациями, но мы должны подумать о том, какого рода социальную защиту для особо квалифицированных людей мы могли бы в структуре Пенсионного фонда создать. Думаю, что мы,наверное, все заинтересованы в этом, - я надеюсь, и вы, депутаты, поэтому хотели бы все эти аспекты с вами подробно обсудить.
Председательствующий. Спасибо. Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Михаил Юрьевич, до последнего года, до 2002 года, соотношение между средствами, которые... то есть в 2002 году средства, которые поступали на страховую и накопительную части пенсии непосредственно в бюджет Пенсионного фонда, и средства от единого социального налога, которые шли в Пенсионный фонд через федеральный бюджет, в объемах совпадали. По тем данным, которые представили по исполнению, за первое полугодие 2003 года разница составила около 5 миллиардов рублей и поступления на страховую и накопительную части больше, чем поступления от единого социального налога через федеральный бюджет. В проекте бюджета на 2004 год эта разница уже составляет 17 миллиардов рублей. Чем вы можете объяснить эту разницу и насколько это допустимо? (Микрофон отключен.)
Зурабов М. Ю. Уважаемая Оксана Генриховна, это совершенно справедливое замечание, совершенно справедливый вопрос, и я хочу привлечь внимание палаты к этому обстоятельству. Действительно, ставка, по которой работодатель уплачивает взносы в Пенсионный фонд и единый социальный налог в федеральный бюджет, одинаковая, поэтому было бы естественным рассчитывать на то, что и суммы поступлений также должны быть одинаковыми. Но по факту оказывается, что это не так, и уже в этом году мы оцениваем разницу в объеме поступлений приблизительно как величину, превышающую 20 миллиардов рублей, хотя официальной позиции МНС у нас пока нет. Чем мы это объясняем? Мы это объясняем тем, что в прошлом году было принято новое законодательство, которое определило особый порядок уплаты страховых взносов по упрощенной схеме. Это упрощенный порядок налогообложения субъектов малого предпринимательства. И в этой связи в ряде случаев по этой упрощенной схеме субъекты хозяйствования уплачивают взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации и при этом получают льготу по уплате единого социального налога. Тогда, когда мы эту тему детально обсуждали как в правительстве, так и в палате, а точнее, в бюджетном комитете, мы получали заверения, что все выпадающие подобным образом доходы, которые возникнут в результате уплаты налогоплательщиками меньших сумм в бюджет Пенсионного фонда, будут впоследствии Пенсионному фонду компенсированы, поскольку это как раз те суммы (это к вопросу Валентины Борисовны), которых недостает в Пенсионном фонде для того, чтобы индексировать дополнительно ту же самую базовую часть пенсии. Причина именно в этом. И вообще, мы считаем справедливым окончательно рассчитаться...
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С. У меня вопрос к Николаю Юрьевичу, а то он давно стоит, устал, наверное, уже. Николай Юрьевич, вот говорили об увеличении пенсий в следующем году, назовите, пожалуйста, процент увеличения размера пенсии, трудовой пенсии, средняя имеется в виду, на конец следующего года. И скажите, на сколько процентов увеличится прогнозируемый размер прожиточного минимума для пенсионера?
Брусникин Н. Ю. Я уже пояснял, что в 2004 году проводимые мероприятия по индексации приведут к увеличению среднегодового размера трудовой пенсии до 1 902 рублей. Это с учетом тех 276 рублей роста, о котором говорилось здесь и в докладе Михаила Юрьевича, и в моем. Соответственно прогнозМинэкономразвития на 2004 год величины прожиточного минимума пенсионера 1 900. Я уже отмечал, что, конечно, реально это повышение позволяет лишь поддерживать покупательную способность пенсии на прежнем уровне. Естественно, нужно искать возможности для проведения большей индексации пенсий, чем это предусмотрено ныне действующим законодательством.
Председательствующий. Михаил Юрьевич хочет добавить. Пожалуйста.
Зурабов М. Ю. Я бы хотел очень небольшое дополнение сделать, всего лишь дополнить то, о чем сказал Николай Юрьевич, одной цифрой. Действительно, на следующий год, по прогнозам минэкономики, прожиточный минимум для пенсионеров должен составлять порядка 1 900 рублей, а средний размер пенсии - 2 007 рублей. То есть мы находимся... (Выкрики из зала.) Я понимаю, я просто говорю о том, что мы находимся в том диапазоне в отношении среднего размера пенсии и прожиточного минимума, в котором мы пребываем последние год-полтора. Но хочу обратить ваше внимание, уважаемые депутаты, на следующее. Я вам называл две цифры: 761 миллион долларов в мае 1999 года и 2,3 миллиарда долларов месячных выплат в августе 2003 года. Я в долларовом исчислении приводил вам цифры. Возникает естественный вопрос: почему же нет заметного улучшения качества жизни пенсионеров? А потому, что параллельно с этим у нас идет реформа ЖКХ, параллельно с этим у нас растут цены на энергоресурсы, параллельно с этим у нас растут цены прежде всего на медицинскую помощь. Получается так, что вроде бы мы стараемся сделать всё возможное для того, чтобы улучшить жизнь пенсионеров, а по сути дела, у меня часто складывается такое впечатление, что вообще мы финансируем все реформы, потому что это замыкающая доходная группа. Мы только начинаем поднимать пенсию, как мгновенно идет очередной виток роста цен. Поэтому, здесь надо искать какие-то другие механизмы того, как реально можно бы улучшить качество жизни пенсионеров.
Председательствующий. Спасибо. Николай Юрьевич, пожалуйста, присаживайтесь. По ведению - Василий Петрович Алтухов.
Алтухов В. П. Спасибо, Владимир Александрович. Я нажимал кнопку, но что-то, наверное, поспешил, не записался. Если позволите, один вопрос Михаилу Юрьевичу.Михаил Юрьевич, вы в своем докладе вносите предложение на 2004 год объединить февральскую и апрельскую индексации и провести их в апреле. Обратный вариант возможен? И если эта акция возможна, то в какую сумму выльется для Пенсионного фонда вот такая акция?
Зурабов М. Ю. Я понимаю, Василий Петрович, суть вашего предложения. У нас есть чисто техническая проблема. Мы подводим итог работы Пенсионного фонда, то есть закрываем его бюджет, закрываем баланс доходов, что дает нам основание для доиндексации только в марте. Поэтому сдвинуть сдачу отчета и принять решение о доиндексации до того, как у нас с последними проводками не прошли суммы поступлений, которые частично приходят еще и в январе, и до того, как мы сдадим баланс официально в правительство и в те органы, которые у нас обычно этот отчет принимают, мы, конечно, не можем. Вот в чем проблема. Вместе с тем, если случится так, что до февраля у нас инфляция превысит вот этот самый порог в 6 процентов, о котором мы говорим, мы автоматически будем индексировать не только базовую часть, но и страховую. Поэтому то, что сейчас предусмотрено в бюджете, - это, если хотите, самый пессимистический вариант. Самый пессимистический вариант. Но может оказаться так, что обстоятельства заставят нас в полном объеме проиндексировать пенсии уже с 1 февраля.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, вопросы все заданы, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Вижу одну руку. Дмитриева. Дадим выступить? Дадим. Пожалуйста, Дмитриева Оксана Генриховна. С места. Включите микрофон.
Дмитриева О. Г. У меня не выступление, а я просто хотела, чтобы мне было предоставлено слово по проекту постановления, чтобы не забыли дать слово, поскольку у меня есть поправка к проекту постановления.
Председательствующий. Хорошо. Эта поправка есть у меня, я помню. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование... Представителя, смотрю, президента нет, представитель правительства высказался. Ставлю на голосование: принять за основу проект постановления о принятии данного законопроекта в первом чтении. Пожалуйста, включите режим голосования. (Выкрики из зала.) Потому что есть поправка к постановлению. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел. 19,3%
Результат: принято
Так, за основу принят. Вам роздана... Коллеги, тише, пожалуйста, возбуждены все. Вам роздана поправка Дмитриевой, Гайнуллиной, Решульского, Савостьяновой и Белоусова, она у вас на руках, в которой предлагается изменить проект постановления, дополнить его пунктом 2. Ставлю на голосование: принять эту поправку. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.        48,0%
Результат: принято
Поправка принимается. Принять в целом проект постановления с учетом поправки. В первом чтении. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.        35,6%
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят. Переходим к рассмотрению пункта 18 повестки дня... Решульский, по ведению, пожалуйста.
Решульский С. Н. Поскольку по вопросу 18 докладывать мне, я, чтобы не испытывать терпение своих коллег, предлагаю перенести его на вторник. Тем более, что сейчас мы обговорили с комитетом по Регламенту, что еще раз посмотрим этот проект парламентского запроса и, наверное, внесем какие-то уточнения.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений против переноса вопроса на 14-е число? Нет. У нас есть протокольные поручения. Жириновского - Комитету Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, Комитету Государственной Думы по охране здоровья и спорту и Комитету Государственной Думы по безопасности. Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, у комитета по Регламенту есть замечания только по двум протокольным поручениям. Это протокольное поручение Иванова. Мы с ним договорились, что он его представит в другом виде и на следующем заседании мы его примем. И протокольное поручение Шурчанова. Я не знаю, мы это тоже обсуждали, и он, наверное, тоже его переработает. А по остальным всем возражений нет.
Председательствующий. Тогда у нас, коллеги, протокольные поручения Жириновского, таких поручений пять. Поручение Шандыбина. Поручение Чехоева. Нет возражений, мы их принимаем? Принимаем, да? И на этом повестка дня завершена. (Выкрики из зала.) Есть... На голосование Шурчанова, да? Есть протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам депутата Шурчанова. Комитет по Регламенту считает, что оно нарушает регламентные нормы. Олег Иванович Ковалёв просит слова. Пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, дело в том, что мы не можем давать поручение комитету по бюджету принимать решение, насколько соответствует истине утверждение газеты "Советская Чувашия". В соответствии со статьей 60 Регламента протокольное поручение может заключаться только в том, чтобы комитет запросил какую-то информацию и довел ее до депутатов. Поэтому его даже на голосование ставить нельзя, его надо переработать, поскольку это уже поручение на какие-то действия комитету, который является коллегиальным органом и принимает решение голосованием. Это не моя позиция, я не против этого поручения, но оно выполнено не в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Олег Иванович, понятна позиция. Пожалуйста, депутат Шурчанов Валентин Сергеевич. Включите микрофон Шурчанову.
Шурчанов В. С. Уважаемые коллеги, это очень важный вопрос. Почему? Потому, что позиция комитета по этому вопросу уже была определена и доведена. Сейчас речь идет только о том, чтобы мы как-то протокольно, постановлением всё это закрепили. Нужно обязательно поставить на голосование, я настаиваю. Прошу поддержать.
Председательствующий. Валентин Сергеевич, я не против, чтобы поставить на голосование, я просто вижу ситуацию в зале. Я вам советую перенести на следующее заседание, поработать с комитетом... (Выкрики из зала.) Ставим? Ставится на голосование протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам депутата Шурчанова. Пожалуйста, прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     104 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   104 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. На этом повестка дня исчерпана. Спасибо за работу. Всего доброго. 