10 июня 2004


Здание Государственной Думы. Большой зал. 10 июня 2004 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые депутаты! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 10 сек. )
Присутствует 437 чел.        97,1%
Отсутствует  13 чел. 2,9%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  13 чел. 2,9%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Сегодня у нас дополнительное заседание, сформирована Советом Государственной Думы напряженная повестка дня. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 10 июня 2004 года. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.        22,7%
Результат: принято
Принимается. По ведению, пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Учитывая, что сегодня мы проводим дополнительное заседание, посвященное одной тематике - это формирование рынка доступного жилья, - есть предложение, и я прошу его поставить на голосование, порядок работы не обсуждать, а сразу принять, проголосовать его в целом. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, по ведению - Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я понимаю, что порядок работы и сценарий... ну, не сценарий, а план работы тут будет утвержден, как предложил Олег Иванович, но я просил бы все-таки дать пояснение, как мы будем работать даже по этой повестке дня: будем ли мы рассматривать каждый вопрос отдельно и выступать по каждому вопросу отдельно, либо вы предложите сейчас заслушать все доклады пакетом, потом по одному выступающему, как обычно тут делается, от фракции и по одному вопросу от фракции, либо все, кто желает, будут задавать вопросы по каждому из двадцати семи или по всем двадцати семи один вопрос можно будет задать? Борис Вячеславович, надо прояснить эту ситуацию, а то мы все сидим и не знаем, как тут сдирижируют и как тут скомандуют действовать депутатам.
Председательствующий. Вчера на Совете Государственной Думы этот вопрос был поднят, и мы, обсуждая порядок работы, предлагаем следующую процедуру. Заслушать два основных доклада - как вы видите по порядку работы, эти доклады предлагается сделать тридцатиминутными - министра Российской Федерации по промышленности и энергетике Виктора Борисовича Христенко и заместителя Председателя Государственной Думы Георгия Валентиновича Бооса. Далее уже по каждому законопроекту предлагается заслушать один доклад, то есть не два - доклад и содоклад, а доклад от профильного комитета, и далее по каждому законопроекту в соответствии с Регламентом идет обсуждение как по законопроекту, рассматриваемому в первом чтении. Задать по одному, наверное, вопросу будет предложено, это уже после утверждения порядка, и заслушать по одному выступлению от депутатского объединения. Вот такая процедура будет предложена.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Имеете в виду по первым докладам? Безусловно будем. Так, я хотел бы от каждой фракции дать возможность выступить по ведению. От фракции "Родина" - Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "Родина". Двадцать восемь депутатов фракции "Родина" официально внесли в Государственную Думу проект Жилищного кодекса Российской Федерации, альтернативный. Насколько я знаю, также альтернативный проект внесла независимый депутат Хованская. Мы считаем, что этот вопрос имеет принципиальнейшее значение для всех граждан, которые проживают в Российской Федерации, у нас иная точка зрения, чем у разработчиков проекта от фракции "Единая Россия", поэтому мы требуем включить в повестку дня альтернативные проекты Жилищного кодекса Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович - по этому вопросу.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Этот вопрос обсуждался на Совете Думы достаточно детально. Дело в том, что на законопроект, внесенный депутатами фракции "Родина", нет заключения правительства, как это требуется в соответствии с Конституцией, поэтому он вообще не считается внесенным и мы его не можем рассматривать. То же самое можно сказать и о законопроекте, внесенном депутатом Хованской. Тем более если дата рассмотрения Советом Думы уже назначена, то после этого никакие альтернативные законопроекты к рассмотрению не принимаются. То есть все регламентные процедуры говорят о том, что мы сейчас должны рассматривать тот пакет, который вынесен сегодня на пленарное заседание.
Председательствующий. Спасибо. У профильного комитета есть необходимость уточнить? Нет. От фракции ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Я уже много раз говорил, что проще включить в повестку все вопросы, о которых просят депутаты, и дать возможность обсудить повесткудня. И легче будет, и проще будет, и никто не будет устраивать демаршей уходить из зала, оставаться в зале, какие-то протесты высказывать. Надо измором брать тех, кто желает выступить. Вот во Франции оппозицию задушили тем, что дали ей время на телевидении каждую неделю, и оппозиционерыперестали ходить: им нечего было сказать. Каждую неделю, пожалуйста полчаса говорите французам. Так и здесь. Мы вот как бы пытаемся кому-то помешать вставить в повестку его проект. Вставьте проект, давайте его первым заслушаем - и всё, человек будет доволен, получит сто голосов и довольный уйдет. Через полчаса не будет никакой проблемы. А вот такая позиция - не обсуждать, сразу приступить к голосованию, второй вопрос не включать, третий не включать - это хуже. Я лично хотел совсем другое сказать. Жилье мы все будем обсуждать и, может быть, за что-то проголосуем - за что-то нет. Но меня волнует информация, которая прошла по телевидению, вчера я уже поднял этот вопрос, но всё продолжается.
Председательствующий. Спасибо. От фракций все выступили, и поэтому я ставлю на голосование предложение, которое было озвучено Ковалёвым Олегом Ивановичем. Уважаемые депутаты, еще раз хочу сказать, что я по ведению предложил выступить представителям от всех фракций и представители от всех фракций выступили. Ставится на голосование предложение о принятии порядка работы Государственной Думы на 10 июня в целом. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 08 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 113 чел.        25,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принимается. Начинаем нашу работу. Пункт 2 порядка работы: о формировании рынка доступного жилья. Доклад министра промышленности и энергетики Виктора Борисовича Христенко. Пожалуйста, Виктор Борисович.
Христенко В. Б., министр промышленности и энергетики Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Жилье является одной из базовых ценностей, и вопрос, который мы рассматриваем, безусловно, затрагивает самые важные интересы граждан нашей страны. Уникальность жилья состоит в том, что, являясь наиболее дорогостоящим товаром, приобретаемым человеком в течение его жизни, оно одновременно является товаром первой жизненно важной необходимости. Развитие рынка доступного жилья стало одним из направлений работы, которое обозначил президент перед парламентом и правительством в Послании 2004 года. Речь идет о более целенаправленной деятельности властей по созданию принципиально новых возможностей для решения жилищной проблемы. В нашей стране потребность улучшить свои жилищные условия испытывают десятки миллионов человек. Такая постановка вопроса получила живой отклик в обществе, об этом говорят публикации в средствах массовой информации, об этом говорят и данные опросов общественного мнения, и реакция со стороны участников жилищного рынка. Уверен, все думские фракции согласились бы с важностью постановки вопроса, соберись мы обсуждать эту тему еще до оглашения Послания, уверен в этом потому, что в программе каждой из партий, представленных в Государственной Думе, обязательно затрагивается тема доступного жилья. Сегодня у нас с вами появляется реальная возможность перевести идеи предвыборной декларации на язык законов, работающих в интересах сограждан. Хочу особо поблагодарить тех депутатов, которые на протяжении многих месяцев вместе с правительством и администрацией президента с привлечением не одной сотни экспертов работали над предложениями, которые в конечном итоге стали законопроектами. С учетом того что все законопроекты идут одним пакетом, не имеет особого политического значения - вносятся они со стороны правительства или со стороны Думы. Считаю также весьма позитивным то обсуждение, которое состоялось с участием представителей парламента на заседании правительства. Вопросы, которые поставили депутаты, позволили более четко сформулировать важные аспекты предлагаемых сегодня новаций. Да и тот факт, что сегодня мы рассматриваем не только правительственные законопроекты, но и в гораздо большем объеме законопроекты, подготовленные непосредственно в Думе, говорит о том, что страна подошла к тому рубежу, когда совместными усилиями всех ветвей власти нам удастся решить многие из застарелых проблем. (Пожалуйста, первый слайд.*) Жилищная политика занимает уникальное положение в общей системе государственной стратегии и политики, поскольку, с одной стороны, затрагивает экономические интересы каждого гражданина, а с другой - находится в тесной связи с прочими направлениями социально-экономической политики государства. Возьмем, например, социальную политику. Принимая стратегию борьбы с бедностью и повышения благосостояния граждан, государство обеспечивает платежеспособный спрос на рынке жилья, а также концентрирует усилия на обеспечении жильем малоимущих граждан. Что касается бюджетной политики, то разграничение полномочий между уровнями власти ведет к выстраиванию новой системы ответственности власти перед обществом, где каждый уровень несет обязательства перед определенными категориями граждан. Это означает концентрациюгосударственного спроса на рынке жилья, и лучший пример здесь военнослужащие, а также снижение избыточных административных барьеров на рынке строительства. Важен также аспект финансовой политики. Развитие финансовых рынков и банковской системы является непременным условием развития институтов и инструментов кредитования как граждан, так и застройщиков, и промышленности. Понятно, что миграционная и демографическая политики в принципе не могут быть эффективными без развития рынка жилья, обеспечивающего, в частности, мобильность рабочей силы. Трудно представить эффективную жилищную политику и развитие рынка жилья без реально функционирующей транспортной инфраструктуры в сфережилищно-коммунальных услуг. Этот перечень можно продолжить, но ясно одно жилищная политика является важнейшей составляющей экономической стратегии государства в целом, она позволяет решить комплекс задач по улучшению жизненных условий граждан, социальному оздоровлению и стабилизации общества. Первое и самое значимое, что достигается в результате введения этих норм, - это повышение способности граждан реализовать свой экономический интерес по приобретению жилья. Какова же ситуация сегодня на рынке жилья? Как оценивают сами граждане свои потребности? (Второй слайд, пожалуйста.) Согласно последним опросам, специальному исследованию, 61 процент семей желают улучшить свои жилищные условия. На сегодняшний день в очереди находится около четырех с половиной миллионов семей, при этом время нахождения в очереди на улучшение жилищных условий достигает пятнадцати - двадцати лет. По данным исследования, можно сказать, что общая потребность в жилье составляет более полутора миллиардов квадратных метров. Кроме того, видно, что даже внутренняя ориентация граждан в основном связана с собственными усилиями, с собственными возможностями позиционирования на рынке жилья, и лишь 7 процентов однозначно отдают предпочтение или считают возможным для себя реализацию своих интересов только через социальное жилье. Каково состояние жилищного фонда сегодня? (Пожалуйста, следующий слайд.) Его общий объем - 2миллиарда 850 миллионов квадратных метров. Несмотря на то, что существующий жилищный фонд, по сути, вторичный рынок жилья, характеризуется столь огромной цифрой, большая его часть в нынешнем состоянии не соответствует не только современным представлениям о комфортности, но порой даже элементарным санитарным требованиям. Жилищный фонд со степенью износа более одной трети составляет 61 процент, ветхий и аварийный фонд - 3 процента, и объем его, к сожалению, нарастает. Что же происходит с вводом нового жилья? В 90-х годах в Российской Федерации произошло резкое падение объемов жилищного строительства. Это падение было обусловлено резким сокращением участия государства на рынке жилищного строительства. К концу 80-х годов доля капитальных вложений государства, направляемых на жилищное строительство, была более 85 процентов, а доля средств населения - около 15. При этом при переходе не были сформированы механизмы, обеспечивающие приток средств из внебюджетных источников. Лишь изменение общей макроэкономической ситуации, рост доходов населения и отчасти создание нормативно-правовой базы позволили изменить эту тенденцию с 2000 года. Падение объемов жилищного строительства удалось остановить и даже добиться относительно устойчивогороста: в 2001 году - 3 процента, в 2002 году - 8 процентов, в 2003 году свыше 10 процентов. Объемы жилищного строительства в прошлом году достигли 36,3 миллиона квадратных метров, в том числе 42 процента из этого объема пришлось на частное индивидуальное строительство. В 2003 году за счет средств бюджетов всех уровней было введено около 20 процентов жилья. (Пожалуйста, следующий слайд.) Если взглянуть на цифры, характеризующие ввод нового жилья, в региональном разрезе, то совершенно очевидно, что рынок жилья представлен весьма и весьма неравномерно: на десять крупнейших промышленно развитых регионов России приходится более половины ввода нового жилья. Если же оценить емкость этого рынка нового жилья в денежном выражении с учетом складывающихся реальных региональных цен, то эта цифра будет еще более впечатляющей: более 60 процентов всего рынка нового жилья приходится на десять крупнейших регионов страны. На следующем слайде приведены десять лидеров и десять аутсайдеров по вводу жилья на душу населения. При этом очевидно, что абсолютно нет тождества между емкостью рынка и эффективностью жилищной политики. В тех регионах, которые наиболее активно занимаются реализацией жилищных программ, программ ипотечного кредитования и так далее, удельный показатель на душу населения по вводу нового жилья существенно, в разы, отличается от среднероссийских. Какова ценовая картинка на рынке? В период с 2000 по 2003 год стоимость жилья на первичном рынке увеличилась на 49 процентов, на вторичном рынке - на 72 процента. На следующем слайде продемонстрирована динамика цен на первичном и вторичном рынках. Средняя цена одного квадратного метра жилой площади в прошлом году на первичном рынке составила 16,3 тысячи рублей, годовой прирост - 26 процентов, а на вторичном - 14 тысяч рублей, годовой прирост - 22 процента. Вторичный рынок, по сути, как видно на графике, приближается по ценам к первичному, при этом строительная стоимость одного квадратного метра держится на уровне примерно в два раза меньше - около 8 тысяч рублей за квадратный метр. По сути, этот разрыв между ценами сохраняется все годы становления рынка жилья в России, причем наибольший прирост стоимости жилья связан с урегулированием различных административных и монопольных барьеров при подготовке и выделении площадок под застройку, с платой за развитие городской инфраструктуры, с оброком в виде части квартир, передаваемых муниципалитету с трансакционными издержками. (Пожалуйста, следующий слайд.) Сегодня темпы роста цен на жилье соответствуют номинальной динамике доходов населения. Это показатель того, что никаких внутренних дополнительных источников для развития рынка жилья, создания конкурентных условий без снятия этих барьеров не существует, и мы в этом ценовом коридоре можем двигаться сколь угодно долго. Еще один аргумент. Тот факт, что в разных регионах цена на жилье различается в два с половиной раза, объясняется не только уровнем доходов населения в разных регионах, но и существованием и высотой административных и монопольных барьеров, связанных с выходом на рынок строящегося жилья. Уважаемые депутаты, приведенный анализ отражает ситуацию в жилищной сфере страны, складывавшуюся многие десятилетия. Правительство и другие органы власти неоднократно обращались к этой теме. Благодаря деятельности органов власти в стране созданы первые необходимые условия для развития рынка жилья и ипотечного жилищного кредитования. Создана нормативная база, действует система регистрации, сформировались частные собственники жилья, реальные доходы населения растут, и растут объемы жилищного строительства. Агентство по ипотечному жилищному кредитованию - это стопроцентно государственная структура - рефинансирует организации, предоставляющие ипотечные жилищные кредиты путем выкупа закладных. За прошлый и этот годы таких закладных выкуплено уже на сумму более 1 миллиарда рублей. Финансовая поддержка со стороны государства оказывается и на региональном уровне - в форме адресных субсидий, и на федеральном уровне - в форме государственных гарантий по обязательствам агентства. Общий объем таких гарантий в 2002-2004 годах составил 6,5 миллиарда рублей. Это, конечно, немного, и понятно, что созданные условия являются необходимыми, но абсолютно недостаточными. Барьеров, которые еще предстоит преодолеть, немало. (Следующий слайд, пожалуйста.) Эти барьеры и трудности связаны, во-первых, с низкими доходами граждан, с отсутствием у них кредитных историй. Во-вторых, права собственников и кредиторов имеют ограничения, а потому кредитные риски высоки и высоки процентные ставки ипотечных кредитов. Кроме того, остаются высокими расходы, связанные с оформлением ипотечных жилищных кредитов, так называемые трансакционные издержки. В-третьих, банки, как правило, не располагают долгосрочными ресурсами, а на рынке пока не заработали ипотечные ценные бумаги. Основная схема для граждан в решении квартирного вопроса - долевое участие в строительстве жилья. В-четвертых, цены на жилье очень высоки и продолжают расти. Предложений на рынке явно недостаточно, при этом остро не хватает земельных участков под жилищную застройку, оснащенных инженерной инфраструктурой. Уважаемые депутаты, предлагаемый пакет законопроектов призван расшить этот комплекс трудностей и проблем. Предлагаемые пути решения представлены на следующем слайде. Существенное увеличение объемов жилищного строительства, а также формирование и развитие рынка жилья требуют прежде всего изменения нормативно-правовой базы, регулирующей данную сферу. В целом пакет можно представить в виде нескольких блоков. (Следующий слайд, пожалуйста.) С самого начала над ним работали не только представители власти, но и строители, юристы, финансисты. Их отклик на наше с вами предложение - это не реакция людей, которых поставили перед фактом, пусть даже очень позитивным. Все они понимают не только социальное значение жилищного вопроса, но и экономический механизм, с помощью которого этот вопрос может быть решен на уровне конкретных показателей и сроков. Само по себе количество законопроектов, входящих в один пакет, свидетельствует не только о количестве уязвимых мест в старом законодательстве. У всех разработчиков есть понимание, что проблему надо решать не путем принятия очередного одного, пусть даже очень красивого, декрета, а путем кропотливой работы, в рамках которой даже этот беспрецедентный по своему составу пакет - далеко не единственный и не последний шаг на пути к созданию рынка доступного жилья. Любые содержательные опасения не должны нас останавливать и задерживать старт создания этого обновленного рынка. В одном выступлении невозможно охватить всю проблематику, связанную с жильем, поэтому сегодня мне бы хотелось выделить наиболее актуальные для запуска нового механизма регулирования жилищной политики моменты. (Пожалуйста, следующий слайд.) Новый Градостроительный кодекс вносит свой вклад в достижение главного ориентира: рост предложения должен опережать спрос. Подобная ориентация позволит замедлить рост цен на квартиры, запустить механизм конкуренции на строительном рынке. С помощью предлагаемых в этом блоке норм достигается определяющее условие роста строительства, упрощается доступ к земельным участкам. В новом кодексе предпринимается попытка создать совершенно прозрачную систему предоставления участков и прав на эти участки застройщику на открытых публичных торгах с четко зафиксированными обязательствами по подключению к инфраструктуре и ее развитию, чтобы не было места для произвола. С другой стороны, публичность, открытость торгов под застройку позволит снизить монополизм застройщиков и усилить эффективность требований антимонопольного характера. Начнет работать новый пакет законов, монополизация строительного рынка снизится, придут новые игроки, начнут больше строить, предложение на рынке начнет расти, а значит, можно планировать если не снижение цен на рынке, то по крайней мере они не будут расти такими темпами, как сегодня. Все эти меры должны развязать руки застройщикам, чтобы они имели больше возможностей претендовать на внятных условиях на интересующие их площадки. Снятие ограничений с предложений на рынке жилья - это один из самых существенных моментов, влияющих на цену. Публичность и ясность цены, по которой та или иная площадка была продана, делает известной и понятной ситуацию для тех, кто в конечном счете будет покупать это жилье. Кроме того, предлагаемый Градостроительный кодекс усиливает ответственность строителей перед покупателями жилья. Главное в этом деле - безопасность и комфорт тех, кто будет жить в новых квартирах. Хозяин должен иметь законодательно закрепленное право спросить с тех, кто строил эту самую квартиру. В этот блок включены законопроекты, касающиеся инвестиционных соглашений в сфере коммунального обслуживания и принципов регулирования тарифов коммунальных организаций. Они нужны для того, чтобы обеспечить решение одной из основных проблем строительства - отсутствия земельных участков, обеспеченных необходимой коммунальной инфраструктурой. Понятно, что жилье в самом лучшем доме, но без воды и канализации никому не нужно. Мы также установили принципы регулирования тарифов на подключение к коммунальным сетям новых объектов жилищного строительства и внесли изменения в некоторые другие законодательные акты Российской Федерации. Вводятся совершенно четкие требования по подключению к инфраструктурам коммунального хозяйства. Предусматриваются изменения в закон по тарифным регулированиям в локальных монополиях, определяющие объем средств или обременение по подключению. В основном они связаны с усилением административной ответственности должностных лиц за нарушение порядка регулирования тарифов, а также с определенными налоговыми преференциями для строителей. Ну, например, реализация застройщиком жилья не будет облагаться НДС, а это, как вы понимаете, почти пятая часть от стоимости квартиры. В последние дни прозвучала критика предложенного проекта Градостроительного кодекса. Архитекторы и градостроители защищают свое право осуществлять планомерное и гармоничное развитие городов, они выступают против раздробления целостного организма города на участки, предназначенные для продажи и застройки. Мы понимаем их профессиональную озабоченность, хотя, кстати, и не видим препятствий для того, чтобы они утвердили новые генеральные планы развития городов много раньше тех сроков, которые предлагаются в проектах законов. Однако убежден, что мы должны провести и нащупать грань между справедливыми профессиональными требованиями и необоснованными административными ограничениями. Новая редакция кодекса обозначает гораздо более сложную систему развития городов. Главное место здесь отведено не властным полномочиям и административным функциям, а процедурам поэтапного согласования и принятия градостроительных решений со многими заинтересованными позициями. Что же касается профессиональных запросов градостроительства, то я уверен, что ко второму чтению этих законопроектов в ходе обсуждения мы сможем сформулировать их на языке закона. Отдельный блок законопроектов направлен на сокращение издержек, влияющих на цену жилья. Сегодня в обществе дебатируется одна явно надуманная дилемма, мимо которой, однако, мы не можем пройти. Ее суть состоит в восприятии правительственных инициатив либо как попытки всех загнать в ипотеку, либо всех выгнать из очередей наполучение бесплатного жилья. За спекуляциями на эти темы теряется суть возможность различных вариантов надежного решения жилищной проблемы для того или иного человека. Одна из новаций вносимого пакета законопроектов состоит в том, что при желании человек может, не ставя перед собой цели приобрести жилье в личную собственность, сохранять мобильность и, скажем, снимать жилье в том месте, где в данный момент он может получить выгодную работу. Один из законопроектов детальным образом прописывает процедуру частного найма. Другая важная характеристика пакета законопроектов состоит в защите прав на собственность тех граждан, что уже приобрели либо в самое ближайшее время планируют приобрести жилье. Сегодня мы имеем массу примеров того, как у человека вновь возникает жилищная проблема уже после того, как он приобрел недвижимость, но был признан недобросовестным приобретателем из-за каких-то неожиданно вскрывшихся обстоятельств, связанных со статусом приобретенной им квартиры. На устранение данной проблемы нацелен соответствующий законопроект. Кстати сказать, помимо прочего, ликвидация предпосылок для возникновения спорных ситуаций, по оценкам специалистов, может также сыграть в сторону понижения цены предложений, поскольку существовавшие до сих пор иски оказывали повышательное влияние на цены. В свою очередь наряду со снижением уровня рисков отмена целого ряда других, не влияющих на риски процедур, в частности нотариальной пошлины, также должна, по нашим расчетам, сдерживать дополнительные, но тоже существенные факторы удорожания жилья. И дело даже не в величине той пошлины, которую люди были вынуждены раньше платить наряду с уплатой ряда других взносов относительно регистрации сделки. Упрощение и ускорение процедур согласования возможности изменить жилищные и в целом жизненные условия в различных инстанциях, безусловно, позитивным образом повлияет на задачу снижения общих затрат на приобретение жилья, в которые входит, как я уже сказал, масса затрат, связанных с необходимостью оказания разного рода услуг. Наше предложение позволяет снять дополнительные издержки, дополнительные накрутки в рамках взаимодействия спроса и предложения, начиная от нотариусов и заканчивая налогообложением. Таким образом, безотносительно к тем или иным оценкам перспективности ипотечного варианта вносимый пакет мер позволит значительной части желающих безболезненно продавать и покупать жилье, с меньшим уровнем издержек, улучшая за счет этого свои жилищные и, как я уже говорил и подчеркивал, жизненные условия. Последнее имеет особое значение уже не только в рамках жилищной, но и социальной проблематики. Предлагаемый пакет законопроектов включает нормы, обеспечивающие расширение платежеспособного спроса на рынке жилья. (Пожалуйста, следующий слайд.) На формирование платежеспособного спроса нацелена та часть пакета, в основу которой положен новый Жилищный кодекс. В этой части пакета заложены нормы, применение которых призвано создать такие условия, при которых практически каждый гражданин сможет иметь жилье. В первую очередь на это направлены нормы, стимулирующие механизмы развития ипотечного кредитования населения. Значительная часть законопроектов, входящих в этот блок, направлена как на создание условий для эффективного использования института ипотеки в целом, так и на развитие ипотечного жилищного кредитования в частности. До сих пор в законодательстве существовала правовая коллизия, тормозящая развитие этого института, не были урегулированы взаимоотношения между гражданами и юридическими лицами, предоставляющими ипотечный кредит. Существующие до сих пор нормы Гражданского процессуального кодекса противоречили, во-первых, закону "Об ипотеке...", во-вторых, подрывали саму основу развития ипотечного жилищного кредитования. Предлагаемые в блоке поправки регулируют порядок обращения с недвижимым имуществом, которое является предметом ипотеки, и в частности, в случае невыполнения обязательств по ипотечному кредиту допускают обращение взыскания на недвижимое имущество гражданина-должника. Если вспомнить статистику сегодняшнего дня, то частным образом реализуется примерно две трети всего жилья, то есть покупается на рынке. Государство к этому процессу не имеет никакого отношения. При этом только 5-7 процентов покупателей воспользовались инструментами кредитования, все остальные были вынуждены искать какие-то другие схемы, так как для них пока нет возможности проавансироваться под свои будущие доходы. Как я уже говорил, государство сделало шаг, чтобы расширить возможности для кредитования, создав открытое акционерное общество "Агентство по ипотечному жилищному кредитованию". Запуск этой схемы показал, как работает сам механизм. Предлагаемые в новом законодательстве инструменты позволяют значительно расширить этот сегмент за счет специальных ипотечных ценных бумаг, за счет снижения рисков у банков, за счет появления кредитных историй, закон о которых также рассматривается в этом пакете. Понятно, что этот сегмент будет создаваться довольно долго, и психологически это непростая проблема. Переход на ипотеку аналогичен переходу с крупнопанельного домостроения на индивидуальные кирпичные или монолитные дома. Отношение должно переломиться, ипотека должна стать не экзотикой, а обычной схемой. Мы рассчитываем, что с учетом запуска всех инструментов к 2010 году доля граждан, которые смогут приобрести стандартную квартиру на стандартных коммерческих кредитных условиях, будет составлять до 30 процентов. Если в прошлом году объем выданных ипотечных кредитов составил 10,5 миллиарда рублей, то к 2010 году этот показатель может быть порядка 330 миллиардов рублей. Это не менее серьезно, чем ввод нового жилья в эти же сроки. Уважаемые депутаты, вопрос государственной ответственности может быть поднят тогда, когда речь идет об обеспечении жильем отдельных категорий граждан. Поясню. Изменились экономические условия, государство больше не может ничего дарить, отныне оно становится полноправным участником жилищного рынка. В новых экономических условиях государство должно нести свои обязательства перед теми, кто не в состоянии сам стать участником этого рынка. Это еще один элемент системы формирования ответственности власти перед обществом. Чуть подробнее по поводу предлагаемого механизма получения социального жилья. Очередь на получение жилья не отменяется, а конкретизируется. (Пожалуйста, следующий слайд.) Действующий сегодня порядок формирования очереди на получение жилья учитывает не доходы граждан, а количество квадратных метров, приходящихся на одного члена семьи. В результате малоимущие граждане оказались в одной очереди с теми, кто имеет возможность при предоставлении им бюджетных субсидий или, используя механизм ипотечного кредитования, приобрести себе жилье самостоятельно. Нормы предлагаемого на рассмотрение пакета вводят такое понятие, как "малоимущие граждане". Жилье этой категории граждан предоставляется по договору социального найма. Уровень материальной и жилищной обеспеченности граждан, претендующих на социальное жилье, будет устанавливаться местными законами. Сам факт провозглашения такой нормы ведет к тому, что жилье для тех, кто действительно социально не защищен, становится более доступным. Новый Жилищный кодекс определяет порядок социального найма жилья. Социальное жилье предоставляется гражданину в бессрочное пользование, однако, если гражданин улучшит свое материальное положение и потеряет основание считаться малоимущим, тогда жилье будет предоставляться ему за доступную плату. Уровень этой платы также определяют местные власти. Необходимым условием сохранения прав на пользование социальным жильем в этом случае будет являться добросовестное исполнение жильцами взятых на себя обязательств по договору социального найма. Уважаемые депутаты, уже сейчас можно прогнозировать результаты и последствия принятия предложенного пакета законопроектов. В результате запуска предлагаемых мер мы ожидаем существенного оживления как в части ввода, так и в части приобретения жилья. Ориентация на 2010 год предполагает, что от сегодняшних 36 миллионов квадратных метров по вводу жилья мы можем выйти на цифру в 80 миллионов при уровне государственного и муниципального спроса порядка 10 миллионов квадратных метров. То есть это более чем двукратное увеличение за шестилетний период. Есть эксперты, которые говорят, что запуск всех этих инструментов позволит выйти на рубеж в 150 миллионов квадратных метров годового ввода. Возможно, я проявлю излишнюю осторожность, но мне кажется, что цифра 80 миллионов более реальная. Мы рассчитываем, что к 2010 году произойдет увеличение средней обеспеченности жильем с 19,7 квадратного метра на человека, до 21,7 квадратного метра на человека. Произойдет сокращение времени ожидания в очереди на социальное жилье малоимущими гражданами с пятнадцати - двадцати до пяти - семи лет. Доля населения с доходами, позволяющими приобрести стандартную квартиру на стандартных условиях, увеличится с 9,5 процента, как это оценивается на сегодняшний день, до 30 процентов. Мы рассчитываем, что объемы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Будьте добры, добавьте время.
Христенко В. Б. Мы рассчитываем, что объемы ипотечного кредитования увеличатся в тридцать раз, с 9,5 миллиарда, привлеченных в прошлом году, до 330 миллиардов в 2010 году. Через работу государства с отдельными категориями граждан мы делаем вклад в иные реформы. Например, с помощью ипотеки для военнослужащих - в военную реформу, переход к адресным субсидиям лежит в общем русле сегодняшней социальной политики государства по отношению к системе льгот в направлении перехода к адресной помощи. Мы рассчитываем на параллельное развитие рынка доступного жилья, нового сектора банковских услуг, сектора жилищного строительства и коммунальных услуг. Изменится общая ситуация для всех участников рынка жилья. Каждый из них приобретет новые возможности и выгоды. Впрочем, участники рынка жилья не только будут иметь приобретения, но и нести потери: застройщики потеряют возможность вздувать цены, муниципалитеты - манипулировать движением очереди и дирижировать строителями и застройщиками, а граждане России потеряют возможность десятилетиями пассивно жить в очереди и привычно ругать власть. В новой схеме отношений, как мы рассчитываем, найден баланс бюджетных и организационных возможностей власти, инвестиционных интересов частного бизнеса и платежеспособного спроса со стороны граждан. В заключение я хотел бы выразить огромную благодарность за участие в этой работе, за замечания, которые уже представлены и представляются в последнее время. Хотел бы, кстати, сказать, что и у правительства по целому ряду законопроектов есть на сегодняшний день замечания. Вместе с тем мы считаем, что принятие пакета в целом в первом чтении необходимо и учет замечаний возможен при подготовке законопроектов ко второму чтению. Все те замечания, которые мы сегодня получим, мы постараемся максимально учесть в процессе дальнейшей работы и прежде всего, как я уже и говорил, в ходе второго чтения. Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Борисович, присаживайтесь. Слово для доклада предоставляется заместителю Председателя Государственной Думы Георгию Валентиновичу Боосу.
Боос Г. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня мы на специальном пленарном заседании рассматриваем один из важнейших жизненных вопросов, который затрагивает, наверное, интересы большинства семей в нашей стране и традиционно сложен и важен для нашей страны, - это жилищный вопрос. Анализ рынка за последние двенадцать лет показывает, что в этом важнейшем аспекте жизни людей накопилось большое количество проблем, и несбалансированность жилищного рынка отражается очень ярко в постоянном росте цен на этом рынке на жилье. При этом повышение платежеспособности населения, которое происходит за последние четыре с половиной года, а это в первую очередь повышение реальных денежных доходов населения, отражается не в адекватном росте строительства жилья, а в адекватном росте цен на это жилье. Так, если в 2003 году средний рост реальных денежных доходов населения в стране составил 26 процентов, то рост цен на жилье точно так же составил те же самые 26 процентов в среднем по стране. А в Москве, поскольку здесь платежеспособный спрос оценивается не только возможностями Москвы, но и возможностями обеспеченных граждан всей страны, рост цен составил в прошлом году даже 45 процентов. Анализ этих проблем, а я их хотел бы вкратце обозначить, можно было бы структурировать по нескольким основным принципам. Первое - это неразвитость системы ипотечного жилищного кредитования. Здесь накопившиеся проблемы связаны и с тем, что риски как коммерческих структур, так и финансовой системы в целом столь высоки, что банковские кредиты становятся психологически недоступными для граждан в силу высокой процентной ставки по этим кредитам. Кроме этого существенным фактором является то, что необходимо делать первый взнос при приобретении жилья за счет личных средств граждан, так как размер кредита, предоставляемого на приобретение жилья даже под залог этого жилья, составляет, как правило, не более 70 процентов от стоимости жилья, соответственно 30 процентов надо сразу где-то найти. К тому же высоки трансакционные издержки по всей системе, по всей финансовой цепочке строительства и приобретения жилья. Вторая категория - это вопросы, связанные с самим строительством жилья. Здесь тоже накопилось достаточно много проблем: это и непрозрачный доступ к земельным участкам, очень сложный доступ к земельным участкам, это и большая забюрокраченность при этом доступе, и большая забюрократизированность системы при строительстве жилья. Шутка ли: сегодня для того, чтобы построить жилье, необходимо получить в максимальном варианте до ста тридцати девяти подписей! Это, конечно, с момента начала землеотвода до момента завершения строительства, и, конечно, это максимальное количество подписей, но тем не менее, согласитесь, даже в таком варианте это внушительная цифра. Существенной проблемой сегодня стала недостаточность земельных участков, обустроенных инфраструктурой, и в первую очередь инженерной инфраструктурой, коммунальными системами и дорожно-транспортной сетью. Это тоже сегодня начинает давить на рынок, и недостаточность свободных земельных участков, обустроенных инженерной инфраструктурой, может даже привести к тому, что, если не будет предпринят ряд мер, в 2006 году в силу дефицита этих земельных участков может произойти спад в жилищном строительстве, несмотря на то что спрос будет продолжать расти. Существенной проблемой является возникновение некой монополии на рынке, которая так или иначе среди профессиональных участников этого рынка, находящихся между собой в гласном или негласном картельном сговоре, также находится в сговоре с местными администрациями по осуществлению этого строительства, что сдерживает рост предложений на этом рынке, то есть непосредственно само жилищное строительство. Можно перечислять и дальше проблемы, которые существуют. Виктор Борисович в своем докладе очень подробно изложил всю эту проблематику, и мы в своем пакете законопроектов предлагаем решение данных проблем. При этом я бы систематизировал этот пакет законопроектов в некие пять блоков, условных, конечно, блоков, тем не менее, на мой взгляд, важных для более четкого понимания сути данных законопроектов. Мы преследуем, естественно, основную цель при принятии данного пакета, а именно: не только сформировать правовые условия для строительства жилья, более простого, более конкурентоспособного, и по более прозрачным и простым схемам, то есть стимулировать строительство жилья, но и обеспечить для большинства наших граждан возможность приобретения данного жилья, то есть всячески стимулировать спрос на данное жилье. При этом механизмы, которыми мыпользуемся, - это и развитие института долгосрочного - подчеркну долгосрочного жилищного кредитования, и создание условий для увеличения объемов жилищного строительства через внедрение процедур по землеотводу, прозрачных и контролируемых со стороны общества, через введение прав собственности на данные земельные участки, через упрощение процедур согласования, через создание конкурентной среды в жилищном строительстве. Кроме этого, предлагается повышение эффективности функционирования рынка жилья. Какие же пять блоков я бы выделил, систематизируя и объединяя законопроекты в данный пакет? Первый - это, безусловно, Жилищный кодекс, который формирует новую жилищную политику в стране. В чем суть данного Жилищного кодекса? Конечно, в подавляющей своей части данный Жилищный кодекс вытекает из нового Гражданского кодекса и регулирует гражданские правоотношения в жилищной сфере: между гражданами - владельцами жилья и государством, гражданами и муниципалитетом по вопросам пользования жильем, эксплуатации жилья и приобретения жилья как в собственность, так и в найм, как в коммерческий, так и в социальный. Для гражданского оборота в Жилищном кодексе предусмотрено три основные категории жилья. Я бы хотел подчеркнуть это особенно, потому что это очень важно сейчас и важно будет в дальнейшем. Первая категория - это жилье, приобретаемое в собственность. Вторая категория - это жилье, получаемое в коммерческий найм. Третья категория касается малоимущих, признанных нуждающимися в улучшении жилищных условий, - это жилье, получаемое в социальный найм, так называемое социальное жилье. Отделяется небольшая группа - так называемое ведомственное жилье, но это отдельная группа, и мне бы не хотелось сосредоточивать на ней особое внимание, хотя она детально прописана в Жилищном кодексе. Второй блок законопроектов - это законопроекты, направленные на развитие различных форм жилищного кредитования населения и застройщиков, а также на создание условий для привлечения в жилищный сектор кредитных ресурсов. К этому блоку относится в первую очередь новый законопроект "О кредитных историях". В данном законопроекте мы видим одну из главных составляющих обеспечения доступности для граждан получения кредитов, и, кстати, не только для граждан, но и для организаций-застройщиков. При этом мы считаем - и оценки, которые сделаны банковским сообществом, позволяют в этом быть уверенными, - что снизятся и трансакционные издержки банков на осуществление проверок заемщика, и риски банков, что позволит снизить и процентные ставки. Это не только обеспечит информированность кредитного учреждения в отношении заемщика, но и позволит обеспечить доступность жилья через снижение кредитных ставок. При этом участие в таком проекте добровольное, необходимое или обязательное, мы обсуждали всесторонне это и пока остановились все-таки на варианте добровольного участия, однако ко второму чтению возможна еще дискуссия на эту тему. Второй законопроект - это поправки в Гражданский процессуальный кодекс и Гражданский кодекс. Здесь предусматривается упрощение целого ряда процедур по обороту жилья, что, естественно, ускорит данный оборот, снизит давление на рынки со стороны спроса и будет сдерживать на период, пока строительство жилья не даст нового предложения, более расширенного и более активного, рост цен на рынке по крайней мере сделает его не таким интенсивным. Следующий законопроект - это поправки в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации". Здесь мы предлагаем использовать двойную схему. Сегодня, как я уже говорил раньше, кредит предоставляется до 70 процентов от стоимости жилья на рынке. Это обычная схема, и при таком размере кредита кредитная рублевая ставка составляет, как правило, от 16 до 18 процентов годовых, если, конечно, банк не участвует в каких-то муниципальных, региональных или общефедеральных программах по субсидированию кредитных ставок или по субсидированию каких-то банковских программ именно в части жилищного кредитования. Так вот, обычный рыночный процент - это 16-18 процентов годовых. При этом, еще раз подчеркиваю, кредит выдается до 70 процентов от стоимости жилья на рынке. Естественно, в силу того что у гражданина нет, как правило, возможности оставшиеся 30 процентов заплатить самому - нет у него таких средств, - банки дают иногда, в отдельных случаях оставшуюся, недостающую сумму, но уже под повышенный процент, потому как риск невозвратности такого кредита достаточно высок. Дополнительная процентная нагрузка составляет зачастую 5-6 процентных пунктов. Использование альтернативной схемы страхования коммерческого банковского риска позволяет довести объем кредитования до 90 процентов при условии повышения ставок за дополнительные 20 процентов до уровня 1,5-2 процентных пунктов, то есть это существенно дешевле, чем при схеме банковского кредитования. Таким образом, запустив два механизма и заставив конкурировать на рынке эти два механизма - механизм прямого банковского кредитования и механизм страхования коммерческого риска, частичного естественно, - мы рассчитываем снизить процентные ставки по кредитам, выдаваемым уже в объеме не 70 процентов от стоимости жилья, а близком к полной стоимости жилья. Третий блок законопроектов, который я бы выделил в этом пакете, - это законопроекты, направленные на стимулирование предложения на рынке жилья через создание условий по увеличению жилищного строительства. Очень важный блок, поскольку в противном случае, если мы простимулируем только платежеспособный спрос, то есть сделаем кредиты доступными, решим проблемы ипотеки и так далее, это, как мы видим, исходя из тенденций последних лет, приведет лишь к росту цены на рынке. К сожалению, предложение не соответствует сегодня спросу, и рост предложения сегодня на рынке, к сожалению, не соответствует росту платежеспособного спроса на рынке. Эта тенденция, которую мы видим в последние пять лет, достаточно устойчива. Так вот, к этому блоку относится в первую очередь проект нового Градостроительного кодекса. В этом проекте детально прописаны процедуры землеотвода, процедуры осуществления строительства и все правовые аспекты, включая взаимоотношения и с властью, и с чиновниками, между застройщиком, строителем и гражданами, для кого это жилье и строится. Кроме этого, росту предложения должны способствовать законопроект об инвестиционных соглашениях в сфере коммунального обслуживания и идущий с ним в пакете законопроект об общих принципах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса. Сегодня мы зачастую имеем дело с тем, что в поселениях, в городах не осталось свободных земельных участков, которые были бы обеспечены инженерной инфраструктурой, а освоение новых больших земельных пространств связано с тем, что на первого, кто выходит на такую строительную площадку строить один-единственный дом, ложится нагрузка по созданию инженерной инфраструктуры для всей этой земельной зоны, для всей этой огромной площадки, и никак сегодня не отрегулированы эти отношения. Более того, монополия в коммунальной системе приводит к тому, что коммунальщики забирают всю эту инженерную инфраструктуру себе и сами потом получают дополнительные доходы, и новые большие земельные пространства не осваиваются в силу того, что тянуть туда строящему первый дом всю эту коммунальную инфраструктуру становится просто невыгодно. Данный пакет из двух законопроектов вводит, по сути, новые основы, новые начала, близкие к концессионным, в этой сфере и позволяет застройщику-инвестору получить впоследствии компенсацию всех произведенных им расходов при строительстве следующих жилых домов, защищая его права. Но для того, чтобы не было уже его монополии и диктата в отношении всех остальных, идет в паре второй закон, который предусматривает заключение тарифного соглашения между властями муниципалитета и этим инвестором в коммунальной сфере. В этом тарифном соглашении соответственно устанавливается цена при последующих подключениях к уже его сетям. Кроме этого, в этом же пакете идут поправки в Бюджетный кодекс, которые существенно повышают доходы местных органов власти от продажи земель. Если сегодня при продаже земель, которые не распределены между Россией, субъектом Федерации и муниципалитетом, доходы от продажи земель в объеме 50 процентов зачисляются в муниципалитеты, то здесь предлагается передать продажу таких земель в полном объеме в муниципалитеты, что, на наш взгляд, с одной стороны, сделает муниципалитеты заинтересованными в ведении процедур продажи земель, с другой стороны, повысит прозрачность всей этой системы, и с третьей стороны, повысит их бюджетную обеспеченность. Также предусмотрен целый ряд налоговых мер, которые я выделил в отдельный блок. Эти меры тоже стимулируют появление у муниципалитетов долгосрочных средств на осуществление инвестиций в коммунальную систему уже со своей стороны. Это снижение режима налогообложения на муниципальные бумаги на первом этапе до 6 процентных пунктов, а впоследствии выведение их на уровень государственных и так далее. Четвертый блок законопроектов направлен на снижение затрат при совершении сделок с недвижимостью и на усиление гарантий прав на недвижимость, в том числе жилую. Здесь предусмотрены поправки в Гражданский кодекс, а также в закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним". Поправки связаны с тем, что мы отменяем обязательное нотариальное удостоверение при совершении сделок с жильем и вводим механизм государственной регистрации жилья, неся, уже как государственный регистратор, государственную ответственность за справедливость совершения сделок и правильность ведения учета оборота жилья, то есть это государственная регистрация жилья. Сложный законопроект, и споры были по нему по поводу того, что государство берет на себя ответственность за регистрацию таких сделок. Однако, на наш взгляд, он является одним из очень важных законопроектов: впервые государство берет на себя в том числе и финансовую ответственность в случае, если нельзя будет установить виновную сторону и не к кому будет предъявить иск. Правда, пока установлен предельный размер такой финансовой ответственности в размере 1 миллиона рублей, и, по нашим оценкам, такие случаи, скорее всего, будут носить единичный характер, но тем не менее это первая серьезная акция со стороны государства, когда государство признает свою ответственность, в том числе финансовую, в этой сфере. Пятый блок законопроектов - это блок законопроектов, направленных на совершенствование налогового законодательства. Это поправки в Налоговый кодекс, которые предусматривают следующее. Первое, как я уже сказал, - это смягчение режима налогообложения, снижение налоговой нагрузки по бумагам до 6 процентов в первые два года, а впоследствии приравнивание их по режиму налогообложения к государственным бумагам, к долгосрочным муниципальным бумагам. Второе - это отнесение к операциям, не подлежащим налогообложению НДС, операций по реализации жилых помещений, жилья и земельных участков. У нас сегодня есть две основные проблемы, связанные сналогом на добавленную стоимость при реализации жилья. Первая проблема это то, что мы не можем вторичный рынок вовлечь в цивилизованный государственный оборот и сделать это жилье предметом ипотеки, то есть предметом залога при получении кредита. Если вы закладываете свою квартиру с последующей ее переуступкой, берете кредит и улучшаете свои жилищные условия, переезжаете в новый дом, то, соответственно, старая квартира, которую вы хотите в погашение кредита использовать, в этом случае банком при реализации должна быть продана с учетом налога на добавленную стоимость. Это означает, что вы, отдав эту квартиру банку под оплату кредита, должны будете сразу потерять 20 процентов, ну, 18 процентов сегодня от стоимости квартиры, потому что банк, естественно, продавая ее с учетом НДС, должен будет заплатить НДС в бюджет. В этом случае с кого он удержит этот НДС? С продавца квартиры, то есть со своего заемщика. Это всё сегодня просто остановило вовлечение вторичного жилья в цивилизованный оборот, просто нет таких сделок на рынке. Все сделки носят исключительно гражданский характер, и вообще никакого налога не взимается. Это перваяпроблема, с которой мы сталкиваемся при обороте жилья. Вторая проблема это использование так называемых долевых схем строительства. Сегодня, к сожалению, стало самым распространенным явлением приобретение жилья еще на стадии проектирования дома или рытья котлована не только потому, что цена растет, но и потому, что налоговым режимом мы сделали схему долевого строительства более выгодной, чем схему приобретения жилья. При этом жилье приобретается не по договору купли-продажи, а по договору долевого строительства, такое жилье не может быть предметом залога, в результате чего сдерживаются все инструменты развития ипотечной схемы кредитования. Мне хотелось бы отметить, что при долевом строительстве жилье налогом на добавленную стоимость не облагается, тогда как жилье конечное, готовое, приобретенное у застройщика, налогом на добавленную стоимость облагается. Вот вам сразу разница в цене, которая, естественно, делает схему долевого строительства более выгодной. Наше предложение - снять налог на добавленную стоимость при обороте жилья, тем самым устранить эти препятствия, о которых я сказал раньше. Далее, создание более привлекательных условий для получения имущественного налогового вычета по подоходному налогу для гражданина, который осуществляет строительство жилья. Сегодня получение налогового имущественного вычета происходит по следующей схеме: вы по итогам года только в следующем году составляете налоговую декларацию, в которой прописываете, что вы приобрели жилье и имеете право на налоговый вычет размером 1 миллион рублей, то есть вы предварительно заплатили этот подоходный налог и предварительно купили это жилье. Мы предлагаем другую схему: вы получаете налоговый вычет уже в текущем году, то есть вы приобрели жилье и уже в текущем году не уплачиваете подоходный налог, и это, естественно, повышает вашу платежеспособность, в том числе если вы купили жилье в кредит. Следующая норма - установление особого порядка налогообложения ипотечного агента. Вы помните, у нас в конце работы прошлой Государственной Думы была большая дискуссия по ипотечным ценным бумагам, о том, кто может быть эмитентом таких бумаг. И мы в конце концов установили, что если кредитное учреждение, то есть коммерческий банк, является эмитентом ипотечных ценных бумаг, то оно должно создать при себе специального агента, у которого никаких видов деятельности, кроме выпуска соответствующей ценной бумаги под актив в виде выданных кредитов, не будет. То есть у этого эмитента четко сбалансирован пассив с активом в виде выпущенной ценной бумаги и кредитов, которые пошли на выдачу ипотечных кредитов под ипотечное покрытие, соответственно никакой хозяйственной деятельности он не ведет. Всё это в законе прописано. Более того, там нет ни директора, ни главного бухгалтера. Никакая зарплата не выплачивается, никаких внутренних оборотов у такого ипотечного агента не существует. Вся прибыль, которую получает ипотечный агент, перечисляется банку, предварительно облагаясь налогом, а потом попадает в валовую прибыль банка и облагается налогом повторно. Мы предлагаем режим повторного налогообложения снять. Я, наверное, мог бы долго говорить на свою любимую тему - налоговую, но, пожалуй, я сформулирую общий вывод по данному пакету. Данный пакет позволяет решить в ближайшей перспективе, в течение семи - десяти лет, проблему формирования рынка жилья, рынка доступного жилья. Это не значит, что жилье будет стоить 200 долларов за квадратный метр, это значит, что для каждой категории граждан его категория жилья будет доступна. Конечно, на рынке будут по-прежнему элитарные дома стоимостью по нескольку тысяч долларов за квадратный метр, но это также значит, что будет и массовое жилищное строительство стоимостью, наверное, как сегодня, 8-10 тысяч рублей за квадратный метр или около того в сопоставимых ценах и такое жилье будет к 2010 году доступно, как в своем докладе уже сказал Виктор Борисович Христенко, для 30 процентов наших граждан, а через десять лет, по оценкам экспертов, такое жилье будет доступно для 60-70 процентов граждан, а именно столько граждан, как показывают анализ и социологический опрос, будут нуждаться в жилье и желать улучшить свои жилищные условия. Это значит, что мы создадим в ближайшей перспективе условия, при которых жилищная проблема будет решаться. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, я предлагаю сейчас от каждого депутатского объединения при необходимости задать вопрос докладчикам. Есть желающие? Пожалуйста, определитесь от КПРФ, кто задаст вопрос, - много рук очень. Видьманов, пожалуйста.
Видьманов В. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Виктору Борисовичу, вернее, два вопроса. Какой объем затрат, Виктор Борисович, по оценкам правительства, сейчас требуется для вывода ЖКХ из кризисного состояния, для восстановления изношенных фондов коммунального хозяйства? И вопрос к Георгию Валентиновичу: согласовывались ли данные законопроекты с региональными структурами? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Борисович.
Христенко В. Б. Я готов ответить на вопрос, он, конечно, касается косвенно того пакета, который мы обсуждаем. А если говорить об общих цифрах, то это выражается цифрой примерно 500-600 миллиардов рублей.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Георгий Валентинович.
Боос Г. В. Примерно в феврале этого года была создана комиссия решением генерального совета партии "Единая России", в которую вошли депутаты Государственной Думы, причем без какой-либо обязательной принадлежности к фракции "Единая Россия", входили в том числе и депутаты Государственной Думы, не входящие во фракцию "Единая Россия", комиссия была открытая. Входили представители участников рынка, причем всех категорий участников рынка - и общества потребителей, и застройщиков, и строителей, и местных, муниципальных властей, и субъектов Российской Федерации. Мы специально делали работу этой комиссии совершенно открытой. Входили также представители правительства и администрации президента, то есть участвовали все заинтересованные стороны. Комиссией подробнейшим образом были изучены все предлагаемые законопроекты, и, кстати, по результатам работы комиссии эти законопроекты были существенно доработаны, и только уже после работы комиссии они и были внесены в Государственную Думу. Другими словами, этот пакет законопроектов не только предлагался к изучению, но и подробнейше обсуждался с представителями местных органов власти и органов государственной власти субъектов Федерации, и многие из них участвовали в процессе подготовки данного пакета законопроектов.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич, фракция "Родина". По карточке Глотова.
Шеин О. В. У меня вопрос будет к обоим докладчикам. В проекте Жилищного кодекса, не будем далеко ходить, предполагается выселение людей, которые не в состоянии платить за коммунальные услуги, предполагается выселение рабочих из общежитий вместе с семьями, если эти рабочие оказались уволенными по сокращению штата, то есть не по своей вине, предполагается, по сути, усложнение процедуры предоставления людям коммунальных субсидий, наконец, предполагается ликвидация права на бесплатную приватизацию жилья. Вы считаете, что таким образом к 2010 году каждый гражданин России сможет получить доступное жилье в нашей стране?
Председательствующий. Виктор Борисович, пожалуйста.
Христенко В. Б. Что касается норм, связанных с последствиями того или иного неурегулирования взаимоотношений между пользователями жилья и службами, то ни одна норма нового проекта Жилищного кодекса в этой части не отличается от той, которая была принята и действовала все эти годы. Первое. Второе, что касается выселения из общежития после увольнения. Никаких норм такого характера в этом проекте Жилищного кодекса не содержится, поэтому в этом смысле надо просто, наверное, внимательно прочитать - время до второго чтения будет, - для того чтобы по этому поводу, может быть, подробнее побеседовать.
Председательствующий. Пожалуйста, Панина Елена Владимировна.
Панина Е. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Виктор Борисович, очень важный пакет законов, и для того, чтобы он эффективно работал, там есть завязки со сроками предоставления льгот, в том числе, скажем, по земельному налогу на двухлетний срок устанавливается льгота от начала получения земельного участка до окончания строительства. Всё это может упереться в огромное число административных барьеров, потому что для того, чтобы начать строить, ИРД сделать, нужно двести подписей и больше, два-три года уходит только на согласование, не говоря уже о строительстве. Многие из этих вещей регулируются нормативными актами правительства и субъектов Федерации, но что-то надо и в федеральных законах предусмотреть, я в этом пакете этого не увидела. Что вы предполагаете предпринять в плане уменьшения административных барьеров, какие меры принять?
Христенко В. Б. Спасибо. Это, может быть, одна из самых существенных сторон Градостроительного кодекса, которая сопровождается той самой нормой, но только не льготой, а, я бы сказал, установлением двухлетнего периода нормальной цены за пользование землей и наступлением следующего периода в случае неосвоения - ну, скажем так, введения санкций за неосвоение площадки, с тем чтобы площадки не стояли. Так вот, эта норма сопровождает проект Градостроительного кодекса. В Градостроительном кодексе вопросы, связанные с условиями предоставления площадок под застройку, по отношению к сегодняшней ситуации, выглядят, ну, если сказать "революционно", то это будет достаточно мягко. В том смысле, что процедура пересматривается абсолютно радикально - с переходом от административных решений к процедурам обязательных, открытых, публичных торгов с законченным объемом требований и условий, и это именно та мера, которая, с нашей точки зрения, является самым лучшим способом прекратить административный такой, ну, беспредел, если хотите. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Малышкин Олег Александрович, от ЛДПР.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР. У меня два вопроса. Виктор Борисович, мне хотелось бы спросить у вас: вы сами-то верите вот в то, что вы нам очень прилично прочитали? Это к вам вопрос. И второй вопрос к Георгию Валентиновичу. Вот я в среду на ферму поеду, вы мне объясните, пожалуйста, что такое трансакционные издержки банка. Как я там всё объясню? Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Виктор Борисович. Насчет веры.
Христенко В. Б. Относительно вероисповедания. Вы знаете, вопрос, конечно, риторический. То, что я произношу, я понимаю, то, что следует за цифрами, я могу подтвердить и рассчитать. Относительно веры, знаете, в данном случае вопрос, мне кажется, просто не совсем уместен.
Председательствующий. Пожалуйста, Георгий Валентинович.
Боос Г. В. Если позволите, я немножко и о вере скажу. Если бы я не был уверен в том, что... В случае, конечно, если мы примем пакет комплексно и не выпадут из него какие-то звенья, с одной стороны, и, с другой стороны, не изменится к худшему общая макроэкономическая ситуация, мы придем к тем результатам, о которых сказал Виктор Борисович в своем докладе. Я в этом уверен, и если бы я не был в этом уверен, то я бы не был таким убежденным сторонником этого пакета. По поводу трансакционных издержек банка. Банк при осуществлении какой-то кредитной сделки должен проверить заемщика, расходы на проверку заемщика - это его трансакционные издержки. Кроме этого, банк должен иметь определенный штат, чтобы эту сделку провести, провести технически, чтобы кто-то отслеживал дальше все действия по предоставленному кредиту: осуществление погашения, своевременное внесение процентов за использование кредита и так далее, - это тоже всё трансакционные издержки банка. Так вот, в этом пакете есть целый ряд мер, которые позволят такие трансакционные издержки снизить. Естественно, такие издержки ложатся на заемщика, он платит за это в виде процентной ставки по кредитам.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы от объединений заданы. По ведению - Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Я просто хотел уточнить, я многое здесь услышал: что комиссия работала, созданная исполкомом - извините, если неправильно назвал, - "Единой России". Это всё равно что мы скажем, что наша комиссия ЦК работала и рассматривала вопрос. Вопрос конкретный был задан, Георгий Валентинович. Статья 26.4 закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) органов..." требует по вопросам совместного ведения получить заключение законодательных органов власти и исполнительных органов власти субъектов Федерации в течение тридцати дней. Я перелистал всю пачку, все материалы, что вы выдали нам, и ни одного заключения ни одного субъекта Федерации на закон совместного ведения - это статья 72 пункт "к" нашей Конституции - я так и не увидел. Вот не о комиссии, а скажите, какие отзывы, заключения мы получили от субъектов Российской Федерации?
Председательствующий. Пожалуйста, Георгий Валентинович.
Боос Г. В. Мы выдержали нормы законодательства, и в течение тридцати дней между рассылкой и первым чтением у субъектов Федерации была возможность предоставить нам свои заключения, направить нам свои заключения. Более того, насколько я знаю, в целом ряде регионов проходили обсуждения данного законопроекта. Я не знаю, с чем связано то, что пришло пока только одно заключение, возможно, они находятся еще в пути и придут, наверное, позже, но так или иначе одно положительное заключение - это факт - действительно на сегодняшний день есть. Но, опять же подчеркну, рассылка с предоставлением тридцатидневного срока была осуществлена.
Председательствующий. Спасибо, уважаемые депутаты. (Выкрики из зала.) Ну, я слышу и вижу. У нас второй вопрос рассмотрен: доклады мы заслушали. Вопросы задали. Переходим к обсуждению законопроектов и приступаем к третьему...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я дам слово по ведению, когда посчитаю необходимым. Приступаем к третьему вопросу, к реальной работе над законопроектами. О проекте Жилищного кодекса Российской Федерации докладывает председатель Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павел Владимирович Крашенинников. Пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я сразу хочу сказать, что проект Жилищного кодекса готовился достаточно долго, больше десяти лет. В этой работе принимали участие регионы и такие известные научные организации, как Исследовательский центр частного права при президенте, Институт стратегических оценок и анализа, Уральская государственная юридическая академия, Санкт-Петербургский государственный университет, а также представители исполнительной власти, представители администрации президента и, конечно, депутаты Государственной Думы. При подготовке нового проекта Жилищного кодекса у государства было два варианта поведения перед обществом. Первый, очень популярный, которому, в общем-то, государство достаточно часто следовало, - говорить о том, что мы предоставим жилье всем нуждающимся бесплатно. И конечно, можно было бы установить какой-нибудь срок, например в 2020 году каждая семья будет иметь бесплатное жилье. Мы уже это проходили и видим результаты подобных деклараций, и, конечно, такая привлекательность, на мой взгляд, граничит с обманом, граничит с враньем. Второй вариант поведения, который государство может избрать и который, как мне представляется, был избран при подготовке нового Жилищного кодекса, - это исходить из существующего положения вещей в стране, сказать правду, отказаться от обмана. Это, конечно, тяжело, но, наверное, честно, и все-таки пора это делать и отказаться от того, что у нас на сегодняшний день тысячи нормативных актов регулируют жилищные отношения, десятки тысяч - тысячи на федеральном уровне, десятки тысяч на региональном уровне. Конечно, это очень удобно местным властям, но это крайне неэффективно защищает права наших граждан, и, в общем-то, разобраться даже специалистам в этой массе актов, конечно же, невозможно. Местные власти, не все, конечно, но некоторые местные власти этим пользуются, потому что правил игры на федеральном уровне нет, они их устанавливают самостоятельно. Самостоятельно устанавливают, какие нужно предоставлять документы, самостоятельно решают, кому предоставлять жилье бесплатно, кому нет. И нужно сделать вывод, что такое сегодняшнее положение дел в жилищном законодательстве - это огромная почва для коррупции. В отличие от Конституции 1978 года, которая провозглашала предоставление бесплатного жилья всем нуждающимся, сегодня в Конституции говорится о том, что бесплатное жилье будет предоставляться только малоимущим или лицам, которые указаны в федеральном законе. Соответственно проект Жилищного кодекса исходит из положений Конституции и указывает, кто такие малоимущие...
Из зала. (Не слышно.)
Крашенинников П. В. Что, что?
Председательствующий. Павел Владимирович, не отвлекайтесь.
Крашенинников П. В. ...и какова процедура предоставления малоимущим жилых помещений. Сразу следует оговориться, что категорию малоимущих будут определять муниципалитеты, исходя не только из дохода, но и из имущественного положения претендента. Особое внимание хотел бы обратить на то, что у нас на практике была большая проблема по разграничению предметов ведения между Российской Федерацией и субъектами Федерации, муниципалитетами. Если вы обратили внимание, в проекте кодекса достаточно большое количество норм как раз говорит об этом разграничении. На мой взгляд, это очень положительно скажется на компетенции всех уровней власти: и федеральной, и субъектов Федерации, и органов местного самоуправления. Ядро Жилищного кодекса - это, конечно, право пользования жилыми помещениями, нормативы использования жилья, которое граждане имеют на основании права собственности, на основании договора социального найма, на основании членства в жилищно-строительном кооперативе или на других основаниях. Представляется очень важным, что в кодексе урегулированы две организационно-правовые формы юридических лиц, очень тесно связанных с удовлетворением жилищно-бытовых потребностей, - это товарищества собственников жилья и жилищно-строительные кооперативы. Мы знаем, что в свое время ЖСК достаточно хорошо работали, но старое законодательство перестало действовать. В старом Жилищном кодексе была отсылка на примерный устав ЖСК, который был отменен в конце 80-х годов, и из-за создавшегося правового вакуума ЖСК у нас перестали работать. Очень важно то, что наряду с правами собственника жилого помещения в кодексе регулируются права членов семьи собственника. Это на сегодняшний день достаточно тяжелый вопрос на практике, и здесь как раз указывается, что собственник и члены семьи собственника имеют равные права. Если возникает ситуация, когда члены семьи собственника перестают быть таковыми, здесь расписывается механизм, в каких случаях бывшие члены семьи остаются проживать в жилом помещении и на какой срок, а в каких случаях все-таки они уезжают. Большой блок посвящен специализированному жилью - это и служебное жилье, и общежития, про которые вы говорили, и маневренный фонд и так далее. Несколько норм посвящено регулированию платы за жилые помещения, коммунальные услуги и управлению жилищным фондом. У Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству все-таки есть некоторые замечания, которые, я думаю, мы достаточно быстро сможем устранить ко второму чтению, не в том смысле, что через неделю мы будем во втором чтении рассматривать, а в том смысле, что их надо уже, очевидно, отрабатывать. Речь идет о том, что, конечно, более подробно нужно прописать вопросы, связанные с договором коммерческого найма, понимая, что в главе 35 Гражданского кодекса, в общем-то, регулирование существует. Также, на наш взгляд, более подробно нужно прописать такую схему. По проекту Жилищного кодекса жилое помещение может использоваться исключительно для проживания граждан, а вот когда арендатором является юридическое лицо... Нужно подробно прописать правовые последствия договора арендатора - юридического лица, который передает помещение в пользование гражданину. Вот это, на мой взгляд, нужно более подробно прописать. Такие, очень новые, вещи, как использование жилого помещения по завещательному отказу, по договору ренты, на мой взгляд, здесь прописаны очень качественно, этих норм у нас раньше никогда в праве, во всяком случае в российском, не было. Уважаемые коллеги, комитет, который я представляю, предлагает нам всем принять данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович. Пожалуйста, вопросы от объединений. От КПРФ - Видьманов, наверное. Кто? Пожалуйста, вопрос, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Какие вопросы задавать?! Ну прямо уже действительно какая-то диктатура! Я повторяю свой вопрос Павлу Владимировичу. Может, вы действительно нам проясните ситуацию, почему не соблюдаются конституционные нормы по вопросам совместного ведения? Назовите хоть тут пример, какой субъект Федерации, какой орган дал вам положительное заключение, где это рассматривалось? И почему 11 мая Совет Думы направил, как говорят, во все субъекты, а 10 июня рассматриваем? Даже здесь не выдержаны все конституционные сроки. И вообще, Павел Владимирович, знаете ли вы, рассматривали это субъекты Федерации или приглашали всех назаседание комиссии в исполком "Единой России"? Кто рассматривал назовите, пожалуйста, приведите примеры, ведь нельзя такие серьезные вопросы рассматривать, игнорируя мнение субъектов Федерации.
Крашенинников П. В. Спасибо. Я уже вначале сказал, что данный законопроект разрабатывается достаточно давно. Несколько раз данный законопроект рассматривался в правительстве, если мне память не изменяет, это вы два раза рассматривали, а на моей памяти - уже раз пять, в том числе, конечно, с участием представителей субъектов Федерации. Ну, может быть, вы скажете, давно, но несколько лет тому назад мы этот проект публиковали. Сейчас он размещен в Интернете и обсуждается, приходят отзывы. Что касается конституционных сроков, то сроки все соблюдены, и, как мне представляется, в данном случае у субъектов Федерации есть праводавать заключение, а не обязанность. Соответственно, им решать реализовывать это право или не реализовывать. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Я попрошу секретариат дать справку, от кого пришли отзывы, и думаю, что до 12 часов мы сможем получить эту информацию и дать депутатам. Пожалуйста, вопрос от ЛДПР. Кто будет задавать вопросы? Несколько рук. Депутат Головатюк, пожалуйста.
Головатюк А. М., фракция ЛДПР. Павел Владимирович, в действующем Жилищном кодексе и в новом не учтена такая категория, как военнослужащие. Вот в соответствии со статьей 56, подпунктом 3 пункта 1, гражданин снимается с учета для получения жилья в случае его выезда на постоянное место жительства. Вот у нас сейчас в армии такая проблема. Офицеры не хотят ехать в академию поступать, потому что, прослужив десять лет на одном месте и будучи в очереди на получение жилья... После обучения в академии офицер переезжает на новое место службы, и на этих десяти годах ставится крест, он приезжает и вновь становится на очередь, как молодой лейтенант. Вот сколько мы с этим бились, бились - мрак, как в стену! И поэтому убедительная просьба при дальнейшей работе над данным Жилищным кодексом вот это как-то учесть или внести отдельную статью для военнослужащих.
Председательствующий. Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо. Мы как раз позавчера в Комитете по обороне обсуждали вопросы, связанные с предоставлением жилья военнослужащим, в частности то, что будет со служебным жильем, которое используют военнослужащие. Насколько я знаю, сейчас готовится специальный законопроект, который как раз предусматривает решение затронутого вами вопроса. Мы договорились, что, если будут какие-то противоречия между ЖК и тем пакетом, который представляет правительство по военнослужащим, по обеспечению жильем, конечно, мы будем вносить правку ко второму чтению, но вот на сегодняшний день, я считаю, пока стыковка идет более-менее нормально.
Председательствующий. Спасибо. От "Единой России", пожалуйста, Лахова Екатерина Филипповна.
Лахова Е. Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция "Единая Россия". Павел Владимирович, в старом кодексе есть статья 37, которая защищает права детей-сирот. Вот почему в этом проекте ничего не говорится о сохранении жилых помещений за детьми-сиротами при помещении их в государственные учреждения и о внеочередном бесплатном предоставлении жилья выпускникам этих учреждений? Мы уже с рабочей группой встречались, чтобы во втором чтении учесть эти поправки.
Крашенинников П. В. Да, спасибо. У нас действительно эта проблема решалась в старом Жилищном кодексе, была статья 60, где прямо говорилось, за кем жилые помещения сохраняются. Помните? Но я хочу напомнить, что у нас было решение Конституционного Суда, который признал вот это... У нас на шесть месяцев сохранялось, но были категории лиц, за которыми сохранялось на больший срок. Конституционный Суд по старому Жилищному кодексу принял решение, что вне зависимости от причины это жилое помещение сохраняется. В проекте Жилищного кодекса... У нас были, не буду скрывать, большие дискуссии по поводу того, делать срочным договор социального найма или бессрочным. Ну уж раз мы говорим о том, что это бессрочный договор социального найма, конечно, права тех лиц, которые по каким-либо причинам выехали из квартиры, сохраняются.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Родина" по карточке ГлотоваШеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Павел Владимирович, ну я понимаю, что коллега Христенко просто не успел прочитать, наверное, до конца проект нового Жилищного кодекса, но вот все-таки у меня вопрос по рабочим общежитиям. Ну, у вас написано буквально следующее: по истечении срока работы либо при досрочном прекращении отношений, связанных с работой (скажем, сокращение штатов произошло, уволили двести человек), граждане должны освободить жилые помещения, занимаемые по договору найма жилого помещения в общежитии; в случае отказа освободить жилое помещение в общежитии они подлежат выселению в судебном порядке без предоставления другого жилого помещения, исключая... там указано кого - это инвалиды производства, пенсионеры. То есть вы предлагаете людей, которых администрация выгоняет с работы по сокращению штатов, вместе с их семьями вдобавок еще и отправить на улицу из общежитий, где они размещаются, не предоставлять им другие жилые помещения или вы собираетесь это исправить во втором чтении? Поясните, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Ну, я хочу сказать, что у нас существует действительно целая глава, посвященная специализированному жилищному фонду (подчеркиваю: специализированному жилищном фонду), где прописано как раз, что те или иные жилые помещения, общежития предоставляются не просто потому, что люди в жилье нуждаются, а в связи с возникновением трудовых отношений либо в связи с учебой. Соответственно, если трудовые отношения прекратились, основания для проживания... (Выкрики из зала.) А раньше как было? Не так? (Шум в зале.) Рассказываю, рассказываю. Конструкция сохранилась прежняя, и для служебных жилых помещений, и для общежитий общее правило: при прекращении трудовых отношений (в данном случае речь о трудовых отношениях, в общежитиях еще живут те, кто учится), конечно, утрачивается право на данное жилое помещение. Есть критерии случаев, когда нельзя выселить без предоставления другого жилого помещения, это есть, но общее правило вот такое и по служебному жилью, и по специализированному.
Председательствующий. Спасибо. От независимых будет вопрос? Нет вопросов? Хованская, пожалуйста.
Хованская Г. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Павел Владимирович, пункт 2 статьи 49 проекта я зачитаю: "Малоимущему гражданину, признанному по установленным настоящим Кодексом основаниям нуждающимся в жилом помещении, жилое помещение в муниципальном жилищном фонде по договору социального найма предоставляется бесплатно (без взимания платы за пользование жилым помещением) в установленном настоящим Кодексом порядке". У меня вопрос: скажите, пожалуйста, если в городе Москве и в городе Санкт-Петербурге весь фонд жилищный социального использования находится в собственности субъекта Федерации, соответственно Москвы и Санкт-Петербурга, каким образом будут получать малоимущие граждане, живущие в Москве и Питере, социальное жилье с учетом вот этой нормы? Это первый вопрос. И второй вопрос, по этому же пункту 49-й статьи: не кажется ли вам, что спутаны два понятия - то, что приводится в Конституции, в 40-й статье, о предоставлении жилья бесплатно, и понятие... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, ответьте.
Крашенинников П. В. Спасибо. Статья 49 - одна из общих норм, которая как раз и говорит о предоставлении жилых помещений малоимущим по договору социального найма. Здесь как раз и говорится о тех лицах, которые являются малоимущими. Здесь всё прописано: каков порядок учета, каков порядок предоставления, кто принимает решение о выдаче соответствующей квартиры или иного жилого помещения. Здесь и в следующих статьях, 50-й, 51-й и так далее, всё это как раз прописано. Но Виктор Борисович в своем докладе сказал следующее: если гражданин малоимущий получил данное жилое помещение, но по каким-либо причинам перестал быть таковым, то вот эта самая плата за пользование жилым помещением уже будет взиматься. То есть его не будут выгонять из этого жилого помещения из-за того, что он, скажем, получил наследство, но вот это жилье он, естественно, будет оплачивать.
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. Вы не о том говорите, она говорит, что нет местного самоуправления, нет муниципалитетов...
Крашенинников П. В. Местного самоуправления нет в Москве - надо создавать. Всё, что тут говорить? Закон надо соблюдать.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович, присаживайтесь. Теперь пять выступлений. Пожалуйста, до трех минут. Я думаю, что нам необходимо за это проголосовать и придерживаться такой процедуры по всем обсуждаемым вопросам. Ставится на голосование процедура обсуждения законопроектов: предоставить каждому депутатскому объединению по три минуты для выступления и независимым - также три минуты. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        76,1%
Проголосовало против 94 чел. 23,6%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается. По алфавиту. От "Единой России" есть желающие выступить? Отказываются. От КПРФ есть выступающие? Сергей Николаевич, кто выступает? Видьманов, пожалуйста. Три минуты.
Видьманов В. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Мы прослушали обстоятельные доклады и Виктора Борисовича Христенко, и Георгия Валентиновича Бооса по пакету законов. Что можно сказать за три минуты? Первый, принципиальнейший вопрос: сегодня, как было сказано в докладе Христенко, неблагоустроенных, а точнее, нуждающихся в жилье семей 60 процентов. То есть цифры такие: 87 миллионов граждан России, из них 40 миллионов живут в неблагоустроенных квартирах, из них 5 миллионов - в аварийном жилье. Сегодня, как правило, в этих квартирах живут граждане, имеющие доход ежемесячный от 3 до 5 тысяч рублей, то есть это та категория людей, которые нуждаются в обеспечении жильем в первоочередном порядке, исходя из логики тех законопроектов, которые предложены для принятия. Как видим из докладов, эта категория в ближайшие десять лет ничего не получит. Следующий, принципиальнейший вопрос. Сказано в докладах и Георгия Валентиновича, и Виктора Борисовича, что износ основных фондов в жилищно-коммунальном хозяйстве достигает 60 процентов, а инженерного обеспечения - более 70 процентов. Я не случайно задал вопрос Виктору Борисовичу, какова цена восстановления этого износа. Я считаю, что он один из тех в правительстве, кто знает эту проблему хорошо. Вместе с тем он назвал цифру: 500 миллиардов. Позвольте не согласиться, Виктор Борисович, эта цифра равна, по оценкам независимых специалистов, 2-2,5 триллиона. В законопроекте говорится о том, что эту сумму надо переложить на коммерческие структуры, а не на государство... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, от фракции ЛДПР кто будет выступать? Лебедев, пожалуйста. Включите микрофон Игорю Владимировичу.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, буквально через две минуты Владимир Вольфович подойдет, он хотел выступить от нашей фракции.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, от "Родины" - Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Вот то, что сейчас в зале происходит, называется "девятьминут демократии": три минуты - "Родина", три минуты - КПРФ и три минуты ЛДПР, и на этом мы фактически завершаем обсуждение вопроса, который касается всех людей, проживающих в нашей стране. Фракция "Родина", бесспорно, не будет участвовать в голосовании по Жилищному кодексу, поскольку, с нашей точки зрения, этот проект является: а) антисоциальным и б) коррупционным. Вы, уважаемые коллеги, через несколько минутликвидируете право людей на дальнейшую приватизацию жилья. Кто не успел тот опоздал. И впредь вопросом о том, какие организации и за какие деньги будут обслуживать жилищные массивы, уже будут заниматься не сами люди, которые в этих домах живут, а чиновники. Вы ликвидируете льготные очереди, в том числе для участников Великой Отечественной войны. Славный подарок к 9 мая 2005 года! Я надеюсь, что у вас найдется достаточно мужества об этом сказать своим избирателям по возвращении в собственные округа. Вы вводите нормы, по которым наймодатель, то есть чиновник, решает, вправе ли муж в неприватизированную квартиру вселить собственную жену или не вправе. Да, на самом деле рынок разогревается, только это не рынок жилья, а рынок взяток. Вы вводите норму, по которой можно выселить даже собственника жилья без предоставления другого жилого помещения в случае, если этот земельный участок отводится под так называемые муниципальные нужды. По сегодняшнему Жилищному кодексу человек получает либо другое жилье, либо деньги - по собственному выбору. Вместо этого вы убираете у него право получить жилье и даете право лишь получить выкупную цену. И совершенно неизвестно, можно ли будет на эту выкупную цену что-то приобрести. Вы увеличиваете резко так называемые излишки жилой площади, потому что социальный норматив при расчете коммунальной субсидии теперь будет 15 квадратных метров на человека вместо 18, что сегодня предусмотрено для больших семей, и 33 квадратных метров для одиноких пенсионеров. Теперь будет 15. Может быть, сразу поставить: 2 квадратных метра на ближайшем кладбище? Было бы проще и практичнее. Естественно, что наша фракция не будет голосовать за это предложение. И вы думаете, что это всё спокойно пройдет в стране? Ничего подобного! Люди, которые выселены из общежитий, которые потеряют свое жилье в силу неспособности платить по новым коммунальным тарифам, - они выйдут на улицы, и в том числе придут к вашим депутатским офисам. И мы с большим удовольствием подскажем эти адреса. Нашу фракцию сегодня лишили возможности доложить альтернативный проект Жилищного кодекса. Вы просто не хотите слышать представителей других депутатских объединений, кроме своего собственного. Поэтому фракция "Родина" оставляет вам возможность поговорить друг с другом, без нас, мы покидаем сегодняшнее заседание Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. (Депутаты фракции Коммунистической партии Российской Федерации и фракции "Родина" покидают зал.) От ЛДПР, пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович. (Шум в зале.) Так, уважаемые депутаты, если вы решили покинуть зал, покидайте, но, пожалуйста, не мешайте нам работать. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я использую время, которое дано для выступлений. Нас не устраивает ни позиция революционеров, которые у нас всегда бунтуют, с 17-го года, ни то, что в законопроекте и в выступлении представителя правительства все-таки четко не обозначен тормоз в решении жилищного вопроса. А тормоз - это наши чиновники, потому что и по старому закону, и по тому, который мы сейчас примем, - Жилищный кодекс уже не разпринимался, обновлялся, а сейчас готовится Градостроительный кодекс мешают чиновники. Невозможно получить разрешение. Какой бы кодекс ни был, нужна борьба именно с ними. Значит, надо как-то менять эту систему. Потому что они получают деньги... Почему дорожает жилье? Вот Христенко не сказал, оно дорожает потому, что те, кто получает участок, слишком много платят чиновникам и им нужно эту переплату включать в стоимость квартиры. Поэтому мы обогащаем их, чтобы они хорошо жили, наши чиновники, особенно московское правительство - этих можно полностью, всех арестовать. Если бы Путин хотел навести порядок в Москве, он арестовал бы полностью, сто процентов, всё московское правительство - и через три месяца было бы нормально в этом городе. Потому что здесь все деньги. То же самое можно сделать в других городах, где то же самое происходит. Ну простые вопросы: если какая-то фирма иностранная не имеет права строить у нас, поскольку не знает холодных условий или ее объекты разваливаются - лишите фирму немедленно лицензии вообще, навсегда на строительство на территории Российской Федерации. Ничего не делается! Ничего! Поэтому главный враг развития жилья в стране - это, конечно, наши доблестные чиновники. Второе - земля. Ну давайте дадим землю - люди всё сами построят. При советской власти мой дядя получил участок, сам построил дом - всё, этот дом стоит. Но бесплатно дайте! Земли же полно! Опять невозможно получить землю! Стройматериалы самые дешевые в мире у нас, вся страна, так сказать, богата этими стройматериалами. Из дерева почему не строим? Ну самая лесная страна - стройте эти финские домики! Тут говорил Христенко: без канализации и воды не надо. Вы дайте землю - люди сделают. Будут жить там и без канализации, и без воды. И воду найдут, вода в каждом дворе может быть. Поэтому проблема в том, чтобы дать простор. Потом - кредит. Ну почему банки наши такие трусливые и довели длительность кредита до двенадцати лет? Пятьдесят лет! Пятьдесят лет кредит - и многие возьмут! Если банки говорят, что большой невозврат кредита, - этого человека в черный список: всё, мы вам жилье дали, сто лет ваша семья больше ничего не получит, раз вы кредит на жилье не вернули. Поэтому можно сделать так, что будут длинные кредиты, можно восстановить то, что уже было наработано: жилищно-строительные кооперативы, МЖК и прочее. Почему-то это дело в сторону отодвинули и сейчас заново, так сказать, революционным путем что-то пытаемся делать. И конечно, большой обман и со стороны наших граждан: очень часто, по их данным прописано пять-шесть человек, допустим, в двухкомнатной квартире, а реально там вообще никто не живет, у всех есть другое жилье. Или зарплата: формально они считаются малоимущими, а реально - бешеные доходы имеют. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. По три минуты. Еще будет возможность выступить по двадцати шести законопроектам.
Жириновский В. В. (Не слышно.)
Председательствующий. Конечно, Владимир Вольфович. У нас теперь есть возможность поработать продуктивно. Уважаемые депутаты, был вопрос по поводу тех субъектов Федерации, которые направили отзыв. Секретариат сейчас подготовил материалы. У меня есть отзывы от Московской области, Ханты-Мансийского автономного округа, Чеченской Республики, Оренбургской области, Псковской области и Ингушетии, все отзывы позитивные. Крашенинников Павел Владимирович, заключительное слово, пожалуйста... От независимых - пожалуйста, Хованская. Будьте добры, Галина Петровна.
Хованская Г. П. Мы не будем уходить из зала, мы будем использовать все возможности, которые дает право законодательной инициативы депутату, для того чтобы этот документ сделать таким, чтобы за него не было стыдно перед нашими избирателями. Сегодня надо на самом деле говорить даже не о том, что есть в этом Жилищном кодексе хорошего, о хорошем рассказали предыдущие докладчики, нужно говорить о том, что исчезнет из законодательства России после принятия Жилищного кодекса. А исчезнут старый Жилищный кодекс, Закон "Об основах федеральной жилищной политики", Закон "О приватизации жилищного фонда..." и целый ряд законов, которые дают право гражданам на первоочередное улучшение жилищных условий. Если коснуться закона о приватизации. Надо завершать? Да, надо. Нужно создавать жилищный фонд социального использования? Да, надо. Вопрос только: как это сделать? Государству можно, нарушив обязательства, которые были взяты перед гражданами, поставленными на учет по старым правилам, прекратить приватизацию. Но можно сделать по-другому: можно сказать, что те, кто встает на учет по новым правилам, не будут иметь права на приватизацию, бесплатную передачу в собственность жилого помещения. Это разные подходы. Второе. Есть момент отмены закона о приватизации, о котором никто не говорит. Ведь сейчас там есть норма, которую приняла Дума предыдущего созыва, о деприватизации. Если мы так заботимся о малоимущих и бремя стало не по силам, почему не дать эту возможность? Эта норма тоже теперь отсутствует, она тоже отменяется. Дальше. Законом о приватизации предусмотрено - это тоже разговор об обязательствах государства, не о жилищных правах, а об обязательствах государства, - что бывший наймодатель обязан производить капитальный ремонт. Тема еще какая для всей России! Так вот, вместе с отменой закона о приватизации эта обязанность государственных и муниципальных органов власти тоже уходит в прошлое. Обращаю ваше пристальное внимание на это. Дальше. С отменой Закона "Об основах федеральной жилищной политики" - мы ведь так заботимся, мы так говорим об адресной помощи - мы отменяем норму, которую с таким трудом приняла Дума прошлого созыва, о том, что можно снизить бремя нагрузки на малоимущие семьи, если доход меньше чем прожиточный минимум. Почему мы эту норму выбрасываем в помойную яму? Ни в коем случае этого делать нельзя! Дальше. Уже говорилось о том, что отменяется целый ряд законов. И нужно целый ряд законов отменить, но не все чохом, как предлагается это сделать. Есть такая категория, как больные туберкулезом в открытой форме, есть такая категория, как дети-сироты... И не надо, Павел Владимирович, говорить, что закрепляются помещения, речь шла и вопрос Лаховой был о том, что люди выходят, дети наши выходят из детских учреждений вообще без жилья. Что вы за ними предлагаете закрепить, выбросив эту норму о внеочередном праве? (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Галина Петровна, будет еще двадцать шесть вопросов, по которым можно выступать. Микрофон отключен. Всё, спасибо. Так, заключительное слово. Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович, с места. Я прошу депутатов проголосовать за продление работы до окончания рассмотрения этого вопроса. Прошу включить режим голосования. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин 24 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Продолжаем работу. Пожалуйста, Крашенинников.
Крашенинников П. В. Спасибо большое. Я хотел обратиться... Как это называется? Оппозиция, да? Вот к ним хотел бы обратиться, но для средств массовой информации, наверное, хотел бы сказать два слова. Первое. Ликвидация приватизации жилья со вступлением в силу Жилищного кодекса не прекращается, будет еще закон о введении в действие, и мы пока не решили, два года будет действовать закон о приватизации жилья или три. Это очень важно. Дальше. Также прекращают свое действие Закон "Об основах федеральной жилищной политики" - это факт - и Федеральный закон "О товариществах собственников жилья" - это тоже факт, - поскольку произведена кодификация данных законодательных актов и нормы, которые касаются и товариществ, и те нормы, которые есть в Законе "Об основах федеральной жилищной политики", все присутствуют в Жилищном кодексе. Теперь насчет, ну, на мой взгляд, очень такой странной вещи. Специально в кодексе написано, как определяется выкупная цена при изъятии земельного участка. Прямо здесь написано, что в нее включается рыночная стоимость жилого помещения, кроме того, включаются убытки, причиненные собственнику в связи с изъятием жилого помещения, и убытки, которые он несет в связи с изменением места жительства, то есть получается, что стоимость жилого помещения будет даже выше рыночной. И говорить о том, что эти механизмы не предусмотрены, - ну, это значит, просто не читать тот текст, который существует. И что касается ликвидации очередей - это тоже вопрос закона о введении в действие. Никто ликвидировать эти очереди не собирается. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю правительства? Полномочному представителю президента? Нет. Все процедурные вопросы соблюдены. Законопроект ставится на голосование в первом чтении. Прошу включить режим голосования. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Принимается. Спасибо, объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу вас зарегистрироваться для продолжения нашей работы. Кто без карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 35 сек.)
Присутствует 322 чел.        71,6%
Отсутствует  128 чел.        28,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  128 чел.        28,4%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу. Пункт 4. О проекте федерального закона "Об инвестиционных соглашениях в сфере коммунального обслуживания" докладывает председатель Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям Мартин Люцианович Шаккум. Я прошу руководителей подгрупп фракции "Единая Россия" обратить внимание на явку в зале. Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Во время выступления представителя оппозиции Виктора Михайловича Видьманова прозвучали слова о том, что наш коммунальный комплекс требует огромных инвестиций, и даже назывались цифры. Законопроект, о котором я вам сейчас хочу доложить, направлен на привлечение не бюджетных, а именно частных инвестиций в коммунальный сектор. Комитет Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям на своем заседании рассмотрел законопроект "Об инвестиционных соглашениях в сфере коммунального обслуживания". Он направлен на привлечение инвестиций в сферу коммунального обслуживания Российской Федерации в целях обеспечения устойчивого развития коммунальной инфраструктуры муниципальных образований. Законопроект отражает специфику инвестиционных соглашений в жилищно-коммунальном хозяйстве. В этот сектор входят системы теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения, электрические сети низкого напряжения, газовые сети низкого давления, благоустройство, утилизация бытовых отходов. Принятие законопроекта закроет пробелы в действующем законодательстве и обеспечит единые принципы и нормы взаимодействия публичной власти и частных инвесторов в сфере коммунального обслуживания. Инвестиционные соглашения позволят обеспечить своевременную подготовку коммунальной инфраструктуры для вновь возводимых строительных объектов, что приведет к снижению затрат застройщиков на освоение новых строительных площадок. Вместе с тем по данному законопроекту имеется ряд существенных замечаний. В том числе комитет считает, что необходимо обеспечить увязку законопроекта с законом "Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации...", Гражданским кодексом и законом "Об общих принципах местного самоуправления...". Законопроект не учитывает того обстоятельства, что в некоторых регионах имеются системы коммунального хозяйства межмуниципального и регионального значения. Законопроект не рассматривает субъект Федерации в качестве стороны инвестиционного соглашения. Есть также иные замечания, указывающие на серьезные недостатки и противоречия отдельных положений законопроекта действующему законодательству, которые отражены в официальном отзыве правительства и в заключениях комитетов Государственной Думы. Особо следует остановиться на заключении Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму. Комитет предлагает отклонить рассматриваемый законопроект и вместо него принять во втором чтении проект федерального закона "О концессионных соглашениях". Действительно, в ряде стран инвестиционные соглашения в городском коммунальном хозяйстве традиционно называются концессиями. Однако отсутствует базовый закон о концессиях, по которому до сих пор нет внятной позиции Минэкономразвития, и это, видимо, явилось основанием для такой позиции комитета по экономической политике. И я в данном случае разделяю обеспокоенность членов комитета по экономической политике и считаю, что Министерство экономического развития и торговли, за восемь лет уже несколько раз сменившее свое название, могло определиться по поводу концессий и не ставить Думу в такое неловкое положение. Комитет Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям вместе с тем считает возможным учесть вышеуказанные замечания и противоречия в процессе подготовки законопроекта ко второму чтению и рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Мартин Люцианович. Пока оставайтесь на трибуне. Коллеги, у "Единой России" есть ли вопрос к докладчику? Нет вопроса. У фракции ЛДПР? Нет. У независимых депутатов? Тоже нет. Кто хотел бы выступить от фракций и депутатских объединений? Валерий Гаврилович Драганов, пожалуйста, три минуты.
Драганов В. Г., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму, фракция "Единая Россия". Спасибо большое. Уважаемые коллеги, я перечислю некоторые недостатки, а затем сделаю предложение, которое касается моей личной позиции, и, может быть, она каким-то образом повлияет на позицию членов комитета, поскольку в течение последних полутора часов мы проводили дополнительные консультации. Я вижу, что открывается возможность скорее поддержать законопроект, чем отклонить. Я хочу заявить о том, что одним из таких мотивов поддержки явилась реакция на уход из зала представителей двух фракций, и считаю, что законопроект, один из двадцати семи законопроектов, о котором сейчас докладывал мой коллега Мартин Шаккум, должен быть принят, а мы должны найти возможность и ко второму чтению решить главным образом все юридические, правовые вопросы. Итак, какие замечания? Конечно, перечень имущества, права пользования которым передаются инвесторам, носит неопределенный характер. Мы должны найти, Мартин Люцианович, здесь правильные формулировки и ко второму чтению привести всё в порядок. Законопроектом предусмотрено право муниципального образования в одностороннем внесудебном порядке изменить условия инвестиционного соглашения или досрочно его расторгнуть без четко прописанных оснований такого решения. Законопроект не устанавливает конкретный порядок проведения торгов. В законопроекте нет четкости в определении того, что передается инвестору: само имущество или право пользования им. Здесь я хочу сделать оговорку, что вообще существует правовой, юридический конфликт между правом пользования концессиями и инвестиционными соглашениями, и я полагаю, что мы можем между первым и вторым чтениями и этот вопрос вместе с Комитетом по собственности и Правовым управлением решить. Предусмотренное законопроектом право муниципального образования наложить штраф на инвестора противоречит законодательству. Это наша четкая позиция, поскольку мы должны с вами стремиться к исключению каких-либо внесудебных решений о санкциях. Наконец, законопроект предусматривает возможность передачи государственного имущества в муниципальную собственность по инвестиционному соглашению, что также противоречит законодательству, но в некоторых законах есть дефиниции и правовые нормы, которые мы можем отразить в этом законе. Я возвращаюсь к началу своего выступления. Профессиональная, правовая позиция комитета сводилась к отклонению, тем не менее я считаю, что сегодня существует крайняя необходимость, и к этому нас толкает и время, и обстоятельства... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Время истекло, Валерий Гаврилович. У нас для всех без исключения регламент три минуты. Я думаю, что в устном порядке вы потом свои предложения дадите в комитет. Добавьте пятнадцать секунд.
Драганов В. Г. Я прошу членов комитета по экономической политике учесть политическую составляющую сегодняшнего момента и проголосовать в пользу принятия законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Вольфович, вы будете от фракции что-нибудь говорить? Нет. Малышкин Олег Александрович, пожалуйста.
Малышкин О. А. Уважаемые депутаты, вот мы сегодня рассмотрели очень важные социально-экономические аспекты развития рынка жилья в Российской Федерации. Очень такой обстоятельный доклад у нас сделал Виктор Борисович, но Георгий Валентинович, он, конечно, уж так выступал сильно, уж так все внимательно слушали его, и действительно он так... Еще пару таких выступлений, и его можно на, так сказать, трансферт выставлять. И Виктор Борисович даже заинтересовался и очень внимательно слушал. Но я не зря задал вопрос: верите ли вы в то, что говорите? Ведь говорили, говорили и практически уже договорились до того, что уже в 2010 году у нас и ЖКХ будет с прибылью, уже как-то там делить будут... Это, конечно, что-то из области фантастики. И вот мы рассматриваем сейчас законопроект "Об инвестиционных соглашениях в сфере коммунального обслуживания", и здесь тоже этот момент должен вас насторожить, ведь практически мы тем самым проводим еще одну реформу местного самоуправления, то есть мы передаем функции жилищно-коммунальной сферы в частные руки, а ведь ЖКХ, запомните, - это производственные предприятия жилищно-коммунальной сферы. Если у нас орган местного самоуправления не может управлять и передает в частные руки часть своей собственности, часть своего имущества, тогда зачем оно нужно вообще?! Давайте реформируем тогда этот орган, давайте мы создадим на законодательном уровне какое-нибудь ООО местного самоуправления какого-нибудь района! Ведь практически мы сами расписываемся в своем бессилии. Для чего тогда мы создаем управленческие структуры? Ведь вот что самое главное, ведь над этим нужно задуматься. Ведь тогда мы можем всё передать в частные руки - коммерсантам. Пусть управляют страной, если мы сами не можем это делать. Поэтому, прежде чем принимать этот законопроект, надо внимательно подумать.
Председательствующий. Спасибо, Олег Александрович. Коллеги, все выступили. Требуется ли заключительное слово председателя комитета? Не требуется. На голосование ставится проект федерального закона "Об инвестиционных соглашениях в сфере коммунального обслуживания". Прошу определиться голосованием по принятию данного законопроекта в первом чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принимается. Переходим к рассмотрению пункта 5. Проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части защиты прав и законных интересов граждан, вкладывающих денежные средства в строительство жилья". Доклад председателя Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Резника Владислава Матусовича. Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, фракция "Единая Россия". Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части защиты прав и законных интересов граждан, вкладывающих денежные средства в строительство жилья". В настоящее время в практике вложения денежных средств в строительство жилья нередко возникают случаи нарушения прав и законных интересов граждан, которые не преследуют своей целью извлечение доходов от инвестиционной деятельности. Законопроект в целом направлен на повышение гарантий защиты таких лиц, а также повышение доступности приобретения жилья. Для достижения указанных целей здесь, в этом законе, уточняется понятийный аппарат, связанный с формализацией отношений граждан и юридических лиц, которые предлагают свои услуги на рынке строительства жилья. Вводится понятие "застройщик", устанавливаются требования в части информации в договорах застройщика, содержания и порядка ведения книги учета таких договоров. Кроме того, вводится перечень сведений, которые в обязательном порядке доводятся до гражданина - сегодня это не так, - а также ужесточаются требования к информации о застройщике и к проектной декларации. В целях обеспечения и выполнения перечисленных правил устанавливается административная ответственность за их нарушение. Учитывая значимость правового регулирования отношений, складывающихся на рынке жилищного строительства, а также необходимость повышения доступности жилья, комитет считает возможным поддержать представленный законопроект. Вместе с тем комитет считает необходимым отметить, что содержащиеся в законопроекте механизмы решения проблем, возникающих в практике жилищного строительства, несомненно, требуют дальнейшего совершенствования. В частности, на наш взгляд, предложение однозначно предоставить статус потребителей всем гражданам, которые вкладывают денежные средства в жилищное строительство, требует более точного и детального изучения сложившейся судебной практики, а также позиции судов по данному вопросу, поскольку в настоящее время при обращении граждан в суды с исками о нарушениях строительными компаниями условий договоров, судьями применяется норма Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей" только при установлении факта, что граждане руководствовались исключительно личными, семейными, домашними нуждами, не связанными с предпринимательской деятельностью. В этой связи в целях установления единообразия применения закона целесообразно при подготовке законопроекта ко второму чтению разработать критерии недопустимости применения законодательства о защите прав инвесторов при правоотношениях, возникающих в связи с приобретением гражданами жилья не для личных целей, а исключительно в целях вложения инвестиций для получения будущих доходов, а также учесть иные замечания, которые представлены Правовым управлением. Только в этом случае данный законопроект можно будет принять во втором чтении. Комитеты-соисполнители высказали следующие мнения. Комитет по промышленности, строительству и наукоемким технологиям поддержал данный законопроект, предложив разработать ко второму чтению критерии недопустимости применения указанного закона к инвесторам, то, о чем я сказал ранее. Комитет по собственности предложил поддержать с учетом, можно сказать, концептуальной переработки отдельных положений данного законопроекта. Комитет по экономической политике по тем же соображениям, которые я назвал, предложил отклонить законопроект. Прошу поддержать предложение нашего комитета и с учетом высказанных замечаний, которые мы будем пытаться учесть ко второму чтению, принять его сейчас в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, вопросы. От фракции "Единая Россия" есть вопросы? От фракции ЛДПР? Пожалуйста, депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Владислав Матусович, планируется ли этим законопроектом защищать интересы тех граждан, которые вкладывают средства и строят индивидуальное жилье? Там тоже очень много вопросов.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, данный законопроект, естественно, может быть направлен и на ситуации, при которых застройщик, инвестор или гражданин, не являющийся инвестором, строит индивидуальное жилье. Другое дело - разделить цели, с которыми он это делает: для получения будущего дохода, для продажи либо для того, чтобы создать свое жилье, построить себе жилье. Вот это мы должны будем предусмотреть во втором чтении.
Председательствующий. От независимых депутатов есть вопросы? Нет. Спасибо. Присаживайтесь, Владислав Матусович. Коллеги, есть ли от фракций, депутатских объединений желающие выступить по данному законопроекту? Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, я полагаю, что данный законопроект, безусловно, нужно принимать в первом чтении, необходимость его принятия давно назрела. Аналогичный законопроект уже вносился в Государственную Думу в прошлом созыве рядом депутатов. Он действительно защищает права граждан, которые вносят свои средства на строительство жилья в качестве соинвесторов, в качестве дольщиков. А подавляющее число жилья, которое сейчас приобретается на новом, на первичном рынке, - это именно жилье, приобретаемое посредством инвестиционных договоров. И уже масса случаев была, когда граждане, не будучи защищенными законодательно, лишались своих средств и реально не получали квартиры, когда на одну и ту же квартиру или на один и тот же участок в коттеджном строительстве заключалось несколько инвестиционных договоров и фактически шла вторичная или третичная продажа одного и того же объекта недвижимости. Данный законопроект во многом все эти вопросы решает, поскольку он требует ведения книги учета договоров, и каждый инвестиционный договор, то есть каждую сделку по участию гражданина в долевом строительстве, требуется учитывать в соответствующей книге. Таким образом исключается возможность вторичной и третичной продажи, что явилось предметом неприятностей, а иногда и просто жизненных катастроф очень многих людей. Одно замечание по данному законопроекту, которое следовало бы учесть во втором чтении. В чем это замечание состоит? Предполагается, что эту книгу учета договоров будет вести профессиональный участник рынка ценных бумаг. На мой взгляд, это неправильно, поскольку профессиональный участник рынка ценных бумаг не обладает ни навыком, ни профессионализмом в области рынка недвижимости. Мы с вами в данной ситуации имеем дело с рынком недвижимости. И та информация, которая должна быть в книге учета договоров, - различные сведения, кадастровый номер земельного участка, сведения о застройщике и так далее - это как раз та информация, с которой профессиональные участники рынка ценных бумаг не работают и ею не обладают. Поэтому здесь нужно подумать о другом регистраторе, о другом типе регистратора, который будет вести книгу учета договоров. Это должно быть что-то, аналогичное регистрационной палате, в которой в настоящий момент ведется регистрация прав на недвижимое имущество. Поэтому, безусловно, этот регистратор, который будет вести книгу учета договоров, должен быть... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. От ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Данным законом мы хотим защитить права и интересы граждан, которые свои деньги вкладывают в строительство жилья. Но кроме того, надо еще стараться и стимулировать граждан, не только защищать тех, кто уже вложил средства. Может быть, даже следует и в другой закон внести какую-то нам поправку, связанную с тем, что не подлежит анализу происхождение денег в любом объеме, вложенных в строительство жилья. Очень часто боятся отмывания денег, это связано с тем, что грязные деньги отмывают в чистые, и они остаются деньгами, потом эти деньги можно куда-то перебросить, в том числе и за пределы нашего государства. А если деньги вложены в жилье, уже никакой проблемы здесь не будет, эти дома будут стоять. И пусть здесь не будет никакого ограничения - сколько хочет человек... Хочет он пятьдесят квартир построить - пусть он эти пятьдесят квартир строит. Если потом когда-то возникнут к нему вопросы в целом о его состоянии, пожалуйста, пусть этим когда-нибудь займутся правоохранительные органы, но жилье, недвижимость, должно быть святым, так сказать. Тем более это жилье у нас, в нашей стране. Вот когда деньги вкладываются за рубежом - это опасно, поскольку наша юрисдикция там не действует. И не только граждан мы должны стимулировать нашими законами, надо чтобы и банкиры, и все владельцы огромных денежных масс, в том числе и юридические лица, тоже направили средства на жилье. То есть жилье должно стать как бы такой вот святой частью нашей новой экономики, потому что это легко решаемая проблема. И деньги есть, и полно участков - всё это есть, но мешают нам чиновники и страх тех, кто боится вкладывать деньги, страх тех, кто вложил, а потом их интересы оказались нарушенными. И здесь мы возвращаемся к чиновникам. Здесь у нас нужна целая революция, чтобы они не мешали, потому что участок не пробить. Деньги внести - запросто, вам моментально укажут счет, но забрать обратно, если человек понимает, что не туда внес, или получить конкретный объект - квартиру, другое какое-то жилье - очень трудно. У нас опять получаются финансово-жилищные пирамиды. Но ведь уже был этот опыт с пирамидами десять лет назад и пятнадцать лет назад, почему до сих пор на территориях наших городов в основном существуют эти пирамиды, когда обманывают?.. И военнослужащих обманывают, и их в том числе! Уж по ним-то легко решить проблему: можно просто ввести 5-процентную квоту в любом виде жилья, отдать им это жилье, чтобы они быстро стали... там всего двести тысяч на всю страну - это не так много. А здесь голову морочат годами, годами, годами! И всё это связано с тем, что и суды плохо работают. Московский арбитражный суд - вообще непонятно, что это за организация, туда ни сдать заявление, ни получить вовремя решение невозможно. То есть арбитражные суды плохо работают... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. От правительства кто-то желает выступить по данному законопроекту?.. Плескачевский. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единая Россия". Любовь Константиновна, я хотел задать вопрос Владиславу Матусовичу, но, раз не успел, значит, я выступлю. Дело в том, что здесь обязательно следует иметь в виду то, что сегодня Закон "О защите прав потребителей" - а инвесторы также являются потребителями - слишком общий для конкретного процесса вложения, потому что в самом названии закона есть фраза о вложении средств в строительство жилья. Из-за чего сложилась такая проблема? Я обращаюсь и к депутатам, и к разработчикам. В российской правовой системе сегодня недвижимость рассматривается как товар, хотя во всех развитых моделях недвижимость рассматривается как инвестиционный объект. Поскольку закон о защите прав инвесторов и все темы, защищающие права инвесторов, гораздо строже - а речь идет как раз об этом, - я считаю, что этот законопроект должен быть переработан в направлении защиты прав инвесторов, потому что сегодня именно в такой концепции решаются вопросы и налогообложения, и условий оборота рынка жилья, и условий вложения в такого рода объекты. Собственно, это всё.
Председательствующий. Спасибо. От правительства, пожалуйста.
Круглик С. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, директор Департамента строительства и жилищно-коммунального хозяйства Министерства промышленности и энергетики Российской Федерации. Я хотел бы поддержать инициативу депутатов, чтобы рассматривать этот законопроект действительно с позиций защиты прав потребителей, поскольку инвестором население наше является все-таки в девяноста девяти случаях принудительно. На самом деле во многих столичных городах это единственный способ приобретения жилья, но никоим образом не вкладывания средств. Поэтому прошу рассматривать данный законопроект с этой точки зрения.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович. Требуется ли заключительное слово Владиславу Матусовичу Резнику? Нет, он нас не слышит, ему не до нас. Коллеги, по пункту 5 у нас есть поправка в проект постановления. Вам в зале раздали сейчас эту поправку. Есть ли вопросы по данной поправке? Нет, вопросов нет. Тогда прошу вас проголосовать вопрос о принятии проекта постановления по данному законопроекту за основу. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принимается за основу. Есть ли вопросы по тексту поправки? Прошу проголосовать поправку к постановлению по законопроекту из пункта 5. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принято. Прошу проголосовать за принятие законопроекта в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Коллеги, спасибо. И у нас с вами есть такая же поправка к рассмотренному нами уже пункту 4, поэтому я предлагаю сейчас проголосовать за возвращение к голосованию по пункту 4. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Здесь есть поправка, которая изменяет сроки представления поправок при рассмотрении законопроекта во втором чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.        32,0%
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Коллеги, дело в том, что мы с вами уже приняли законопроект в первом чтении. Я должна поставить дополнительно на голосование поправку, которая поступила к проекту постановления по пункту 4. Есть ли возражения по тексту поправки? Нет. Прошу вас проголосовать за данную поправку в проект постановления по пункту 4. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Поправка принимается. И еще раз прошу проголосовать по пункту 4, за принятие данного законопроекта с учетом принятой поправки в постановление. Прошу проголосовать. Мы голосуем за принятие постановления в целом по пункту 4, коллеги. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую статьи 446 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова, председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, данный весьма короткий документ, который предлагается для вашего рассмотрения, внесли правительство и ряд депутатов Государственной Думы. Речь идет о последней статье Гражданского процессуального кодекса, в которой приводится перечень ограничений по имуществу, на которое может быть наложено взыскание. Вот в данной поправке предлагается установить возможность обращения взыскания на жилое помещение, которое является единственным пригодным для постоянного проживания гражданина-должника. Дело в том, что сегодня существующее ограничение, конечно же, отрицательно сказывается на ипотечном кредитовании и банки отказываются выдавать кредит при наличии вот такого сдерживающего фактора. Уважаемые коллеги, Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству предлагает принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович. Коллеги, есть у представителей депутатских объединений вопросы к докладчику? Нет. Есть ли желающие выступить от депутатских объединений? Тоже нет желающих. Представитель правительства? Пожалуйста, Сергей Иванович.
Круглик С. И. Поскольку это единственный доступный способ молодым семьям... Здесь идет речь прежде всего об обращении взыскания на единственное пригодное для жизни жилье. Для молодых людей, которые приобретают жилье, - это единственный способ его приобрести. И соответственно, снижение ставок... В противном случае эта категория населения просто не будет получать подобных займов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Заключительное слово требуется докладчику? Не требуется. Георгий Валентинович Боос, пожалуйста.
Боос Г. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, к этому проекту постановления точно такая же поправка, как и к предыдущему, которое мы голосовали. Она звучит так: дополнить пункт 3 после слов "во втором чтении" словами "10 июля 2004 года". Она тоже роздана.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет. Прошу принять за основу постановление по данному законопроекту. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку в проект постановления? Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Поправка принимается. Прошу проголосовать за данный законопроект: принять в первом чтении. За постановление в целом и за законопроект в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова. Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект предлагает внесение поправок в часть первую Гражданского кодекса. Поправки, на мой взгляд, достаточно четкие, емкие, но не бесспорные, потому что дискуссии были. Ну, в первую очередь устраняется неопределенность такого объекта, как объект незавершенного строительства. Сейчас предлагается все-таки признать его недвижимым имуществом. Соответствующая поправка предлагается в статью 130 Гражданского кодекса. Более дискуссионная поправка касается согласия на отчуждение жилого помещения органов опеки и попечительства, если в жилом помещении проживают несовершеннолетние дети. Вы знаете, когда готовился Гражданский кодекс, первая часть, 1992-1993 годы, я сам был, в общем-то, ярым сторонником данной нормы, с тем чтобы органы опеки и попечительства давали согласие при отчуждении жилого помещения. Но в настоящее время с введением закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество...", с установлением функционирования более-менее нормального рынка жилья, мне кажется, эта норма является избыточной. И более того, у нас есть практика, когда, по существу, органы опеки и попечительства, не имея критериев, установленных в законе, - когда можно давать согласие, когда нельзя, когда можно давать при условиях, - очень часто начинают родителям диктовать условия, совсем не связанные с правом. Поэтому общее правило гласит, что согласия органов опеки и попечительства не требуется, но оно требуется в тех случаях, если гражданин лишен родительских прав либо ограничен в осуществлении своих родительских прав. В этих случаях согласие органов опеки и попечительства требуется. Следующая - это поправка в статью 292. Следующая поправка - это поправка в статью 339 Гражданского кодекса. Речь идет о форме договора ипотеки, и (мы, по-моему, вчера обсуждали данный вопрос) предлагается нотариальную форму договора об ипотеке исключить. И последняя поправка касается ипотеки земельного участка, на котором находится то или иное здание или сооружение. В соответствии с этой поправкой если закладывается земельный участок, то данный залог распространяется в том числе на находящиеся на этом земельном участке здание или сооружение.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к Павлу Владимировичу? Есть вопрос. Лахова Екатерина Филипповна, пожалуйста.
Лахова Е. Ф. Павел Владимирович, и все-таки, вы знаете, те аргументы, что вы привели в отношении детей, проживающих в семьях родителей, которые не лишены родительских прав, - они неубедительны, потому что у нас достаточное количество детей проживают в неблагополучных семьях, и их права надо защищать. Вы фактически отменяете в статье 292 согласие органов опеки и попечительства на сделку с жилым помещением, но вы не предлагаете никаких механизмов, как защитить права ребенка, который проживает в этой неблагополучной семье; и когда начинается или покупка, или продажа жилья, у нас многие дети оказываются на улице. Мы всё время говорим о беспризорных и безнадзорных детях, а сами подталкиваем к этому. Ко второму чтению нам бы все-таки хотелось поправку эту уточнить.
Крашенинников П. В. Спасибо. Вы знаете, вот как раз настоящая обязанность органов опеки и попечительства - следить за такими семьями, и если эти семьи являются настолько неблагополучными, что могут произвести отчуждение и так далее, то есть там не исполняются родительские права, то, конечно, в данном случае можно либо ограничить их в этих правах, либо просто лишить их соответствующих прав. И в этом случае такое согласие будет требоваться.
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Нет вопросов, да? Спасибо, Павел Владимирович, присаживайтесь. Пожалуйста, от депутатских объединений... Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. В этом законопроекте - правильная позиция по вопросам связи с органами опеки и защиты жилищных прав членов семьи. Эти органы опеки у нас слишком привязаны к семье, и действительно у них слишком много прав получилось. Надо, чтобы больше прав было все-таки у собственника жилья. И в этом смысле страхи, что родители могут как-то злоупотребитьсвоим положением, правом подписи и нарушить права несовершеннолетних, они несостоятельны. Если родитель готов кинуть своих детей по жилью, то что это за родитель?! Поэтому здесь как бы маловероятный случай. Другое дело, что есть злоупотребления, связанные с деятельностью нотариусов, чиновников, когда в обход существующих правил делают фиктивные договора по жилью. И вот здесь иной раз нарушаются законные интересы детей, когда мама умерла или отец умер, кто-то в заключении находится или когда какие-то обмены проходят, и несовершеннолетний ребенок оказывается на улице. Даже если такие отдельные случаи могут быть где-то, то здесь должны городские власти обеспечить нормальное проживание в интернатах, и потом правовые органы найдут форму решения по защите жилищных прав. Бывают случаи, когда сироты получают по закону жилье и потом их снова обманывают уже взрослые дяди, которые занимаются жилищными пирамидами. Надо оторвать, конечно, решение жилищного вопроса от органов опеки, потому что это лишняя бюрократическая структура, она мешает: опять сбор справок, опять время, опять ожидание, опять разговоры... То же самое с нотариусами. Это огромное количество документов требует времени и огромных денег. Не секрет, что обычная пошлина там не действует и при оформлении сделок с недвижимостью фигурируют другие цифры. Это лишний раз удорожает рынок жилья. Надо развязать здесь все эти узкие места, чтобы быстрее шел оборот, потому что очень много пустующих квартир, тяжело продать, тяжело обменять. И вот если мы уберем эти правовые ограничения, то меньше будет требоваться справок, даже на получение бесплатного жилья. Даже в рамках нашей Государственной Думы с меня потребовали сорок справок и отказали. Ну это же идиотизм! Хотя бы примите решение, что вы даете, а потом уже будет достаточно вообще одной справки. Нет, сорок справок, я посчитал. Сколько нужно было бы... Кто где прописан, где кто когда жил, кого с кем и так далее - и в результате: нет, вам не разрешим этот обмен. Ну что это? Есть по обмену проблемы и внутри города, и между городами, а тем более когда мы переходим к правовому полю уже собственников жилья. Здесь, конечно, данный закон разгружает эту обстановку. И я думаю, в перспективе нужно вообще отменить участие органов опеки, потому что должно быть как можно меньше... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. От независимых - Хованская Галина Петровна. Пожалуйста.
Хованская Г. П. Уважаемые депутаты, я хотела бы поддержать то изменение, которое предлагается, оно прозвучало в выступлении Павла Владимировича Крашенинникова. Дело в том, что можно предусмотреть норму, добавив просто следующее: "...а также при наличии решения органа местного самоуправления по представлению органов опеки и попечительства". Вот это уже будет более корректно. Это будет обязывать органы опеки и попечительства заниматься этими семьями. Но в то же время не будут подозреваться все 90 процентов добросовестных родителей в том, что они нарушают права и интересы своих несовершеннолетних детей.
Председательствующий. Спасибо. Нет желающих выступить? Нет необходимости выступить полномочному представителю правительства и представителю президента? Нет. Нам необходимо принять постановление по данному проекту федерального закона, учитывая, что к нему тоже есть поправка. Сначала ставится на голосование принятие проекта постановления о проекте федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации" за основу. Прошу депутатов определиться. Включите режим голосования. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
За основу принимается. И пожалуйста, поправка... Боос Георгий Валентинович, прокомментируйте поправку, пожалуйста.
Боос Г. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Точно такая же поправка в пункт 3 данного постановления: после слов "во втором чтении" добавить слова "10 июля 2004 года".
Председательствующий. Уважаемые депутаты, надо определиться по поправке. Есть ли замечания по этой поправке? Нет. Тогда эта поправка ставится на голосование. Прошу включить режим голосования. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принимается. И прошу проголосовать уже в целом за постановление по данному проекту федерального закона. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: принято
Принимается. Переходим к вопросу 8, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотеке (залоге недвижимости)". Доклад председателя Комитета по собственности Виктора Семёновича Плескачевского. Пожалуйста, по ведению - Тян Любомир Индекович.
Тян Л. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Вячеслав Борисович!..
Председательствующий. Борис Вячеславович.
Тян Л. И. Борис Вячеславович, извините.
Председательствующий. Вот я выучил ваше имя-отчество.
Тян Л. И. Переживаю просто. Спасибо. По пункту 6 повестки дня я голосовал за, а система голосования показала, что я не голосовал. Хотел попросить...
Председательствующий. Хорошо, учтут в секретариате заявление ваше. Спасибо. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляются изменения в Федеральный закон "Об ипотеке (залоге недвижимости)". В первую очередь, поскольку ипотека - составная часть механизма формирования рынка доступного жилья, я рискну предположить, что эта часть всего пакета имеет специальный, особый вес, и в этом смысле мнение Комитета по собственности сегодня, безусловно, сводится к поддержке предложенного законопроекта, но мы считаем, что есть необходимость доработать ряд норм. В целом инициатива разработки этого закона сводится к резкому, просто пороговому изменению издержек, затрат на оформление ипотечных кредитов, снижению себестоимости, скажем, залоговых процедур и так далее, поэтому Комитет по собственности видит еще какое-то количество механизмов, которые необходимо обсудить и принять в виде поправок ко второму чтению, для того чтобы эта процедура стала глубже и объективней. Основная цель предложенного вам законопроекта - это ликвидация на сегодняшний день требования нотариального удостоверения залоговых процедур, ипотечных соглашений и так далее. Эта мера на сегодняшний день является вынужденной по той причине, что несколько лет назад было принято решение отступить от порядка, существующего в развитых экономиках, когда частные институты под свою ответственность, а именно нотариусы удостоверяют права на конкретные объекты. Этот механизм был заменен механизмом государственной регистрации с учетом особенности положения жилья как объекта недвижимости. В силу того что у нас существовала обязательная процедура нотариального удостоверения и возникала проблема как бы совмещения и госрегистрации, и нотариального удостоверения, то, разумеется, по этим основаниям Комитет по собственности согласился с необходимостью для этого этапа развития экономики, этогоэтапа развития экономических отношений отказаться от одной из процедур конечно же, от процедуры нотариального удостоверения, - но при условии возложения на госорган ответственности по всем рискам, ну, или по какой-то описанной части рисков, ошибок или злоупотреблений в той части, которая может возникнуть, когда чиновник, скажем, зарегистрирует конкретный договор (а такая возможность существует) дважды. Поэтому Комитет по собственности предлагает поддержать этот законопроект и без каких-то специальных условий, но считает необходимым дорабатывать его в направлении уменьшения издержек и усиления логики процедур по оформлению объектов залога как обеспечения по ипотечным кредитам. Комитет по собственности просит поддержать этот законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, вопросы у депутатов есть? Нет вопросов. Присаживайтесь, Виктор Семёнович. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Пожалуйста, от ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. По данному законопроекту мы считаем, что вопрос поднят правильно и проблемы ипотеки имеют большое значение. Многие просто не понимают у нас, гражданам за пределами Москвы трудно понять, что такое ипотека. Лучше бы мы, конечно, и в законотворчестве употребляли слова близкие, я думаю, можно было бы говорить о залоге, о праве залога, потому что речь идет о залоге земельного участка или квартиры и получении денег, тем более это связано опять же со строительством жилья или с приобретением уже готового объекта недвижимости. И здесь отрицательную роль играют, конечно, банки: они сдерживают кредитование залогов недвижимости, ну, будем употреблять термин "ипотека" - на развитие ипотеки. Они чего-то боятся постоянно и тоже требуют сбора большого количества документов. Поэтому на пути к развитию рынка доступного жилья у нас с вами отрицательные действия чиновников, нотариусов, банковских структур и нечестность отдельных граждан. Но когда люди увидят, что все приобретают квартиры, переезжают в новые квартиры и строят свое собственное жилье, я думаю, количество невозвратов кредитов или нарушений обязательств по ипотеке будет сокращаться. В любом случае это на пользу нашим гражданам, и надо стараться, чтобы в дальнейшем мы совершенствовали закон таким образом, чтобы меньше было инстанций, которые необходимо пройти. Тут в предыдущем законопроекте говорилось об отмене права нотариусов на регистрационные действия, но и регистрационные палаты не всегда действуют эффективно, там тоже огромные очереди и тоже трудно получить документы по прежним объектам собственности, по новым объектам собственности. То есть я так понимаю, что все законопроекты, которые мы сегодня рассматриваем, направлены на то, чтобы облегчить развитие рынка жилья, ускорить и дать больше гарантий. Плохо, конечно, что ипотека у нас только-только начинается, и опять же, я хочу повторить, необходимо увеличить сроки кредитов, чтобы это позволило гражданам больше возможностей иметь для реализации своих личных прав. И о сроках, связанных с завершением строительства. Здесь тоже есть проблемы, когда в залоге находится земельный участок, там возводится какой-то объект и гражданин не желает его регистрировать как готовый объект недвижимости, исходя из того, что сразу повышаются ставки налогов. Значит, надо ограничить этот срок, допустим одним годом, если в течение года не построил объект, надо принимать какие-то меры, решать, что там будет - просто пустующий земельный участок, недострой, или гражданин все-таки возьмет на себя обязательства быстро достроить, и пойдет уже другая налоговая схема. Потому что это тоже мешает развитию рынка жилья... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, от независимых депутатовДмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, я считаю, что оппозиция, если она конструктивная, должна не только критиковать те направления и законопроекты, которые вредны, но и фиксировать внимание на тех проектах законов и направлениях, которые, безусловно, окажут положительное действие. Вот данный законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотеке...", безусловно, нужен и принципиален для того, чтобы у нас стало развиваться ипотечное кредитование. Я не согласна с Владимиром Вольфовичем, что сейчас об ипотеке знают только в Москве. Как раз в Москве только 0,4 процента сделок по купле-продаже недвижимости осуществляется по ипотечным договорам, а в Самаре, например, - 10 процентов. Но тем не менее в целом очень низка доля жилья, которое приобретается по ипотеке. Одна из причин - то, что при прочих равных условиях покупка жилья при помощи кредита оказывается более дорогой, чем покупка жилья просто за собственные средства. И во многом это так именно из-за необходимости нотариального удостоверения как договора об ипотеке, так и кредитного займа. Данный законопроект снимает обязательность нотариального удостоверения, а следовательно, он в десятки раз снижает расходы заемщика на оформление приобретения жилья. Вот я приведу такие цифры: при простой покупке жилья, однокомнатной квартиры в Москве, покупатель должен заплатить 112 долларов за различные процедуры, а при покупке жилья в кредит при помощи ипотеки из-за необходимости нотариального удостоверения покупатель должен заплатить 2 150 долларов, то есть практически в двадцать раз больше. Данный законопроект существенно снижает издержки покупателя, который приобретает жилье при помощи ипотечного кредитования. Это принципиально, мы должны снизить стоимость ипотечного кредита, и мы снижать ее должны, по капельке выдавливая дополнительные, излишние расходы там, где мы это можем сделать. Поэтому я, безусловно, поддерживаю данный законопроект, его принятие в первом чтении. И большинство независимых депутатов будет голосовать за.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю правительства? Полномочному представителю президента? Нет. Таким образом, приступаем к голосованию по данному проекту федерального закона. Нам также необходимо проголосовать здесь постановление за основу, потом принять поправку и постановление в целом. Ставится на голосование: принять постановление по проекту федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотеке..." за основу. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Боос Георгий Валентинович, прокомментируйте поправку.
Боос Г. В. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Точно такая же поправка, аналогичная: дополнить пункт 3 после слов "во втором чтении" словами "10 июля 2004 года". И для протокола. Я немножко оговорился, но в текстах розданных всё будет правильно.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Уважаемые депутаты, надо определиться по поправке. Нет возражений? Нет. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принимается. И теперь ставится на голосование: принять постановление в целом по данному проекту федерального закона. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принимается. Вопрос 9, о проекте федерального закона "О кредитных историях". Доклад председателя Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Владислава Матусовича Резника. Пожалуйста.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, я хотел бы доложить сразу же два законопроекта, и "О кредитных историях", и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием этого закона. Можно, да?
Председательствующий. Да, конечно.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, к рассмотрению в первом чтении предлагаются два проекта федеральных законов из пакета законопроектов, направленных на законодательное обеспечение формирования рынка доступного жилья, - это законопроекты "О кредитных историях" и "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О кредитных историях". На указанные законопроекты есть отзывы правительства, оба положительные. Предлагаемые законопроекты призваны обеспечить нормативно-правовое регулирование функционирования системы раскрытия информации о добросовестности исполнения заемщиками обязательств перед кредиторами, что является одним из необходимых, пожалуй, институциональных условий развития рынка доступного жилья на основе механизма ипотечного жилищного кредитования. Конечной целью создания системы бюро кредитных историй как субъектов накопления определенного перечня информации, отражающих платежную дисциплину заемщиков, является повышение качества выдаваемых кредитных ресурсов, снижение их стоимости и вообще снижение кредитных рисков. В законопроекте "О кредитных историях" дается описание предмета и цели регулирования, сферы применения законопроекта, определены состав кредитной истории, процедура представления кредиторами информации о заемщиках в бюро кредитных историй, а также права и обязанности бюро кредитных историй. Законопроектом предлагается создание Центрального бюро кредитных историй как учреждения Центрального банка России. Субъектами кредитных историй являются юридические лица - заемщики кредитных организаций, численность работников которых превышает сто человек. Законопроект "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О кредитных историях" содержит корреспондирующие правовые нормы, касающиеся внесения изменений и дополнений как в Гражданский кодекс Российской Федерации, так и в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с принятием закона "О кредитных историях". При оценке указанных законопроектов необходимо отметить следующие недостатки. Прежде всего, это недостаточная проработанность вопроса об обязательности представления в бюро кредитных историй кредиторами информации о платежной дисциплине заемщика при наличии согласия последнего на передачу этой информации. Представляется целесообразным дополнить перечень сведений, содержащихся вкредитной истории, - это статья 4 проекта закона "О кредитных историях" информацией о переуступке прав требований по договору кредита или займа. По мнению комитета, безусловно, нуждается в уточнении вопрос о распространении действия обсуждаемого законопроекта "О кредитных историях" на сверхкороткие межбанковские кредиты типа overnight, поскольку в этом случае информационная нагрузка на Центральное бюро кредитных историй несопоставимо возрастает. Вместе с тем эти замечания могут быть устранены и при рассмотрении законопроекта во втором чтении. Исходя из вышесказанного, Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона "О кредитных историях" и проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О кредитных историях". Глубокоуважаемые коллеги, комитет просит поддержать эти законопроекты в первом чтении с учетом возможной доработки во втором чтении, замечания высказаны.
Председательствующий. Будут ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Спасибо. Присаживайтесь, Владислав Матусович. Есть ли желающие выступить? Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я хочу сразу по ведению сказать, а потом по данному законопроекту. У нас остается еще двадцать проектов законов. Я предлагаю их сгруппировать, может быть по три-четыре, они однотипные, чтобы докладчики сразу по ним доложили и мы сразу проголосовали, потому что в плане дискуссии мы уже все сказали всё, что можно, по этому вопросу, практически желающих участвовать в дискуссии уже не будет. Иначе мы просто-напросто до шести часов никак не успеваем, потому что через двадцать минут уже заканчивается первая половина заседания, а там останется всего два часа. А за оставшиеся два часа мы пять законов рассмотрим. Надо сделать так, чтобы к 18 часам уложиться. Попрошу это поставить на голосование. Может быть, в вашей формулировке, Борис Вячеславович. Я ваше имя-отчество хорошо знаю и к вам с большим уважением всегда относился, поэтому как бы здесь меня нельзя укорить. Но не завидую вам, тому, что вы улетаете в Португалию: там жарко, вернетесь в плохом настроении, поскольку наши там могут проиграть. Поэтому я воздержусь от поездки туда. Что касается...
Председательствующий. А кто улетает? Кто-то улетает?
Жириновский В. В. Мне сказали, что летит кто-то, какая-то делегация...
Председательствующий. Давайте по существу, время идет.
Жириновский В. В. По существу? Вот с этими кредитными историями, с законом "О кредитных историях" тоже есть проблемы, связанные с тем, что очень долго оформляются кредиты в банках. Может быть, надо было предусмотреть в деятельности Центрального банка возможность стимулирования частных банков, давать им какие-то привилегии в случае предоставления кредитов юридическим и физическим лицам именно на жилье. И эти кредиты должны быстрее оформляться. У нас, к сожалению, всегда задержки с оформлением кредитов, связанные со страхом невозврата кредитов или их использования нецелевым способом, или же вскрывается потом, что неправильно были документы оформлены. Здесь пускай действуют другие правовые инструменты, но надо обязательно быстрее выдавать большое количество кредитов и быстро их оформлять, потому что это сдерживает развитие. Деньги - это мотор любой экономики, а мы сдерживаем, так сказать. У нас же полно земли пустой, полно желающих построиться, полно дешевой рабочей силы. Это тоже большой фактор - рабочая сила дешевая, в огромном количестве стоят на окраинах Москвы люди, жаждущие работать, в основном это строительные рабочие, рабочие строительных специальностей. Поэтому задержка только в одном: в том, что вот эти законы, в том числе о кредитных историях, мы только сейчас принимаем, а до этого тоже очень слабо была развита система кредитования. Очень долго работают кредитные комитеты любого банка. Это группа чиновников, которые сидят и по полгода принимают решение, и здесь тоже бывают элементы коррупции. Чем больше они получат денег от будущего получателя кредита, тем быстрее этот кредит оформляется, а если же чистый вариант: человек идет и просто представляет документы, то с помощью всяких придирок задерживается выдача кредита... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. От независимых записалась Дмитриева Оксана Генриховна, но ее нет в зале. Пожалуйста, Задорнов Михаил Михайлович.
Задорнов М. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы поддерживаем данный законопроект, он необходим не только для развития рынка ипотечного кредитования, но и в целом для активизации потребительского кредита в России. Тем не менее ко второму чтению, с нашей точки зрения, ряд позиций нуждается в существенной доработке. Начну с предмета законопроекта. Договор займа включает в себя в том числе товарный кредит. Как известно, я обращаю ваше внимание, например, на селе он является постоянной и довольно распространенной формой кредитования, в которой задействованы на самом деле миллионы людей. Это только один из примеров я привел, который подчеркивает, какие, собственно, договора являются предметом регулирования данного закона, что должно быть уточнено ко второму чтению с точки зрения или ограничения, или, наоборот, расширения по некоторым видам задолженности, которые, скажем, возникают при оплате тех или иных услуг. Второе. Статус Центрального бюро кредитных историй, предлагаемый законом, не соответствует действующему законодательству. Это согласно проекту учреждение Центрального банка. Закон о Центральном банке не содержит вообще такого понятия, как "учреждение Центрального банка", и с этой точки зрения статус вот этого Центрального бюро кредитных историй также должен быть уточнен во втором чтении. Кроме того, - и это третья позиция, которую я хотел бы обозначить, - все вопросы по поводу защиты информации, обязанности предоставлять такую информацию и круга предоставляемой информации должны быть уточнены, с нашей точки зрения, ко второму чтению. Тем не менее мы считаем, что данный вариант заслуживает того, чтобы его принять в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступить полномочным представителям правительства, президента? Нет. Приступаем кголосованию. Вопросы 9 и 10, естественно, мы голосуем отдельно. Так же за основу - голосуем проект постановления. Ставится на голосование: принять проект постановления по проекту федерального закона "О кредитных историях" за основу. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Принимается. Теперь по поправке - слово Георгию Валентиновичу Боосу.
Боос Г. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! И к постановлениям по вопросам 9 и 10 одинаковые поправки, симметричные. В принципе все они, ко всем постановлениям, о которых я говорил, аналогичные.
Председательствующий. Может быть, мы будем принимать сразу с учетом поправки?
Боос Г. В. В принципе можно было бы, они все носят технический характер. Единственное я только озвучу: поскольку мы пока предварительно договорились, что проведем второе чтение 10 июля, поставим везде: 10 июля - срок рассмотрения во втором чтении.
Председательствующий. Тогда с учетом уже озвученного ставлю на голосование в целом, а впоследствии будем голосовать один раз. Ставлю на голосование: принять постановление по проекту федерального закона "О кредитных историях" в целом. С учетом поправки. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: принято
Принимается. Вопрос 10, о проекте федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О кредитных историях". Также постановление ставится на голосование в целом с учетом принятой поправки. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принимается. Учитывая сказанное Жириновским Владимиром Вольфовичем, я прошу докладчиков предложения по объединению выступлений по сходным законопроектам делать, и мы тогда будем такое решение принимать по каждому конкретному случаю. Вот предыдущие два вопроса мы рассмотрели вместе. Так что, если докладчик скажет, что можно и следующие вместе рассматривать, будем рассматривать вместе. Вопрос 11, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации". Доклад Владислава Матусовича Резника. Пожалуйста.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, я доложу отдельно этот закон, а потом смогу...
Председательствующий. А потом вопросы 12 и 13 вместе можно будет. Хорошо. Пожалуйста.
Резник В. М. Итак, глубокоуважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и отмечает следующее. Рынок ипотечного кредитования, как важнейшая часть финансового рынка с участием населения, объективно содержит определенные риски, которые затрагивают существенные имущественные интересы участников данного рынка, то есть граждан, приобретающих жилье, и банков, кредитующих граждан, которые, в свою очередь, покупают это жилье. Одним из наиболее универсальных инструментов, которые обеспечивают защиту имущественных интересов участников ипотечных кредитных отношений, является страхование. Имеющаяся практика добровольного страхования в этой сфере отношений основывается на условиях страхования, правилах страхования, разрабатываемых отдельными страховыми организациями. Поэтому такие условия страхования, как правило, отражают потребность конкретного страховщика, хотя и соответствуют общим требованиям гражданского законодательства. Однако вырабатываемая в настоящее время законодательная политика регулирования отношений между заемщиками кредитов и банками в сфере ипотеки требует более высокого уровня нормативного закрепления существенных положений этих отношений. В этой связи комитет поддерживает идею законопроекта о закреплении указанных норм на уровне федерального закона. Это позволит создать более стабильную правовую основу и единообразную практику для осуществления действующих видов добровольного ипотечного страхования. Вместе с тем во втором чтении, очевидно, надо будет дополнительно обсудить нормы об отмене суброгации и рассмотреть вопрос, где именно следует это сделать, следует ли это делать в данном федеральном законе, либо рассмотреть возможность сделать это в Гражданском кодексе. По мнению комитета, нормы рассматриваемого законопроекта в основном отражают потребности в страховой защите имущественных отношений участников рынка ипотечных кредитов для населения. Исходя из этого, комитет по кредитным организациям частично соглашается с отдельными замечаниями Правительства Российской Федерации и готов учесть их во втором чтении. В связи с этим предлагаем глубокоуважаемым коллегам поддержать данный законопроект с учетом замечаний, высказанных в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы по пункту 11 порядка работы? Нет. Присаживайтесь, Владислав Матусович. Есть желающие выступить? Нет желающих выступить? Тогда есть ли необходимость выступить полномочному представителю правительства? Есть, да? Пожалуйста, Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Может быть, вы обратили внимание, что на данный законопроект, почти единственный из пакета, было направлено отрицательное заключение Правительства Российской Федерации? Поэтому я хотел бы прокомментировать сложившуюся ситуацию. Дело в том, что замечания, которые были собраны у министерств и ведомств при анализе предложений субъектов права законодательной инициативы, показали, что возможны внутренние противоречия, которые могут возникнуть в случае принятия данных норм, с остальными положениями Закона "Об организации страхового дела в Российской Федерации". Таким образом, не отрицая необходимость внесения соответствующих изменений и введения подобной формы страхования, то есть страхования риска возникновения ответственности заемщика, мы в правительстве полагаем, что принятие законопроекта возможно только после более детальной и глубокой доработки его ко второму чтению. И с тем, чтобы не разрывать пакет, поскольку мы прекрасно отдаем себе в этом отчет, и это прозвучало в выступлении Виктора Борисовича Христенко, не нарушать целостность всего пакета законопроектных инициатив, мы считаем решение комитета о принятии данного законопроекта в первом чтении вполне обоснованным.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, приступаем к голосованию. Ставится на голосование проект постановления о принятии проекта федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" в целом с учетом поправки. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принимается. По ведению - Климов Владимир Владимирович. Пожалуйста. На карточку Сафаралиева...
Климов В. В., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Все-таки повестка сегодня крайне насыщенная. Я предлагаю продлить сейчас работу хотя бы до 15 часов, перерыв сделать только на один час. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Нет возражений? Нет. Ставится на голосование предложение о продлении работы до 15 часов. (Выкрики из зала.) Возражения есть. Антуфьеву, пожалуйста, включите микрофон.
Антуфьев С. В., фракция "Единая Россия". Спасибо. Борис Вячеславович, дело в том, что в 14.30 у нас сегодня намечено заседание трех комитетов, совместное, по поручению палаты по ситуации вокруг Южной Осетии.
Председательствующий. Есть встречное предложение: начать работу не в 16 часов, а в 15.30, с учетом того что на 15 часов Совет Думы еще у нас назначен. Но там на двадцать минут примерно вопросов. Есть предложение проголосовать по поводу начала работы после перерыва в 15.30, а не в 16 часов. Данное предложение ставится на голосование. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Предложение принимается. Теперь мы можем перейти к 12-му и 13-му, я так понимаю, вопросам одновременно. Докладчиком является Владислав Матусович Резник. Пожалуйста.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, рассматриваемые законопроекты "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотечных ценных бумагах" и "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об ипотечных ценных бумагах" направлены на повышение эффективности использования ипотечных ценных бумаг для рефинансирования ипотечных кредитов. Общеизвестно, что главным препятствием на пути развития массового ипотечного кредитования в нашей стране является высокая, достаточно часто непосильная для основной массы населения стоимость ипотечных кредитов. Использование механизма рефинансирования кредитов путем выпуска ипотечных ценных бумаг позволяет банкам существенно снизить свой риск по выданным ипотечным кредитам и, соответственно, позволяет рассчитывать на возможность снижения и самой процентной ставки. Следовательно, развитие рынка ипотечных ценных бумаг имеет очевидное социальное значение. Основной целью этих законопроектов является повышение надежности ипотечных ценных бумаг. Для этого предлагается законодательно закрепить, что ипотечное покрытие, которое является обеспечением для ипотечных ценных бумаг, не включается в общую конкурсную массу в случае банкротства банка, выпустившего эти ипотечные ценные бумаги. За счет ипотечного покрытия будут удовлетворяться только требования держателей соответствующих ценных бумаг. Таким образом, для инвесторов существенно увеличивается привлекательность ипотечных ценных бумаг, так как на их надежность перестает влиять финансовое положение банка-эмитента. Кроме того, для достижения указанной цели предлагается изменить требование к ипотечному покрытию, правовой статус ипотечного агента и некоторые характеристики самих ипотечных ценных бумаг. Так, предлагается установить требование однородности ипотечного покрытия по различным категориям ипотечных кредитов. Выделяется особый вид ипотечных облигаций - жилищные облигации с ипотечным покрытием, - покрытие для которых может состоять только из прав требований по жилищным ипотечным кредитам. Также предусматриваются правовые новеллы, которые направлены на упрощение процедуры формирования ипотечного покрытия и, соответственно, упрощение процедуры выпуска ипотечных ценных бумаг. Например, закрепляется положение о том, что при внесении в состав ипотечного покрытия закладной никаких иных документов, подтверждающих, что обязательства обеспечены ипотекой, не потребуется. Безусловно, рассматриваемый законопроект не является панацеей, позволяющей одномоментно создать у нас в России развитый рынок ипотечных ценных бумаг. Законодательное регулирование этого рынка требует еще весьма и весьма серьезного улучшения, но данный законопроект представляет собой все-таки определенный шаг в этом направлении. Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам предлагает Государственной Думе принять проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотечных ценных бумагах" в первом чтении. И в целях обеспечения комплексности и непротиворечивости законодательного регулирования проектом федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации..." в связи с принятием законопроекта, о котором я выше рассказывал, предусмотрено внесение поправок в Гражданский кодекс Российской Федерации, в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)", а также в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций", которые создают необходимую правовую базу для вывода ипотечного покрытия из состава конкурсной массы, которые регламентируют порядок удовлетворения требований держателей ипотечных ценных бумаг при банкротстве банка-эмитента за счет ипотечного покрытия и регулируют соотношение объема выпуска ипотечных ценных бумаг и величины ипотечного покрытия. Данный законопроект также предлагается поддержать в первом чтении, это два связанных закона. Комитет просит поддержать принятие этих законопроектов в первом чтении. Спасибо, коллеги.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы по пунктам 12 и 13? Нет вопросов. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? От ЛДПР? Нет. От независимых? Нет. Есть ли необходимость выступить представителю правительства? Нет. Президента? Тоже нет. Ставится на голосование постановление по проекту федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотечных ценных бумагах" в целом с учетом поправки. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принимается. И по вопросу 13 ставится на голосование постановление о принятии проекта федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об ипотечных ценных бумагах" в первом чтении с учетом поправки. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принимается. По ведению - Затулин, пожалуйста.
Затулин К. Ф., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, просьба вернуться к сегодняшнему порядку работы, для того чтобы принять обращение, о котором мы говорили вчера, - обращение к Европарламенту в связи с выборами в Латвии и Эстонии. Текст у всех депутатов есть, и замечаний по нему, как я понял, не было ни у кого.
Председательствующий. Я думаю, что мы определимся по этому вопросу сразу после перерыва. Объявляется перерыв до 15 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас зарегистрироваться для начала работы. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Кто без карточки, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате.
Результаты регистрации (15 час. 30 мин. 57 сек.)
Присутствует 344 чел.        76,4%
Отсутствует  106 чел.        23,6%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  106 чел.        23,6%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу. Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним". Доклад председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павла Владимировича Крашенинникова. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется законопроект, который несколько изменяет текст закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним". В частности, предлагается данным законопроектом дать приоритет записи в государственном реестре перед правоустанавливающими документами, то есть перед той бумагой, которая вам выдается, когда вы регистрируете недвижимость. В редакции федерального закона, действующей в настоящее время, приоритет отдается свидетельству, здесь предлагается все-таки этот приоритет поменять. Нам представляется, что это положительный момент, с учетом того что свидетельство можно подделать, переделать, а реестр - это все-таки та база, которая существует в учреждениях государственной регистрации прав на недвижимое имущество. Плюс ко всему мы знаем, что в соответствии с Гражданским кодексом и данным законом права появляются именно с момента внесения записи в реестр, а не с момента выдачи свидетельства. Поэтому, уважаемые коллеги, наш комитет предлагает принять данный законопроект в первом чтении. При этом я сразу должен сказать, что данный закон, если будет принят, вступит в противоречие со следующим законом, который я буду докладывать через некоторое время. А проект данного закона предлагаем поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы к Павлу Владимировичу Крашенинникову от депутатских объединений? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представитель правительства Сергей Иванович Круглик не желает ничего сказать по данному законопроекту? Представитель президента пока отсутствует. Коллеги, на голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", постановление по данному законопроекту с учетом поправки, которая сегодня ранее вносилась в проект данного постановления. Прошу вас проголосовать постановление о принятии данного законопроекта в первом чтении в целом. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 34 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принимается. Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним". Павел Владимирович Крашенинников докладывает данный законопроект. Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, представляемый вам закон вносит поправки в Гражданский кодекс Российской Федерации и в закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним". К сожалению, данный законопроект не столь безупречен, как предыдущий, более того, он вступает в противоречие с предыдущим законом, поэтому, конечно, ко второму чтению нам нужно будет очень внимательно их готовить и унифицировать. В противном случае, конечно, правоприменение и права граждан обязательно пострадают. Данным проектом закона предлагается внести поправки в часть первую Гражданского кодекса, где устанавливается особый порядок приобретения права собственности добросовестным приобретателем. Мне кажется, что тема действительно весьма актуальная, сегодня об этом говорили и два докладчика - и от правительства, и от Государственной Думы, но мне представляется, что здесь возможны и необходимы серьезные изменения. Конечно, в данном случае идет речь о защите тех лиц, которые не знали, что предыдущий владелец был незаконным собственником, конечно, это добросовестный человек, который купил, допустим, квартиру, но мы забываем о том, что все-таки квартира у предыдущих собственников была, в общем-то, отчуждена не совсем правомерно или совсем неправомерно. Поэтому, на наш взгляд, здесь есть некие проблемы, которые нужно ко второму чтению решать.Кроме того, устанавливается, что данное право не подлежит оспариванию, это статья 2341, где прямо указано, что если право собственности зарегистрировано в установленном порядке, то оно не подлежит оспариванию. На мой взгляд, здесь есть проблема, в том числе связанная и с Конституцией Российской Федерации, потому что у нас существует и статья 35 Конституции, и статья 46 Конституции, которые гарантируют все-таки судебную защиту. Конечно, можно было бы сразу говорить об отклонении данного законопроекта, но Министерство финансов любезно завизировало - что для меня вообще является каким-то таким непонятным явлением, - что обязуется выделять деньги тем лицам, которые пострадали вот от этих сделок, возместить стоимость жилого помещения, но на сумму не больше миллиона рублей. Это, может быть, актуально для небольших городов, но не очень актуально для городов, которые побольше. У нас есть заключение Исследовательского центра частного права, к сожалению отрицательное. Комитет по законодательству считает, что данный законопроект в первом чтении нужно принимать, но нужно очень серьезно работать над ним ко второму чтению. И только при условии внесения поправок, о которых я сказал, при устранении нарушений действующего законодательства, я думаю, его можно будет принимать во втором чтении, а на сегодняшний день мы предлагаем его принять в первом чтении.
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к докладчику? Пожалуйста, Иванов.
Иванов А. С., фракция "Единая Россия". Павел Владимирович, вы сказали о решении, вернее, предложении Министерства финансов по возмещению до 1 миллиона рублей. Это, по их мнению, будет касаться только тех пострадавших, которые пострадают после принятия законопроекта, или тех, которые уже пострадали в прошлом?
Крашенинников П. В. Закон вступит в силу с момента публикации, и он будет направлен вперед. В данном случае это не уголовный закон и, соответственно, обратной силы иметь не будет.
Председательствующий. Спасибо. Есть еще вопросы? Нет вопросов. Присаживайтесь, Павел Владимирович. Есть ли желающие выступить? Нет желающих выступить. В таком случае ставится на голосование постановление о принятии проекта федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" в первом чтении с учетом поправки. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 40 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принято. По ведению - Головатюк. Пожалуйста, включите микрофон.
Головатюк А. М. Уважаемые коллеги, есть предложение, чтобы Юрий Викторович Васильев выступил сразу по 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22 и 26-му вопросам, а затем голосовать по факту.
Председательствующий. Ну сейчас мы послушаем, что скажет Юрий Викторович, ему всё равно идти на трибуну. Начинается блок законопроектов, где профильным является Комитет по бюджету и налогам, но в любом случае я приглашаю на трибуну по 16-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Закона Российской Федерации "О государственной пошлине" докладывает председатель Комитета по бюджету и налогам Юрий Викторович Васильев. Если есть предложение делать доклад сразу по нескольким проектам федеральных законов, то скажите, Юрий Викторович, по каким.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "Единая Россия". В принципе я могу, уважаемые коллеги, по каждому коротко доложить.
Председательствующий. Давайте по каждому коротко. Пожалуйста.
Васильев Ю. В. Да, по этой схеме, чтобы не переголосовывать и не менять регламент, а то и так много нареканий мы получаем в этом плане. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Закона Российской Федерации "О государственной пошлине". В законопроекте предлагается определить размер государственной пошлины за нотариальное удостоверение договоров ипотеки. Исходя из действующей в настоящее время редакции пункта 4 статьи 4 Закона "О государственной пошлине" договор ипотеки подпадает под категорию "Прочие договоры", поэтому размер пошлины составляет 1,5 процента от суммы договора. Комитет согласился с предложением авторов законопроекта о снижении размера пошлины за удостоверение договоров ипотеки до 0,3 процента с ограничителем по максимальной сумме пошлины в размере 5 тысяч рублей. Комитет считает данное предложение обоснованным и не возражает против принятия предложенного дополнения пункта 4 статьи 4. В то же время при подготовке законопроекта ко второму чтению комитет считает нужным дополнительно обсудить предложение авторов об упразднении государственной пошлины за регистрацию договора ипотеки, выдачу документа о данной регистрации и предоставление выписки из реестра в условиях сохранения платы за эти действия. Комитет предлагает принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Тогда ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Закона Российской Федерации "О государственной пошлине". Здесь поправок никаких не надо делать, всё было предусмотрено. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 43 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Юрий Викторович, 17-й вопрос: о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 146 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Васильев Ю. В. Комитет рассмотрел указанный законопроект и принял решение рекомендовать Государственной Думе принять его в первом чтении по следующим основаниям. Законопроект направлен на оптимизацию налогового режима для формирования рынка доступного жилья путем создания благоприятных налоговых условий в части уплаты НДС, для развития альтернативных форм финансирования жилищного строительства. Это кредитование застройщиков на период строительства жилья и долгосрочное ипотечное кредитование граждан на приобретение уже готового жилья, а также использование гражданами для улучшения жилищных условий уже имеющегося у них жилья. Для реализации указанных целей предлагается включить в перечень операций, не признаваемых в целях исчисления НДС объектами налогообложения, операции по реализации жилья, а также операции по реализации земельных участков. В то же время комитет считает целесообразным при подготовке законопроекта ко второму чтению дополнительно рассмотреть предложения о порядке налогообложения операций по реализации жилья с учетом замечаний, содержащихся в заключении Правительства Российской Федерации. Комитет предлагает принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть вопросы по данному законопроекту? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Есть. Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста. Можно присесть пока на первый ряд, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Спасибо.
Дмитриева О. Г. Я очень коротко, поэтому Юрий Викторович может даже остаться на трибуне. Я хочу сказать, что по этому вопросу мнение независимых депутатов не едино. Что касается моей личной позиции, то я за данный законопроект. И я считаю, что в заключении правительства содержится слишком много замечаний по данному законопроекту. На самом деле действительно нужно отменять налог на добавленную стоимость по оплате жилья и земельных участков. Более того, во втором чтении не следует сужать эту норму, а может быть, наоборот, рассмотреть вопрос об отмене НДС для застройщиков, для строителей, поскольку основные проблемы могут возникать лишь у застройщиков, у которых сохраняется НДС, а на последней стадии, при продаже жилья уже покупателю, налога на добавленную стоимость нет. Поэтому, на мой взгляд, ни в коей мере, еще раз хочу подчеркнуть, не следует сужать эту норму при рассмотрении во втором чтении, более того, следует подумать о ее расширении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Нет больше желающих выступить. Нам необходимо определиться голосованием по проекту федерального закона "О внесении изменения в статью 146 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" в первом чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 47 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.        24,4%
Результат: принято
Принимается. Пункт 18, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 284 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Комитет по бюджету и налогам рассмотрел указанный законопроект и принял решение рекомендовать Государственной Думе принять его в первом чтении по следующим основаниям. Законопроектом предусматривается внести изменение в статью 284 Налогового кодекса Российской Федерации, предусматривающее снижение ставки налога на прибыль на переходный период до 6 процентов по доходам в виде процентов по муниципальным ценным бумагам, эмитированным на срок не менее трех лет, до 1 января 2007 года, а также по доходам по ипотечным ценным бумагам, эмитированным или выданным до 1 января 2007 года, с последующим установлением ставки налога в размере 15 процентов, как по государственным ценным бумагам. В этом плане комитет поддерживает позицию авторов законопроекта о необходимости налогового стимулирования инвестиций на рынке жилья, однако комитет тоже считает необходимым внести в законопроект ряд уточнений ко второму чтению. Это касается как юридической техники, так и содержательных замечаний, отраженных в заключениях Правительства Российской Федерации и комитета. Комитет предлагает принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы по данному законопроекту? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Есть вопрос по ведению. Пожалуйста, Любовь Константиновна Слиска.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Юрий Викторович, вот есть поправочки, предложения ко второму чтению со словами "10 июля". Вы в первом случае и во втором об этом не сказали, прошу вас под стенограмму сказать об этих поправках к данным законопроектам, потому что мы предыдущие законопроекты голосовали с учетом вот этого измененного срока. Начиная с 17-го пункта, они у нас идут как бы вот...
Васильев Ю. В. Хорошо, да.
Председательствующий. Под стенограмму скажите, пожалуйста, как председатель комитета.
Васильев Ю. В. Поправки - до 24-го, а рассмотрение - 10-го. Да, как весь пакет.
Председательствующий. Спасибо. Желающих выступить нет. Ставится на голосование пункт 18 порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 284 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" в первом чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 50 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Принимается. Пункт 19, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 220 и 224 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Пожалуйста.
Васильев Ю. В. Комитет по бюджету рассмотрел указанный законопроект и принял решение рекомендовать Государственной Думе принять его в первом чтении по следующим основаниям. Законопроект направлен на создание условий для формирования рынка доступного жилья, развитие ипотечного жилищного кредитования, а также повышение покупательной способности граждан на рынке жилья. Для достижения указанной цели авторы законопроекта предлагают изменения, которые состоят в следующем. Изменяется порядок предоставления имущественного налогового вычета, устанавливается размер имущественного налогового вычета при продаже приватизированного жилья, независимо от сроков приватизации, в сумме, полученной от продажи. Предусматривается возможность получения имущественного налогового вычета на погашение процентов по всем видам целевых кредитов или займов, полученных гражданами на приобретение и строительство жилья на территории Российской Федерации в кредитных и иных организациях, а не только по ипотечным кредитам, полученным в банках Российской Федерации. Снижается размер налоговой ставки с 35 до 13 процентов в отношении доходов в виде материальной выгоды. Устанавливается пониженная налоговая ставка - 6 процентов - в отношении доходов физических лиц, полученных по ипотечным ценным бумагам, эмитированным или выданным до 1 января 2007 года. Вместе с тем комитет, поддерживая в целом концепцию, отмечает необходимость его доработки ко второму чтению и считает целесообразным при подготовке законопроекта ко второму чтению предусмотреть нормы, касающиеся порядка получения подтверждения права налогоплательщика на имущественный вычет. Предлагается принять проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Пожалуйста, Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С. Юрий Викторович, вы не могли бы объяснить, каким будет порядок реализации права на имущественный налоговый вычет?
Васильев Ю. В. Ну, он заключается в том, что если сейчас имущественный вычет, который может получать гражданин, осуществляется максимум через полтора года при заполнении декларации, то в данном случае мы предполагаем, что имущественный вычет может наступать уже сразу после осуществления сделки с жильем. Я думаю, что вот этот вопрос будет правильнее рассмотреть при подготовке данного законопроекта ко второму чтению. Рассматривая поправки, которые поступят в комитет, мы, конечно, будем определяться, какой орган будет заниматься и каким будет процесс администрирования этого налога.
Председательствующий. Спасибо. Есть еще вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Пожалуйста, Оксана Генриховна Дмитриева. Включите микрофон.
Дмитриева О. Г. Я поддерживаю концепцию данного законопроекта в первом чтении, но я считаю, что ко второму чтению нужно сделать одну очень важную поправку. Дело в том, что одна из основных причин, которые деформируют весь рынок недвижимости, заключается в том, что на настоящий момент при продаже имущества, которым граждане владели менее пяти лет, доходы от продажи этого имущества облагаются подоходным налогом с физических лиц по ставке 13 процентов, то есть при продаже любой квартиры стоимостью свыше 1 миллиона рублей с этой разницы гражданин должен заплатить подоходный налог. Это приводит к тому, что у нас практически нет сделок, которые реально осуществляются по рыночной стоимости. По данным Московской регистрационной палаты, 84 процента сделок из трехсот сорока тысяч осуществляются по цене ниже 1 миллиона рублей, то есть только в 16 процентах сделок реально фиксируется рыночная цена, а во всех остальных случаях граждане уходят из-под подоходного налога с физических лиц, фиксируют сделки по заведомо более низкой цене. Чему это мешает? Это мешает ипотеке, потому что при ипотеке гражданин заинтересован в том, чтобы была установлена реальная рыночная цена, так как кредит дается под реально установленную и зарегистрированную цену сделки. Это означает, что у любого человека, который заинтересован в ипотечном кредите, стоимость его покупки оказывается дороже на сумму уплаты подоходного налога, потому что он должен будет ее компенсировать продавцу. И это означает, что любая сделка при помощи ипотеки оказывается гораздо менее выгодной, чем сделка за счет собственных средств. Это тот момент, который так же тормозит ипотеку, как отмененное только что нами нотариальное заверение сделок. Это первое, почему необходимо либо существенно поднять имущественный налоговый вычет, либо вообще отменить обложение подоходным налогом доходов от продажи жилья. И второе. Мы в перспективе собираемся переходить к налогу на недвижимость при оценке по рыночным ценам. Откуда возьмется реальная статистика этих рыночных цен, когда взимание подоходного налога полностью деформирует рынок недвижимости? Поскольку я уже сказала... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Время вышло. Есть еще желающие выступить? Нет. Голосуем по данному законопроекту. Ставится на голосование: принять проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 220 и 224 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" в первом чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принимается. Пункт 20, о проекте федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации". Пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается установить местный налог на недвижимость жилого назначения. Предполагается, что местный налог на недвижимость заменит для соответствующих плательщиков (физических и юридических лиц) налоги на имущество физических лиц, имущество организаций и земельный налог в части налогообложения установленных объектов. Установление местного налога на недвижимость и определение его основных элементов путем принятия соответствующей главы Налогового кодекса обеспечит, по мнению авторов законопроекта, реализацию реформы налогообложения недвижимости в масштабах страны путем постепенного, по мере готовности, его введения решениями представительных органов местного самоуправления в период до 1 января 2007 года. В качестве объекта налогообложения законопроектом определяется недвижимость жилого назначения (дома, квартиры и другие жилые помещения, дачи) и гаражи, а также земельные участки, на которых расположены данные объекты или которые предоставлены для их строительства. Плательщиками налога признаются физические и юридические лица, являющиеся собственниками недвижимого имущества. Вместе с тем рассмотрение этого законопроекта вызвало очень бурное обсуждение, наверное, потому, что в рамках указанного законопроекта в соответствии с концепцией реформирования местного самоуправления, принятой Федеральным законом от 6 октября 2003 года "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", предлагается новая редакция статьи 12 кодекса "Виды налогов и сборов в Российской Федерации", которая в том числе дифференцирует компетенцию и полномочия представительных органов местного самоуправления поселений, городских округов (муниципальных районов) и представительных органов местного самоуправления муниципальных районов (городских округов) по установлению налогов и сборов. При этом законопроект не содержит предложения об установлении на местном уровне налога на недвижимость. Таким образом, рассматриваемый законопроект подлежит согласованию с ранее принятыми решениями в части закрепления за уровнями бюджетной системы конкретных видов налога. По всей видимости, в связи с этим от Совета Федерации на этот законопроект и пришел отрицательный отзыв, заключение, без мотивировки. Комитет рассмотрел данный законопроект и просит принять его в первом чтении, конечно, с учетом того, что я сказал, тех доработок, которые придется сделать. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Будут ли вопросы? Есть вопросы. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемый Юрий Викторович, у нас сейчас складывается вот такая ситуация: человек построил дом, начинает платить налог, сначала дом оценили в какую-то сумму, с течением времени, когда дом уже амортизируется, цена почему-то постоянно возрастает и налог, соответственно, тоже. С принятием данного законопроекта ситуация изменится или нет?
Васильев Ю. В. Я хотел бы уточнить, что данный законопроект, касается проблемы налогообложения, не связанной с уплатой налога на имущество на сегодняшний день. Законопроектом рассматривается вопрос ликвидации трех существующих налогов, которые закреплены в нынешнем законодательстве: это налог на имущество физических лиц, на имущество юридических лиц, налог на землю. Этим законопроектом они все отменяются, устанавливается один налог на недвижимость - местный. В этом плане он и входит в противоречие с действующим законодательством.
Председательствующий. Так, Бурыкина Наталья Викторовна, пожалуйста.
Бурыкина Н. В., фракция "Единая Россия". У меня вопрос, но, пожалуй, этот вопрос будет все-таки к Правительству Российской Федерации, к представителю правительства. Данный законопроект, скажем, в блокеналоговом, который сопровождает формирование рынка доступного жилья, наиболее сложный на самом деле. И у меня возникает вопрос. С учетом того, что скорее всего он не будет введен в действие с 2005 года, там действительно очень много коллизий существует, у меня вопрос к правительству: правительство считает, что его нужно рассматривать во втором чтении? Просто чисто технически его невозможно будет подготовить, это наиболее сложный законопроект из этого пакета, и он ни в коем случае на формирование рынка доступного жилья не влияет. То есть Правительство Российской Федерации считает возможным в столь короткие сроки - за две недели - подать поправки и доработать его, чтобы он был в приемлемом виде?
Председательствующий. Спасибо. Сергей Иванович, пожалуйста.
Круглик С. И. Считаю, что при обоюдном желании - правительство уже высказало свое положительное отношение к этому законопроекту - мы готовы в течение двух недель совместно с депутатами рассмотреть еще раз этот законопроект. Он действительно является сложным, поскольку это фрагмент того закона, который предстоит еще рассматривать, касающегося другой недвижимости, коммерческой недвижимости, не только жилой недвижимости. Что касается закона о местном самоуправлении, я напомню, что по налогообложению был специальный закон "О проведении эксперимента по налогообложению недвижимости...", в 1997 году в этом зале принимался, поэтому с позиции правового поля здесь всё в порядке. А поскольку он нуждается в доработке и все-таки влияет на формирование рынка доступного жилья, я предлагаю создать комиссию и в течение двух недель доработать его.
Председательствующий. Спасибо. Задорнов Михаил Михайлович, пожалуйста.
Задорнов М. М. У меня вопрос и к уважаемому Юрию Викторовичу, и к господину Круглику, два вопроса. Во-первых, правительство в отзыве пишет, что ввести раньше 2007 года невозможно по очевидным техническим причинам: нет кадастров и так далее, и так далее. Авторы ставят: вступает в силу с 1 января 2005 года. Так все-таки с 2005 года или с 2007 года мы этот закон предлагаем ввести? И второй вопрос. По действующему закону "О налогах на имущество физических лиц" пенсионеры и инвалиды имеют льготу, они не являются налогоплательщиками. По данному законопроекту они также являются налогоплательщиками, то есть тридцать пять миллионов человек. В Москве живет бабушка в квартире, которая, может, стоит 100 тысяч долларов сегодня, - понимаете? - 0,8 процента от стоимости рыночной сегодня - это будет превышать ее пенсию за три-шесть месяцев. Этот законопроект не дает ответа на вопрос, мы сохраняем или не сохраняем при рыночной оценке для пенсионеров... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Пожалуйста, Сергей Иванович, от правительства. Если нужно, дополнит Юрий Викторович.
Круглик С. И. Речь идет о ставке в пределах от 0,1 до 1 процента, поэтому здесь таких цифр не возникнет. Что касается срока введения, то введение с 1 января 2005 года не означает перехода на этот налог, поскольку для перехода необходимо проведение большой и кропотливой работы на уровне муниципального образования по выработке налогооблагаемой базы, по совмещению всех этих налогов, по инвентаризации имущества и многим другим вопросам.
Васильев Ю. В. Кстати говоря, на это направлен и эксперимент - Тверь, Новгород, - который, в общем-то, идет уже три года, если мне память не изменяет, и мы его тоже будем рассматривать.
Председательствующий. Спасибо. По ведению, пожалуйста, Габдрахманов Ильдар.
Габдрахманов И. Н., фракция "Единая Россия". Спасибо. Я хотел от авторов еще сказать, что забывают об очень важной вещи: законопроектом предусмотрен механизм налоговых вычетов, которые позволяют сгладить вот этот возможный негативный эффект от оценки налога на имущество исходя из его рыночной стоимости. То есть предусматривается механизм налоговых вычетов, который будет уменьшать сумму налогов. Кроме того, если имущество находится в ветхом состоянии и, скажем, не отвечает определенным требованиям, то налог вообще не будет взиматься.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Есть. Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, мне кажется, что этот законопроект играет роль той ложки дегтя, которая способна испортить бочку меда, то есть испортить те законопроекты, которые действительно связаны с формированием рынка доступного жилья и с развитием ипотеки. На мой взгляд, этот законопроект непосредственно не связан ни с развитием ипотеки, ни с формированием рынка доступного жилья, это фактически законопроект, который приведет к резкому увеличению налогового пресса. По каким основаниям? Первое. Сейчас налог на имущество физических лиц идет от инвентаризационной стоимости по оценкам БТИ. В этом законопроекте предложено перейти к рыночной стоимости, которая в десятки, а иногда в сотни раз больше стоимости по оценкам БТИ. Далее. Действующим Законом "О налогах на имущество физических лиц" предполагается большой набор льгот инвалидам первой и второй групп, инвалидам с детства, пенсионерам - льгота по налогу на строение, чернобыльцам и так далее, то есть обширный набор льгот. Данный законопроект практически все льготы исключает, переводит их только в имущественный вычет, который очень невелик: необлагаемая норма равна стоимости 5 квадратных метров. Далее. Нет никакой уверенности в справедливости тех рыночных оценок, которые будут. Я уже приводила пример: в Москве только 14 процентов сделок фиксируется по рыночной стоимости. Предполагается, что чиновник будет вменять рыночную стоимость каждому собственнику жилых помещений. Откуда чиновник возьмет объективную информацию о рыночной цене, когда фактически нет объективных рыночных оценок и нет достоверных данных о рыночных сделках? Мало того, что он будет большим, он будет очень несправедливым, поскольку нет сейчас никаких критериев для объективной рыночной оценки. Говорится о том, что будет массовая оценка жилья. Какая может быть массовая оценка по методике, когда у нас даже нет кадастровых оценок земли в полном объеме?! Этот закон, если даже долговременная перспектива и правильная, явно преждевременен. Надо как минимум дать рынку устояться, снять налоговое ограничение. Пусть рынок функционирует, пусть сделки хотя бы в течение нескольких лет будут регистрироваться по реальной рыночной стоимости, и тогда через три-четыре года, когда мы будем уверены, что на сто процентов сделки регистрируются по рыночной стоимости, когда мы будем уверены в том, что возможна объективная массовая оценка по рыночной стоимости... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Дмитриева О. Г. Поэтому я призываю не голосовать за данный законопроект в первом чтении. И большинство независимых депутатов будут голосовать против. И я убедительно прошу всех авторов вот этого пакета: большая работа проделана, не надо дискредитировать ряд прекрасных идей принятием очень непродуманных и явно преждевременных законов.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Бурыкина Наталья Викторовна.
Бурыкина Н. В. Ну, в целом законопроект, который представлен сегодня на рассмотрение, на самом деле концептуальный и все-таки имеет верную предпосылку. С учетом его особой сложности и особого места в налоговой системе Российской Федерации я предлагаю поддержать его в первом чтении, а срок поправок продлить - вместо четырнадцати дней сделать тридцать дней, потому что это наиболее сложный законопроект. Надо, чтобы комитеты и регионы смогли направить свои предложения наиболее комплексно, в виде поправок к этому законопроекту. Предлагаю в первом чтении поддержать, потому что идеологически он все-таки правильно выстроен - как налог единый.
Председательствующий. Спасибо. Есть еще желающие выступить? Представитель правительства? Нет. Президента? Нет. Уважаемые депутаты, по данному законопроекту прозвучало предложение продлить срок поправок, по другим у нас до 24 июня, по этому предлагается месяц, то есть тридцать дней. Я думаю, нет возражений, да? Тогда ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации" в первом чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принимается. Пункт 21, о проекте федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Авторы законопроекта предлагают дополнить Налоговый кодекс положениями, учитывающими специфику деятельности такого участника рынка, как ипотечный агент. Предлагается освободить от НДС операцию, осуществляемую между ипотечным агентом и его акционерами, а также исключить возможность налогообложения прибыли ипотечного агента от уставной деятельности. Комитет по бюджету и налогам рекомендует принять в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по данному законопроекту? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Полномочный представитель правительства, президента? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации" в первом чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принимается. Пункт 22, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Закона Российской Федерации "О плате за землю". Пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, рассматриваемый законопроект имеет своей целью стимулирование скорейшего ввода в эксплуатацию объектов жилищного строительства и скорейшей государственной регистрации прав на вновь построенные объекты недвижимости. Для достижения данных целей законопроектом предлагается установить более льготные режимы налогообложения земельных участков, которые предоставлены в собственность юридическим и физическим лицам для многоквартирного жилищного строительства, и земельных участков, которые предоставляются в собственность физическим лицам для индивидуального жилищного строительства, а именно: в двукратном размере - на двухлетний срок проектирования и строительства жилья, в четырехкратном размере - на срок проектирования и строительства жилья, превышающий двухлетний, и для земельных участков, которые предоставляются в собственность физическим лицам для индивидуального жилищного строительства, - в однократном размере на десятилетний период и в двукратном размере на срок проектирования и строительства, превышающий десять лет. Комитет считает, что предлагаемый законопроект можно принимать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы по обсуждаемому проекту? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Тогда ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Закона Российской Федерации "О плате за землю" в первом чтении с учетом поправки по сроку. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принимается. Пункт 23, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 60 Бюджетного кодекса Российской Федерации". Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменения в статью 60 Бюджетного кодекса Российской Федерации". Указанным законопроектом предлагается дополнить статью 60 "Формирование доходов местных бюджетов" Бюджетного кодекса Российской Федерации новым, четвертым, пунктом о зачислении в местный бюджет в полном объеме доходов от продажи и передачи в аренду находящихся в государственной собственности земельных участков, расположенных в границах муниципальных образований, предназначенных для целей жилищного строительства, до разграничения государственной собственности на землю. В рассматриваемом законопроекте предлагается установить порядок зачисления в местный бюджет доходов от продажи и передачи в аренду находящихся в государственной собственности земельных участков, который не согласуется с законопроектом "О внесении изменений и дополнений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования межбюджетных отношений", внесенным Правительством Российской Федерации и принятым в первом чтении. В связи с этим комитет считает целесообразным при подготовке к рассмотрению во втором чтении указанных законопроектов согласовать их редакции. Поддерживая в целом идею создания финансовых условий для стимулирования строительства доступного жилья на территориях органов местного самоуправления, комитет предлагает принять законопроект в первом чтении с учетом высказанных замечаний. Этот законопроект тоже являлся предметом бурных споров на заседании комитета, но все-таки мы приняли решение рекомендовать депутатам принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы по данному законопроекту? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Пожалуйста, Задорнов Михаил Михайлович.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Здесь есть регламентное возражение. Его, собственно, Юрий Викторович обозначил. Дело в том, что это поправка к Бюджетному кодексу, а мы в ноябре в первом чтении уже приняли набор поправок, и, строго говоря, это одно из тех предложений, которое должно быть рассмотрено как поправка. И мы авторов просим все-таки оформить это, наверное, как поправку к Бюджетному кодексу через тот законопроект. По содержанию два момента я хотел бы отметить. Конечно, к вопросу доступного или недоступного жилья эта поправка не имеет никакого отношения, она касается порядка распределения доходов от продажи земли до разграничения собственности на землю между федеральным бюджетом, региональным бюджетом и местным. Почему опасно принятие такой поправки, с моей точки зрения? Дело в том, что сейчас средства до разграничения прав собственности на землю распределяются между тремя уровнями, а этой поправкой всё предлагается в муниципальный бюджет направить. Что это значит? Ну, например, возьмем любую область, где, не дай бог, существует конфликт между муниципалитетом и губернатором, что мы часто наблюдаем. Фактически, вводя такую норму, мы создаем проблемы с точки зрения разграничения прав собственности. Одна из сторон будет не заинтересована в том, чтобы сделать разграничение. Поэтому и с регламентной, и с одержательной точек зрения, мне кажется, это предложение находится вне рамок идеи, которую мы сегодня рассматриваем весь день. А предложение мое - рассматривать это, конечно, как поправку к Бюджетному кодексу во втором чтении законопроекта.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Безусловно, данный законопроект по сути своей является мерой стимулирующего характера, которая действительно позволит те земли, которые находятся в государственной собственности в границах муниципальных образований, целевым порядком передавать для жилищного строительства. И подобного рода решения о перераспределении доходов от продажи и передачи этих земельных участков, конечно же, будут стимулировать муниципальные образования предоставлять под жилищное строительство удобные участки, а не земли пустырей, окраин и так далее. Всё это, безусловно, идет в полном контексте, в струе со всем комплексом идей и предложений, которые обсуждаются сегодня палатой и вытекают из Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации 2004 года. Мы согласны, что существует определенная противоречивость в общих концептуальных подходах правительства к межбюджетным отношениям в связи с данными предложениями. Но я еще раз подчеркиваю их стимулирующий характер, и, таким образом, эту меру можно рассматривать как меру, которая должна в первую очередь проявиться в правоприменительной практике, а дальнейшую ее судьбу мы можем уже решать спустя некоторое время, когда получим первые результаты от принятого сегодня пакета. Что касается регламентных замечаний, прозвучавших в выступлении Михаила Михайловича Задорнова, я все-таки считаю, что здесь никаких серьезных противоречий быть не может и, принимая сейчас эту поправку, мы просто в дальнейшей работе, дорабатывая законопроект "О внесении изменений и дополнений в Бюджетной кодекс Российской Федерации в части регулирования межбюджетных отношений", который действительно был 18 ноября прошлого года принят, ко второму чтению просто учтем позицию, изложенную сегодня и поддержанную концептуально. Правительство, повторяю, при направлении своего заключения, конечно же, руководствовалось вот этими формальными соображениями, но общий характер пакета и необходимость исполнения задач, поставленных в Послании президента, требуют, чтобы мы поддержали сейчас законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Боос Георгий Валентинович.
Боос Г. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Полностью присоединяюсь к тому, что сказал Андрей Викторович Логинов. Я бы хотел пояснить проблематику данного вопроса. Сегодня существуют земельные участки в поселениях, в городах, которые не разграничены пока по собственности. И при этом эти земельные участки сегодня все равно отводятся и их продажа происходит, и только половина оплаты стоимости такого земельного участка по нормам должна зачисляться в бюджет муниципалитета. При этом продажи как таковой вообще не происходит, а происходит следующая процедура. Муниципалитет предоставляет кому-то право застройки такого участка по какой-то очень небольшой стоимости, которая делится пополам. Остальная же часть берется натуральным продуктом в виде жилья. И в результате продажа все равно происходит, и все равно фактически эти средства в виде жилья зачисляются в муниципалитет, а это жилье идет на то, чтобы решать проблему очередников района, города, поселения. То есть всё равно эти средства в итоге зачисляются в муниципальный бюджет, только это мы левое ухо правой рукой еще и через коленку чешем. Вот каким образом это происходит. Это первое, почему необходимо эту проблему решить. Второе. Мы переходим на прозрачные процедуры, конкурсные процедуры продажи земельных участков, когда уже по строго установленному порядку муниципалитет будет отдавать эти земельные участки и не сможет их держать. Надо стимулировать муниципалитет идти на такие процедуры, не заставлять его сидеть на этих землях, не выставляя их на конкурс. Все-таки, конечно, некоторые инструменты по сдерживанию выставления на конкурс таких новых земельных участков у бюрократов сохраняются. Так вот, чтобы этого не было, необходимо, конечно же, стимулировать муниципалитет получением дополнительных доходов в его бюджет. Именно поэтому родилась такая норма, которая вот в этом законопроекте изложена. Это что касается существа вопроса. Что же касается Регламента, то эта норма - изменение в действующий ныне Бюджетный кодекс, в действующую сегодня редакцию Бюджетного кодекса. Естественно, как сказал Андрей Викторович, придется просто учитывать концептуальное наше решение, когда мы будем готовить ноябрьский законопроект ко второму чтению, учитывать сегодня принятое решение. Если оно будет положительным, значит, соответственно надо будет сохранить статью 60 там, в Бюджетном кодексе, и ее в том законопроекте согласовать с данным законопроектом. Вот и вся проблема. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, надо нам определиться голосованием по проекту федерального закона "О внесении изменения в статью 60 Бюджетного кодекса Российской Федерации". Первое чтение. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принимается. Вопрос 24, о проекте Градостроительного кодекса Российской Федерации. Доклад председателя Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям Мартина Люциановича Шаккума. Пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по промышленности, строительству и наукоемким технологиям внимательно изучил предлагаемые проекты Градостроительного кодекса и федерального закона "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации". В настоящее время действует Градостроительный кодекс, который был принят в 1998 году. Принятие этого Градостроительного кодекса в свое время было вопросом в том числе и политическим, потому что он урегулировал ряд проблем предоставления земельных участков и осуществления застройки в отсутствие Земельного кодекса, принять который в тот момент не представлялось возможным. Актуальность принятия новой редакции Градостроительного кодекса определяется сегодня необходимостью привести градостроительные нормы в соответствие с обновленным законодательством Российской Федерации. Представленный проект направлен на создание условий для развития строительства, в том числе и жилищного. Проект закрепляет предмет и принципы градостроительной деятельности, полномочия органов федерального, регионального и местного уровней власти в данной сфере, подробно регламентирует порядок разработки, согласования, принятия, а также содержание документации на всех этапах градостроительной деятельности. Следует отметить, что проект кодекса направлен на расширение полномочий органов местного самоуправления в данной сфере. Принципиально новым является подход к территориальному планированию. Вводятся нормы об обязательном страховании лицом, ответственным за проектирование и строительство, гражданской ответственности за причинение вреда жизни, здоровью и имуществу. Вместе с тем Правительство Российской Федерации, комитеты и Правовое управление Аппарата Государственной Думы отмечают спорный характер некоторых положений Градостроительного кодекса. Я остановлюсь буквально на двух спорных моментах. Хочу сказать, что таких моментов в кодексе достаточно, и мы предполагаем глубокую доработку данного проекта. Представляется спорным наделение функцией градостроительного планирования исключительно органов местного самоуправления, при котором за Российской Федерацией и субъектами остаются только вопросы изменения границ отдельных категорий земель и размещения объектов государственного значения. Считаем, что такое лишение Российской Федерации, а главное, субъектов Федерации полномочий в сфере градостроительного планирования не вполне обоснованно. Особо спорным представляется положение об отмене обязательной государственной экспертизы проектной документации. В соответствии с проектом государственная экспертиза применяется теперь только в отношении особо опасных и технически сложных объектов, в отношении остальных объектов государственную функцию по оценке соответствия проектной документации техническим регламентам планируется передать саморегулируемым организациям лиц, ответственных за проектирование и строительство. Я хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, что вопрос безопасности зданий и сооружений повисает в воздухе. На сегодняшний день закона о саморегулируемых организациях нет, технических регламентов, которые предъявили бы свои требования к безопасности строительных конструкций, зданий, сооружений, пока нет, и правительство еще не приступило к их разработке. В целом мы согласны, что такой подход возможен в будущем, но пока предлагаемым в законопроекте образом вопросы безопасности зданий и сооружений решать, на наш взгляд, возможным не представляется. Существуют также иные замечания, указывающие на серьезные недостатки и противоречия отдельных положений законопроекта действующему законодательству. Принятие проекта кодекса потребует внесения изменений в Земельный кодекс, федеральные законы "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", а также в другие законодательные акты. В целом комитет поддерживает принятие новой редакции Градостроительного кодекса и рекомендует палате принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, вопросы по пункту 24 порядка работы. Горячева Светлана Петровна, пожалуйста.
Горячева С. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня, наверное, больше вопрос не к вам, Мартин Люцианович, а к разработчикам. Вот из документов, которые представлены, видно, что в разработке этого проекта закона участвовал институт экономики города, но в то же время у нас есть целая академия архитектуры и строительных работ. Я просто сейчас имею заключение этой академии, категорически отрицательное, они против этого Градостроительного кодекса. Так вот, меня интересует, насколько эта академия, то есть специалисты, которые как раз должны были бы обеспечить и защитительные функции этого документа с точки зрения безопасности населения, - насколько она принимала участие в разработке этого законопроекта.
Председательствующий. Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Могу ответить на этот вопрос, Светлана Петровна. Действительно, существуют разные точки зрения на отдельные положения законопроекта как у академии, так и у представителей архитектурного сообщества, скажем так. Участвовал в обсуждении на самом деле и главный архитектор города Москвы Кузьмин, и направлял свои замечания, в общем-то, не вполне согласный с текстом законопроекта главный архитектор Московской области. Хочу заверить вас, Светлана Петровна, уважаемая, что мы разделяем озабоченность архитектурного сообщества, и комитет на своем заседании, внимательно рассмотрев новую редакцию Градостроительного кодекса, принял решение рекомендовать принять в первом чтении с учетом существенной переработки ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Пожалуйста, Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П. Я постараюсь достаточно коротко. Мне кажется, Мартин Люцианович, вы совершенно правильно обращали внимание на те проблемы, которые действительно есть в этом Градостроительном кодексе. Главное, что сегодня на самом деле снижается уровень тех контролирующих органов, которые должны надзирать за строительством. Это очень существенно. Второе в этой ситуации: снижается роль органов местного самоуправления и государственных органов в планировании и размещении различных объектов на своей территории, как говорится, и у нас будет очень много беспорядочных застроек таким образом. Но самое главное, что после событий, которые произошли здесь, в Москве, когда обрушились у нас целые здания, поднимается вопрос безопасности нашего населения при строительстве. Мне кажется, что, совершенно правильно акцентируя внимание на этих проблемах, вы только неправильный вывод сделали в комитете. Мне кажется, правильнее снять сегодня законопроект с рассмотрения, доработать его с учетом тех рекомендаций, которые дадут специалисты, а потом, не торопясь, вновь внести его и серьезно рассмотреть. Вот мне кажется, это более нравственно было бы по отношению к нашим гражданам, потому что, когда начнут падать потолки на головы нашего населения, заплатившего немалые деньги за очередную квартиру, вы понимаете, мы даже привлечь к уголовной ответственности никого не сможем, потому что формально, с точки зрения закона, вроде всё и правильно, понимаете? Тогда, наверное, встанет вопрос о нравственной ответственности тех законодателей, которые разрабатывали правовые нормы, позволяющие вот такие вольности. Поэтому мне кажется, что сегодня более правильно и более нравственно не торопиться именно с этим законопроектом, доработать его как следует, снять вот эти противоречия, а после этого выносить на пленарное заседание и серьезно обсуждать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще желающие выступить? Нет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, пожалуйста, конечно, с заключительным словом по данному проекту.
Шаккум М. Л. Спасибо. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Я хотел бы сказать, что все-таки мы внимательно и всесторонне изучили вопрос, что делать с этим законопроектом, на заседании комитета и пришли к выводу, что, несмотря на отдельные недостатки этого законопроекта, он вполне может быть доработан членами комитета, сотрудниками аппарата комитета и представлен ко второму чтению без тех недостатков, на которые я указывал в своем докладе и на которые Светлана Петровна указала в своем выступлении. Поэтому предлагаю поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, от правительства - Круглик Сергей Иванович.
Круглик С. И. Я еще раз хочу обратить внимание уважаемых депутатов на то, что это ключевой законопроект с точки зрения предложения на этом рынке, поскольку как раз рост цены происходит из-за того, что сегодня существует огромное количество ограничений с точки зрения предложения. Действительно, на первый взгляд те нормы, которые изложены в законопроекте снижают контроль за строительством, хотя при наличии жесткой ситуации как раз всё и начинает падать. Мы же в законопроекте предлагаем ту меру ответственности, которая персонифицирует все эти вещи. Вводятся, как сказал Мартин Люцианович, нормы страхования имущественной ответственности за некачественную работу практически на всех стадиях - от проектирования до завершения объектов строительства. Второе. Безусловно, здесь муниципальные образования наделяются более расширительными правами, и уже не по точечному планированию территорий, а возводятся в ранг местного закона правила землепользования и застройки, что сегодня принято всего лишь в трех городах Российской Федерации. И в законопроекте о введении в действие Градостроительного кодекса расписаны сроки его реализации практически по годам, начиная с одного года и в течение семи лет по всем муниципальным образованиям, включая принятие генеральных планов городов, по которым в 90 процентах случаев сегодня уже истекают сроки Безусловно, этот законопроект противоречив, потому что он в корне отличается от предыдущего, действующего закона, поскольку он направлен не на интересы сообщества, которое занимается разработкой градостроительной документации, а на реализацию интересов населения и в меньшей степени учитывает интересы сообщества.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, нам необходимо определиться голосованием по данному проекту. Я ставлю на голосование проект постановления о проекте Градостроительного кодекса Российской Федерации с учетом поправки по дате, 10 июля, в первом чтении. Прошу включить режим голосования. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Принимается. Пункт 25, о проекте федерального закона "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации". Пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" устанавливает, что Градостроительный кодекс вводится в действие со дня его официального опубликования. В то же время требования к наличию отдельных базовых документов, на основе которых должна осуществляться градостроительная деятельность, вводятся поэтапно - в срок до семи лет. Непринятие таких документов в срок, указанный в законопроекте, влечет правовые последствия, как то: недопустимость изъятия, в том числе путем выкупа и резервирования земельных участков для государственных и муниципальных нужд, недопустимость изменения границ муниципальных образований, недопустимость предоставления земельных участков. В то же время проект закона содержит, на наш взгляд, на взгляд комитета, ряд спорных положений. Так, законопроект предусматривает, что нормы о саморегулируемых организациях вводятся в действие по истечении одного года со дня официального опубликования Градостроительного кодекса, однако вступление в силу указанных норм должно быть увязано со сроками вступления в силу федерального закона о саморегулируемых организациях. Проект устанавливает, что нормы о государственной экспертизе проектной документации на особо опасные, технически сложные и уникальные объекты вводятся в действие по истечении одного года со дня официального опубликования Градостроительного кодекса, однако в течение этого года законопроект не предусматривает обязательности проведения экспертизы проектной документации таких объектов. В целом комитет поддерживает представленные законопроекты, считает возможным учесть вышеуказанные замечания в процессе подготовки их ко второму чтению и рекомендует принять проект закона "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" в первом чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принимается. Пункт 26, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 256 Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по бюджету и налогам Юрия Викторовича Васильева. Пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемые депутаты, предлагается уточнение порядка амортизации имущества, полученного в рамках инвестиционных соглашений в сфере коммунального обслуживания. В соответствии с законопроектом начисление амортизационных отчислений производится не собственником имущества, а организацией-инвестором, получившей имущество от собственника. Эта норма призвана уравнять в правах унитарные предприятия в сфере жилищно-коммунального хозяйства, для которых такая норма действует уже сегодня, и потенциальных инвесторов в сфере коммунального обслуживания. Учитывая необходимость создания условий для действенной коммунальной реформы, привлечения инвестиций в эту сферу, комитет поддерживает концепцию рассматриваемого законопроекта и предлагает принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы по данному проекту? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставим вопрос на голосование. Кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О внесении изменения в статью 256 Налогового кодекса Российской Федерации" в первом чтении с учетом поправки по сроку - 10 июля? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принимается. Пункт 27, о проекте федерального закона "Об общих принципах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса". Доклад председателя Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям Мартина Люциановича Шаккума. Пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям рассмотрел на своем заседании проект федерального закона "Об общих принципах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса". Этим законопроектом предусматривается создание единой системы регулирования тарифов организаций коммунального комплекса. Сегодня в субъектах Российской Федерации и муниципальных образованиях отсутствует единый подход к тарифному регулированию естественных монополий на локальных рынках. По мнению комитета, принятие законопроекта закроет пробелы в действующем законодательстве и создаст законодательную основу тарифной политики в коммунальном комплексе. Вместе с тем по данному законопроекту имеется ряд замечаний, указывающих на определенные недостатки и противоречия отдельных положений законопроекта действующему законодательству. Эти замечания отражены в официальном отзыве Правительства Российской Федерации, заключениях комитетов Государственной Думы и в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы. На наш взгляд, при доработке законопроекта необходимо уточнить предмет правового регулирования и название законопроекта. Следует дать определение используемым в данном законопроекте понятиям, таким, как "организация коммунального комплекса", "потребители коммунальных услуг", "регулирующие органы", "тарифы", и другим важнейшим понятиям. Следует разграничить принципы регулирования тарифов на продукцию и услуги коммунального комплекса, предоставляемые на локальных рынках, и на услуги, предоставляемые на межтерриториальных рынках электроэнергии, газа и тепла. Необходимо взаимоувязать установление тарифов с формированием бюджета муниципальных образований. Кроме того, во избежание судебных споров следует уточнить положение законопроекта, согласно которому не допускается установление тарифов, не обеспечивающих в полном объеме финансовые потребности организаций коммунального комплекса, необходимые для реализации производственной и инвестиционной программ. В целом Комитет по промышленности, строительству и наукоемким технологиям поддерживает принятие законопроекта в первом чтении и считает возможным устранить указанные недостатки при работе по подготовке законопроекта ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы? Горячева Светлана Петровна, пожалуйста.
Горячева С. П. Уважаемый Мартин Люцианович, вот здесь есть такой раздел, статья "Защита прав потребителей продукции...", вам не кажется в этой ситуации, что к мерам защиты нужно отнести и обязанность государства только в определенные периоды устанавливать вот эти тарифы? Чтобы не получилось так, что у нас в течение года захотелось правительству - раз, повысили тарифы, захотелось субъекту Федерации - тоже там что-то увеличили. Всё же защитить нашего потребителя мы должны именно в законе, указав те периоды, когда для органов исполнительной власти это вообще возможно. Потому что я посмотрела, здесь защита предусматривается в том, чтобы там публиковать, не требовать того, что не положено... Но самый главный вопрос, от которого зависит любая квартирная плата, - это не только размеры, конечно, но и периодичность установления тарифов, чтобы не получалось так, что они растут быстрее, чем растут пенсии и так далее, и тому подобное.
Шаккум М. Л. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Насколько я помню, из текста законопроекта следует, что тарифы устанавливаются один раз в год и есть определенная процедура пересмотра тарифов, но в отдельных исключительных случаях, в отдельных случаях.
Председательствующий. Пожалуйста, еще есть вопросы? Есть ли желающие выступить? Нет. Тогда голосуем по проекту федерального закона "Об общих принципах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса" в первом чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Принимается. Вопрос 28, о проекте федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об общих принципах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса". Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об общих принципах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса" разработан в целях реализации закона "Об общих принципах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса". Изменения вносятся в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, в федеральные законы "Об электроэнергетике", "О газоснабжении в Российской Федерации", "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации". Комитет Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям считает возможным учесть вышеуказанные замечания в процессе подготовки законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы по данному проекту? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об общих принципах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса" в первом чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принимается. Вопрос 29, о проекте федерального закона "О жилищно-накопительных кооперативах и их деятельности по привлечению и использованию накоплений граждан". Доклад председателя Комитета по собственности Виктора Семёновича Плескачевского.
Плескачевский В. С. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прежде всего нужно отметить, что рабочей группе и разработчикамзаконопроекта, а теперь уже и нам, Думе, предстоит уникальная работа работа по синхронному фактически проведению двадцати семи законопроектов одновременно. Это очень тяжелая работа, потому что большая часть терминологии идет сквозным порядком через все эти самые законы. Поэтому в некоторых случаях, как вот в случае с этим законом, имея абсолютно отрицательное отношение к тому, что изложено в тексте закона, мы вынуждены поддержать этот текст для принятия его в первом чтении только в связи с тем, что он носит общий характер и является частью комплекса законопроектов. Я начал сознательно с конца, для того чтобы пояснить свою позицию более подробно. Целью создания такого закона - во всяком случае, так мы ставили задачу осенью прошлого года в рабочей группе под руководством Игоря Ивановича Шувалова - было создание механизмов давления на цену сверху, то есть снижающих цену, механизма создания финансовых агентов потребителя. Теперь о том, что у нас в итоге получилось. Жилищно-накопительный кооператив - это странная смесь, с одной стороны, кооператива полностью потребительского, то есть по определению планово-убыточного кооператива, с кредитным кооперативом, который по определению осуществляет коммерческую деятельность, есть элементы деятельности, приносящие ему доход. Совершенно очевидно, что смешение этих двух форм - производственной, по существу, по старой терминологии, формы и потребительской - недопустимо по многим основаниям. Во-первых, производственная форма уже давным-давно изжила себя, и сегодня мы можем рекомендовать использование производственных кооперативов только в сфере, скажем, производственной деятельности, которые могут характеризоваться как хозяйственное общество в собственности работников, поскольку именно в такой правовой конструкции каждый гражданин, вне зависимости от объемов своего взноса в конкретное дело, голосует одним голосом. Разумеется, на сегодняшний день большая часть хозяйственных обществ построена в прямо противоположной форме: ответственность каждого участника хозяйственного общества зависит от размеров его взноса, от размеров его хозяйственного участия. Применение таких механизмов в мире имеет отмирающий характер, и сегодня они используются чаще всего в потребительской сфере. Все знают, скажем, что в Израиле существуют кибуцы, в Голландии, в Италии, в Испании существуют всякого рода коммуны, социалистически ориентированные хозяйства, где хозяйственная деятельность осуществляется таким вот странным способом. То есть это, скорее, рудимент для развития хозяйственного права. К сожалению, эта смесь, гремучая смесь, по нашему мнению, создает очень серьезные опасения, которые заставляют нас говорить о том, что это может привести к очень серьезным финансовым злоупотреблениям. Я приведу только один пример, фактически это обращение к разработчикам законопроекта, и пусть кто-нибудь попробует возразить в этом случае. Модель такая. Десять человек, возможно присутствующих в этом зале или каких бы то ни было иных лиц, неважно, создают такой кооператив, вносят необходимое количество средств, назначают себя членами правления, после этого, используя свое влияние, получают пять или десять площадок в Москве под застройку и объявляют, скажем, о расширении кооператива до двадцати тысяч (коллеги, я предлагаю обратить внимание на цифру: двадцать тысяч). В результате этого мы собираем средства с двадцати тысяч граждан под якобы построенный фундамент и под якобы совершенно очевидные намерения довести дело до строительства, после чего выкупаем квадратный метр границы и дружно, хором уезжаем за кордон. Вот никто из участвующих в разработке этого законопроекта не смог ответить, какие механизмы, заложенные в его текст, будут препятствовать тому, о чем я сейчас сказал. Наше мнение - что это может быть засчитано не более чем как попытка. И, соглашаясь с принятием этого законопроекта в первом чтении, мы настаиваем на глубочайшей его переработке в соответствии с моделью, которая существует в мире, - это общества взаимного кредита. В Англии они называются строительными обществами, где сложные механизмы признания, в первую очередь это финансовая деятельность, а значит, подконтрольность финансовым органам с точки зрения всех механизмов пруденциального надзора и финансового контроля. Или, скажем, модель стройсберкасс в Германии. Эти механизмы разработаны, никаких оснований для того, чтобы изобретать специальные механизмы для России, нет. Я, конечно, не хочу обвинить разработчиков в злоумыслии, скорее всего это просто некотороенедопонимание того, что речь идет о сугубо финансовых механизмах фактически о коллективных инвестициях. Общества взаимного кредита в классификации финансовых обществ попадают в понятие "институциональные инвесторы" и только по этим основаниям оказываются в той же категории, где и пенсионные фонды, инвестиционные фонды и прочие, скажем, такого рода коллективы, которые находятся под специальным надзором государства, специальных финансовых органов. Поэтому два варианта перерабатывания этого закона, которые мы будем обсуждать с разработчиками (я хочу, чтобы эта позиция комитета прозвучала ясно и определенно): либо этот закон перерабатывается в закон о жилищно-строительных кооперативах, то есть полностью потребительских кооперативах, когда ясное конечное число граждан собирают средства и всеми возможными усилиями, собственными в том числе, строят дом, в котором же и живут, и превращаются постепенно в товарищество собственников жилья, или в кондоминиум, то есть в полностью потребительский кооператив, тот самый планово-убыточный, убытки которого покрываются за счет взносов членов кооператива; либо этот закон должен быть переработан в закон об обществах взаимного кредита, где будет учтена вся существующая в мире практика. И даже если такую форму кредитных кооперативов мы оставим, как здесь, с правом выбора потенциальных участников, то, безусловно, эта деятельность должна быть признана как финансовая и подпадать по этим основаниям под специальный финансовый контроль. Мы вынуждены констатировать, что России хватило уже скандалов в финансовой сфере, связанных с нарушением интересов инвесторов прежде всего, а не потребителей. И следующий такой конфликт Россия просто не переживет, это может отбросить нас на десять лет в вопросах формирования института длинных денег, откладывания гражданами под специальным государственным контролем средств на длинный срок. По этой причине Комитет по собственности просит поддержать этот законопроект, еще раз подчеркиваю, в первую очередь потому, что он носит комплексный характер и очень трудно его рассматривать отдельно от всего пакета в целом, но с условием учета указанных замечаний, в заключении мы изложили их достаточно подробно. Просим поддержать его в первом чтении на условиях, так сказать, глубокой переработки текста. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Извините, я немножко не понял, то есть вы предлагаете концепцию закона переработать?
Плескачевский В. С. Кто задал вопрос? Я не понял.
Председательствующий. Сергей Владимирович вопрос задал уже, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Учитывая то, что, как я уже сказал, главная особенность этого пакета - это двадцать семь синхронных текстов, считайте, что да. Сегодня у нас узаконена Регламентом процедура, которая предполагает отклонение законопроекта во втором чтении и в том числе глубокую переработку его во втором чтении. Хотя концепция, я еще раз подчеркиваю, не этого конкретно текста, а задачи, которая была поставлена, - это формирование условий для создания финансового агента - потребителя. По аналогии. В начале 90-х годов у нас существовали промстройбанки как спецбанки, и у них были техотделы, которые осуществляли контроль за централизованным финансированием. Это означало, что они осуществляли контрольный обмер, проводили соскобы красок, считали количество кирпичей, прежде чем открыть централизованное финансирование. Сегодня строительные компании являются фактически проектировщиками, они заказывают проект и осуществляют строительство. В результате создаются условия, при которых строительная компания как проектировщик проектирует, допустим, строительную балку в четыре или в пять раз толще, чем необходимо, добросовестно это исполняет, и в итоге это превращается в цену объекта. Механизмов контроля за таким злоупотреблением - а я называю это злоупотреблением - не существует сегодня. Поэтому, когда мы вначалеразрабатывали концепцию формирования такого объекта, она называлась так концепция создания агента, представляющего интересы потребителей жилья. Таким образом, что считать концепцией - концепцию этого текста или концепцию общего пакета? В смысле концепции пакета мы считаем, что этот текст не соответствует ей, и в этом смысле мы предлагаем поддержать законопроект, учитывая, что его необходимо дорабатывать в соответствии с концепцией пакета.
Председательствующий. Боос, пожалуйста.
Боос Г. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги и уважаемый Сергей Владимирович! Я, если позволите, несколько слов хотел бы добавить к ответу Виктора Семёновича. Дело в том, что в этом законопроекте есть несколько содержательных аспектов. Один аспект, о котором сказал Виктор Семёнович, - это чтобы реальные жилищные кооперативы или формируемые на стадии строительства либо на стадии проектирования какие-то товарищества собственников жилья начинали играть роль представителей потребителей и защищали их интересы, чтобы осуществлялся реальный контроль со стороны потребителей за тем, как идут проектирование и строительство, то есть за всеми стадиями строительства. Это один из аспектов. Есть и другой аспект. Сегодня очень широко начал распространяться опыт по накоплению сбережений граждан и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Боос Г. В. ...и использованию этих сбережений для решения жилищных проблем участников жилищно-накопительных кооперативов. Это наиболее широко получило распространение в Башкирии. И мы специально изучали башкирский опыт, специально изучали, не скрою, поскольку мы первоначально были очень осторожны, наблюдая то, что там происходило, даже, я бы сказал, не просто осторожно, а даже настороженно отнеслись к тому, что там происходило. В чем суть этого вопроса? Предположим, десять человек, каждый из которых не имеет средств на приобретение квартиры, но имеет средства в размере 10 процентов от стоимости квартиры, договариваются сделать взнос и приобрести квартиру одному, но при этом все продолжают по-прежнему делать взносы, и этот один, кому купили эту квартиру, в том числе. Затем вступают новые граждане в такое товарищество, новые, новые, приобретают квартиру в результате постепенно все эти десять, потом следующие приобретают, следующие, но все продолжают делать взносы. В итоге постепенно за счет массовости те, кто встал в очередь на первом этапе, начинают покупать уже квартиры следующим, кто приходит в эту очередь. В результате в Башкирии оказались участниками такого жилищно-накопительного кооператива аж 20 тысяч - представляете? - 20 тысяч граждан, то есть огромное количество. И конечно, там на первом этапе, для того чтобы создать оборотный капитал у такого кооператива, а это очень важный аспект, чтобы не превратить это всё... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Еще один раз добавьте, пожалуйста, время.
Боос Г. В. Спасибо большое. Действительно очень важный такой законопроект. И огромное спасибо за время. Очень важно иметь оборотный капитал, чтобы не превратить это всё в пирамиду. Кроме этого, очень важно законодательно отрегулировать всю эту деятельность и, более того, прописать основные параметры этой деятельности, чтобы не превратить опять же всю эту систему в пирамиду, которая получилась бы надстроенной, увеличенной сверху и существующей только за счет привлечения новых членов кооператива, а чтобы она существовала в том числе за счет продолжающихся выплат, выплат в первую очередь тем, для кого приобретены эти квартиры. Вот поэтому мы посчитали необходимым все-таки такой законопроект написать, не запрещать такой вид деятельности, а урегулировать законодательно параметры деятельности таких схем. При этом хотелось бы отметить, что в XIX веке именно с этого начался жилищный бум, развитие ипотечного кредитования в Англии, и в принципе такие схемы поведения на рынке уже были апробированы.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Анатолий Семёнович, пожалуйста.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, вот Георгий Валентинович сейчас еще дополнил, действительно проблема сложная. И возникает всё же сомнение, а нужно ли способствовать созданию и деятельности строительных кооперативов, в том числе и жилищных, потому что практика показала, что основной обман, наверное, происходит именно в кооперативах, а в России граждане ведь еще не созрели для того, чтобы контролировать их деятельность, а ответственность - коллективная. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Виктор Семёнович, вы прокомментируете?
Плескачевский В. С. Ну, во-первых, в Англии кооперативы этим не занимались никогда. В Англии это было общество с ограниченной ответственностью, то есть по закону о компаниях действовало такого рода общество взаимного кредита, называемое "строительное общество", это все-таки были инвестиционные институты, а не кооперативы. Как я уже сказал, кооперативы уже давным-давно в развитых экономиках просто отмирают как хозяйственные общества и становятся потребительскими кооперативами. Второе. Я полностью согласен с последним заключением, и этого как раз нет в законе. Может быть любая правовая форма, в конце концов, и кому-то может нравиться кооператив, этот колхоз буквально. Но эта деятельность является финансовой по сути. И раз так, значит, должен быть назначен государственный регулятор, отвечающий за надзор за такого типа организациями, и эта деятельность должна быть прописана. Вот этого здесь нет.
Председательствующий. Понятно. Нет больше вопросов? Пожалуйста, Сергей Иванович Круглик.
Круглик С. И. Ну, на самом деле это один из противоречивых законов. Предложения, которые здесь прозвучали в части жилищно-строительных кооперативов, учтены у нас в Жилищном кодексе. Что касается накопительных систем, можно было бы просто выпустить инструкцию банка. Мы же исходили из того, что самое простое в жизни - это сломать то, что существует. Сегодня эта практика сложилась, и она напоминает ситуацию, когда строится дом, мы мостим дорожки, а люди начинают ходить не по этим дорожкам, а совершенно по другим местам. И вот мы пытаемся вымостить эти места, минуя эти дорожки, для того чтобы люди ходили по законодательному полю и это не привело бы к формированию пирамид. Безусловно, этот документ, который так яро поддержало правительство, нуждается в доработке. В ближайшие две недели в рамках той рабочей группы, которая создана депутатами, мы доработаем этот законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Виктор Семёнович, пожалуйста.
Плескачевский В. С. Я просто хочу сделать комментарий по этому поводу, потому что с господином Кругликом у нас давно на эту тему идет спор. Сегодня этот механизм - а именно так ставили задачу перед всеми нами вначале - должен быть средством борьбы против долевых схем, то есть как бы замещать постепенно долевые схемы. Я утверждаю, например, что сегодня любая строительная компания, которая использует долевую схему, может - во всяком случае, сегодня это не противоречит действующему праву - нести ответственность за то, что она занимается незаконным предпринимательством, потому что принимает депозиты, по существу. Это может быть названо банковской операцией, и в этом смысле может быть инструмент воздействия на особо зарвавшиеся строительные компании. В описанном же здесь случае вы фактически узакониваете этот вид деятельности. Таким образом, это, оказывается, вроде бы законом регулируется. Вы сказали, что инструкцией Центробанка можно описать лицензионные требования, это сегодня не противоречит принципам административной реформы, лицензионные требования должны быть как максимум в законе, как минимум в постановлении правительства, а не в инструкции Центробанка. Поэтому, если вы хотите эту форму узаконить, опишите, пожалуйста, как вид деятельности ее здесь и укажите государственного регулятора.
Председательствующий. Спасибо. Достаточно подробно мы обсудили данный законопроект. Нет больше желающих прокомментировать? Есть? Это вопрос или уже выступление? Выступление, да? Виктор Семёнович, спасибо, присаживайтесь. Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Борис Вячеславович, поскольку я хотела выступить в целом по пакету законопроектов и это последний, я хочу вас попросить дать мне слово выступить в целом по пакету, тогда я отдельно не буду выступать по данному законопроекту.
Председательствующий. Я думаю, что в целом по пакету можно будет выступить, можно прямо сейчас. Начинайте.
Дмитриева О. Г. Хорошо, тогда я вначале скажу несколько слов по данному законопроекту и потом остановлюсь в целом на пакете. Что касается проекта данного закона, я согласна с позицией правительства, что должны расцветать все цветы и поэтому не нужно блокировать те формы, которые уже сейчас развились по жилищно-накопительным схемам. Но, на мой взгляд, данный законопроект не защищает участника жилищно-накопительных схем, а, наоборот, дает законодательную крышу для недобросовестных организаторов жилищно-накопительных кооперативов, которые фактически сейчас функционируют, часть из них - добросовестные, а часть функционирует по принципу пирамиды. К сожалению, слишком много концептуальных недостатков в этом законопроекте, чтобы его можно было принимать в первом чтении. Хотя с позицией о том, что не нужно никакие схемы накопления средств для жилищного строительства блокировать, а нужно каждую из этих схем - либо дольщики при инвестиционном строительстве, либо жилищно-накопительныекооперативы, либо ипотечные кредиты, ипотечное жилищное строительство вмещать в законодательные рамки, я согласна. Но данный законопроект этих вопросов не решает, и слишком много негативных последствий может быть. Не хотелось бы, чтобы потом, используя этот закон, были созданы жилищно-накопительные схемы по принципу пирамиды, которые со временем лопнут и под своими обломками похоронят не только эти жилищно-накопительные схемы, но и дискредитируют все остальные формы: ссудонакопительное и инвестиционное строительство на долевом участии, систему ипотечного жилищного кредитования, поскольку обычные граждане не различают, где схема жилищно-накопительная, где схема инвестиционная, а где схема ипотечная. Поэтому я бы не рекомендовала этот законопроект принимать в первом чтении. Это по этому законопроекту. Теперь что касается всего пакета. Я являюсь независимым депутатом и представителем оппозиции. Я еще раз хочу подчеркнуть, что оппозиция должна быть конструктивна. Конструктивизм оппозиции заключается в критике того, что действительно неприемлемо, но при этом нужно фиксировать положительное значение тех законопроектов и тех направлений, которые предлагаются. Только тогда действительно можно отделить зерна от плевел. Итак, несколько слов о пакете. Надо сказать, что в данном пакете решается целый ряд вопросов по ипотечному жилищному кредитованию, которые не могли решиться годами. Я напомню несколько историй о том, с каким трудом проходили все предыдущие законы по ипотеке. Закон "Об ипотеке..." рассматривался в течение четырех лет и проходил через вето Совета Федерации и вето президента, закон "Об оценочной деятельности..." - то же самое, закон о регистрации сделок с недвижимостью - то же самое. И надо сказать, что все те изменения, которые здесь вносятся, облегчают получение ипотечных кредитов, дают старт ипотечным ценным бумагам - допустим, исключение из конкурсной массы ипотечного покрытия, - снижают налоговый пресс и делают приоритетным льготное налогообложение доходов по ипотечным ценным бумагам как юридических лиц, так и физических лиц. Мне кажется, что если бы не пакет, то эти вопросы решались бы годами, точно так же, как мы годами и с большим трудом решали вопросы о том, чтобы не облагать подоходным налогом средства граждан, которые идут на уплату ипотечных кредитов, а в данном пакете эта норма еще существенно расширена. Я считаю революционным отмену налога на добавленную стоимость по оплате жилья и земельных участков, потому что существование налога на добавленную стоимость по оборотам при реализации жилья и земельных участков на настоящий момент деформирует весь рынок недвижимости, во многом загоняет его в тень. И заставляют обходить эту норму и риэлторы, и застройщики, тем самым они используют различные рисковые схемы, рисковые для потребителя схемы купли-продажи жилья. А вот отмена НДС легализует весь этот рынок и переведет его на более надежные схемы для потребителя, для покупателя. Поэтому я считаю, что эта позиция революционная. Далее. Годами мы не могли отменить обязательное нотариальное удостоверение сделок по договорам ипотеки - годами пробивалась эта норма, - которое дает существенное удорожание всех сделок по ипотеке, по использованию ипотечных жилищных кредитов. Поэтому я считаю, что эта норма тоже революционная. Другое дело, что на данном этапе большинство наших сограждан не могут оценить все те возможности, которые дает ипотечный пакет, поскольку ипотечных кредитов предоставляется очень мало. Но их предоставляется очень мало именно потому, что в законодательстве существовали все эти препоны. Если эти препоны будут сняты, то это действительно даст старт ипотечным... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ну, наверное, уже достаточно. 30 секунд еще, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Я просила бы еще две минуты, если можно.
Председательствующий. Минута еще, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Это действительно даст старт ипотечному жилищному кредитованию. Все-таки есть несколько крупных просчетов в данном пакете. На мой взгляд, вообще не нужно было объединять это с законами, касающимися ипотеки. Необходимо было и Жилищный кодекс, и Градостроительный кодекс вынести за скобки этого пакета и обсуждать отдельно, потому что здесь очень много вопросов нерешенных, которые не могут быть решены за две недели и даже за месяц. Далее. Совершенно излишне было включать в этот пакет законопроект о местном налоге на недвижимость, поскольку это приведет к существенному росту для собственников жилья налога на недвижимость, что вкупе с отменой льгот по ЖКХ вызовет массовое недовольство не только малоимущих слоев населения, но и многочисленных представителей собственников жилья среднего класса... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Оксана Генриховна. Нам необходимо определиться по пункту 29, а то мы уже ушли в обсуждение пакета в целом. Мы его обсудили достаточно подробно, и я ставлю на голосование проект федерального закона "О жилищно-накопительных кооперативах и их деятельности по привлечению и использованию накоплений граждан" в первом чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: принято
Принято. Еще раз обращаю внимание на то, что мы принимали все эти постановления с учетом поправки по дате - 10 июля. По ведению, пожалуйста, Боос Георгий Валентинович.
Боос Г. В. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поскольку здесь уже звучала просьба со стороны Константина Фёдоровича Затулина и Андрея Афанасьевича Кокошина о включении дополнительного вопроса в повестку дня - проекта нашего обращения - и есть еще проект постановления, подготовленный на основании сегодняшних наших голосований по пакету и решения Совета Думы, принятого по данному вопросу, по дальнейшей доработке этого пакета ко второму чтению, прошу вернуться к голосованию по повестке дня, включить эти два проекта постановлений в повестку дня и их проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть предложение нам еще поработать: включить два проекта постановлений в порядок работы и рассмотреть их. Нет возражений по данному предложению? Тогда ставится на голосование: вернуться к обсуждению порядка работы Думы на сегодняшний день. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Возвращаемся к обсуждению порядка работы. Первый вопрос - это проект обращения Государственной Думы к парламенту Европейского союза в связи с выборами депутатов Европейского парламента от Латвии и Эстонии. Нет возражений против включения этого вопроса в порядок работы? Нет. Нам нужно проголосовать. Кто за включение данного вопроса в порядок работы? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.        24,2%
Результат: принято
Принимается. И второе - проект постановления Государственной Думы "Об образовании рабочей группы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по подготовке законопроектов по формированию рынка доступного жилья к рассмотрению этих законопроектов Государственной Думой во втором чтении". Нет возражений по рассмотрению этого проекта постановления? Нет. Кто за то, чтобы включить в порядок работы данный проект постановления Государственной Думы? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Принимается. Мы с вами начинаем обсуждать проект постановления, проект обращения Государственной Думы к парламенту Европейского союза в связи с выборами депутатов Европейского парламента от Латвии и Эстонии. Есть ли замечания по данному тексту? Текст роздан. Есть ли желающие выступить по данному проекту постановления? Нет. Тогда ставится на голосование данный проект обращения Государственной Думы. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.        24,4%
Результат: принято
Принимается. Теперь постановление Государственной Думы "Об образовании рабочей группы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по подготовке законопроектов по формированию рынка доступного жилья к рассмотрению этих законопроектов Государственной Думой во втором чтении". Постановление роздано в зале. Есть ли замечания? Есть замечание. Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы раздали поправку, подписанную группой независимых депутатов, и независимые депутаты просят включить в рабочую группу от независимых депутатов Хованскую и Дмитриеву. Если будет принято решение включить только одного человека, то независимые депутаты предлагают Хованскую Галину Петровну.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, нам необходимо, если нет больше замечаний, принять за основу проект постановления и дальше определиться по поправке. Нет возражений? Тогда ставится на голосование проект постановления за основу. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.        26,2%
Результат: принято
Принимается за основу. Теперь по поправке. У нас в тексте постановления тринадцать депутатов предлагаются, и четырнадцатым является Боос, поскольку уже проголосовали ранее. Значит, четырнадцать человек. Есть предложение включить еще двоих. Давайте мы сначала определимся по количеству. Пожалуйста, Боос.
Боос Г. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я думаю, будет справедливо, если мы от группы независимых одного представителя включим, мы обычно так делаем, это демократично и нормально. И если Оксана Генриховна предлагает в этом случае включить депутата Хованскую, то, я думаю, что не будет возражений ни у Павла Владимировича Крашенинникова, ни у остальных членов данной рабочей группы.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка в том виде, как ее предложил сформулировать депутат Боос, то есть мы предлагаем проголосовать за включение в состав рабочей группы Хованской Галины Петровны. В данной редакции поправка ставится на голосование. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        44,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        245 чел.        54,4%
Результат: не принято
Не принимается. Значит, в этой ситуации, учитывая, что поправка не принята, голосование по постановлению за основу принимается как голосование в целом. Поправка не принята, поэтому то голосование остается в силе как голосование в целом. Уважаемые депутаты, просит слова Игорь Иванович Шувалов. Пожалуйста, на трибуну, Игорь Иванович.
Шувалов И. И., помощник Президента Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Благодарю вас за возможность выступить перед вами. Благодарю вас за такой плодотворный и тяжелый труд в течение всего дня. Позвольте сказать вам буквально несколько слов. Итог этой тяжелой работы был обусловлен тем, что в течение последних нескольких месяцев мы вместе тяжело трудились над созданием вот этого пакета законопроектов. Как сегодня сказал представитель правительства, долгие годы... ну, некоторые проекты готовились в течение восьми - десяти лет, правительство и специалисты готовили соответствующие проекты, и только сегодня стало возможным вот этот пакет рассмотреть в целом. Активно мы начали работать приблизительно год назад, поскольку президентом была поставлена задача консолидации общественных и политических сил вокруг некоторых национальных проектов, которые могут объединить представителей государственной власти, бизнес-сообщества, гражданского общества, с тем чтобы мы ставили перед собой единые задачи и вместе шли к их исполнению. Вот то, что сегодня обсуждалось здесь, на пленарном заседании, - плод работы в первую очередь депутатов Государственной Думы от фракции "Единая Россия", другие депутаты, которых я сегодня здесь вижу, также принимали активное участие в этой работе, работали представители правительства, члены правительства, сотрудники министерств и ведомств, сотрудники администрации президента. И главное, работали те, кто к власти не имеет никакого отношения, - представители гражданского общества: эксперты, люди, которые этой задачей занимаются в ежедневном режиме, не облеченные властными полномочиями. Я прошу вас это осознать. Мы привлекали экспертов, которые работают в различных научных учреждениях, в общественных организациях, тех, кто занимается проблемой решения жилищного вопроса на протяжении долгих лет. Вот то, что сегодня пакет в целом принят в первом чтении, - это также и результат того, что мы применяли специальный проектный подход к решению поставленной президентом задачи. Что это означает? Это означает следующее: представители всех органов государственной власти объединены единой мерой ответственности, при решении этой задачи мы не можем спихивать ее решение и ответственность с одной ветви власти на другую. В данном случае мы несем общую ответственность по решению этой задачи перед гражданами России. Мы вместе - правительство, администрация президента, эксперты, депутаты - все создавали этот законодательный массив, и его принятие в целом чуть позже будет являться всего лишь только начальным этапом тяжелого пути по созданию рынка доступного жилья. Когда мы говорим "рынок доступного жилья", это необязательно рыночные условия приобретения жилья. Если посмотрите внимательно этот пакет, вы увидите, что там очень много и социальных вопросов, и вопросов, которые ставит перед нами сегодня общество: как будет приобретаться жилье теми, кто не может приобрести его за деньги, кто и каким образом будет предоставлять жилье малоимущим. Мы попытались комплексно решить этот вопрос. Может быть, не на все вопросы удается сегодня дать надлежащий ответ. Я думаю, что нам до второго чтения удастся совместными усилиями, всем вместе, найти ответы на эти вопросы, подготовить соответствующие поправки, с тем чтобы все предложенные законопроекты были качественными и позволили вам открыто смотреть в глаза своим избирателям. Я надеюсь, что принятые законы позволят вам получить позитивные отклики от своих избирателей. Я уверен в том, что эти законопроекты решают поставленные задачи. Еще раз хочу в конце сказать о следующем. Проблема создания рынка доступного жилья - это задача, стоящая не только перед органами государственной власти. Граждане России и представители бизнес-сообщества должны включиться в эту работу так же активно, как и мы с вами. Только в том случае, если мы с вами будем работать активно, мы сможем добиться результатов.
Я слышал, что сегодня Председателю Государственной Думы задавали вопрос о том, к какому году и сколько граждан будут иметь отдельную квартиру, отдельную благоустроенную квартиру. На этот вопрос сегодня нельзя ответить. Это всё зависит от нас с вами и от тех, кто будет работать, кто как будет строить, кто как будет проектировать, какие мы с вами законы будем принимать. Еще раз: это мера совместной ответственности.
Борис Вячеславович, я благодарю всех тех, кто в Государственной Думе нам активно помогал готовить эти законопроекты. Я благодарю вас за эту работу сегодня, очень тяжелую. Это не то, что многие думали, - что мы подготовим законопроекты и они легко пройдут через парламент. Нет, это тяжелейшая работа. Вся подготовительная работа нам показывала, что депутатов убедить очень тяжело по тем или иным позициям. Но я приглашаю тех, кто в этой работе не принимал участия, к ней присоединиться. И вы увидите, что разумные аргументы всегда будут услышаны.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые депутаты, на этом наша сегодняшняя работа завершена. Напоминаю, что завтра в 10 часов пленарное заседание. Всего доброго! 