22 сентября 2004


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 сентября 2004 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые депутаты! Прошу занимать свои места.
Уважаемые депутаты, нам необходимо зарегистрироваться.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 07 сек.)
Присутствует 417 чел.        92,7%
Отсутствует  33 чел. 7,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  33 чел. 7,3%
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Пожалуйста, включите микрофон Слиска Любови Константиновне.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Слово для выступления предоставляется Председателю Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Грызлову Борису Вячеславовичу.
Грызлов Б. В. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Сегодня мы проводим первое пленарное заседание осенней сессии Государственной Думы. В конце августа - начале сентября в нашей стране произошла серия террористических актов. Жертвами террористов стали сотни людей. Прошу почтить память всех погибших минутой молчания. (Все встают. Минута молчания.) Прошу садиться. Уважаемые коллеги, в ходе этой сессии нам предстоит принять решения по многим неотложным вопросам, важнейшие из них связаны с проблемой обеспечения безопасности граждан нашей страны, проблемой противодействия терроризму. Существующая система антитеррористической безопасности оказалась недостаточно эффективной, осознание этого должно стать стимулом для активизации нашей работы. В сложившейся ситуации на все органы государственной власти Российской Федерации ложится особая ответственность. От того, насколько адекватным и профессиональным будет ответ на брошенный нам вызов, зависит будущее нашей страны.
Чтобы создать надежную антикризисную систему управления, дать отпор силам международного терроризма, необходима большая и целенаправленная работа по совершенствованию и обновлению законодательной базы. В ходе предыдущей сессии мы приняли ряд важных законов в сфере обеспечения безопасности и борьбы с терроризмом. В ближайшее время предстоит продолжить начатое, приложить все силы, чтобы заложить крепкий законодательный фундамент для обеспечения безопасности людей, который соответствовал бы уровню террористических угроз. Как вы знаете, 3 сентября состоялось экстренное заседание Совета Государственной Думы, где было принято решение образовать рабочую группу по подготовке комплекса законодательных мер в этой области. В заседаниях рабочей группы приняли участие председатели и члены ряда комитетов палаты, ответственные работники исполнительных органов государственной власти, в первую очередь силовых структур, представители администрации президента. К работе привлекались эксперты, проводились консультации с общественностью. К настоящему моменту сформирован блок законодательных инициатив, которые предлагается включить в примерную программу законопроектной работы Государственной Думы в период осенней сессии и рассмотреть в первоочередном порядке. Помимо собственно законодательных мер мы сегодня обсудим также выдвинутые депутатами предложения о создании в Государственной Думе парламентской комиссии по проблемам Северного Кавказа. Думаю, что выводы и предложения депутатов будут востребованы и в работе комиссии по вопросам координации деятельности федеральных органов исполнительной власти в Южном федеральном округе. Кроме того, нам предстоит решить вопрос, связанный с формированием парламентской комиссии по расследованию всех обстоятельств трагедии, произошедшей в Беслане. Очевидно, что гражданский и парламентский контроль необходим для поиска новых путей повышения эффективности правоохранительной системы. Уважаемые депутаты, безусловно, вопросы обеспечения безопасности и противодействия терроризму стоят первыми в повестке Государственной Думы. При этом в ходе осенней сессии ключевым является также и принятие федерального закона "О федеральном бюджете на 2005 год". При его обсуждении, оценивая бюджетные приоритеты, мы должны иметь в виду как особенности современного этапа борьбы с терроризмом, так и актуальные задачи государственной политики в различных сферах жизни российского общества. Мы выходим на принципиально новый уровень бюджетного процесса, когда бюджет становится действенным инструментом развития страны, ключевым фактором экономического роста. Особого внимания в работе над бюджетом требуют вопросы социальной поддержки. Положение, когда граждане не могли ни воспользоваться льготами, ни получить за них выплаты, должно остаться в прошлом. Все статьи расходов необходимо полностью обеспечить финансированием. В проекте примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в период осенней сессии 2004 года нашли отражение многие важнейшие направления совершенствования законодательства, в их числе завершение работы над блоком законопроектов в сфере формирования рынка доступного жилья, продолжение других социально-экономических преобразований, ратификация международных договоров. Этой осенью Президент Российской Федерации предполагает внести в Государственную Думу ряд законопроектов, направленных на повышение эффективности государственного управления. Сложившаяся ситуация определяет актуальность задач, которые были обозначены на расширенном заседании правительства 13 сентября. Думаю, что законопроекты, которые внесет президент, нам важно будет рассмотреть также в первоочередном порядке. Уважаемые депутаты, нам предстоит многое сделать в осеннюю сессию. Избиратели ждут от нас не общих политических деклараций и не громких выступлений, а напряженной и результативной законотворческой работы. Осеннюю (2004 года) сессию Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации объявляю открытой. (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, нам необходимо определиться по проекту порядка работы Государственной Думы на 22 сентября 2004 года. Предлагается принять за основу розданный проект порядка работы. Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 13 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     396 чел.        88,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        54 чел. 12,0%
Результат: принято
Принимается. Прошу депутатов записаться на возможные вопросы по порядку работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Записались восемнадцать депутатов. Пожалуйста, Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Родина". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция "Родина" считает, что рассматривать вопрос об обеспечении безопасности в Российской Федерации мы должны, выслушав прежде всего руководителей исполнительной власти Российской Федерации. И поэтому мы настаиваем на приглашении премьер-министра Фрадкова, директора Федеральной службы безопасности и министра внутренних дел, а также желательно участие Генерального прокурора Российской Федерации, чтобы мы в полном объеме смогли рассмотреть этот вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Рыжков Владимир Александрович, пожалуйста.
Рыжков В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! К сожалению, вчера Совет Государственной Думы отказался включить альтернативный проект постановления по пункту 3.2, внесенный одиннадцатью депутатами Государственной Думы заранее, за три дня, и подписанный представителями различных фракций. Поэтому мы просим от имени инициаторов данного постановления включить альтернативный проект по пункту 3.2. А также есть протокольное поручение. Обоснование позже.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Маркелов Михаил Юрьевич.
Маркелов М. Ю., фракция "Родина". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы просим внести дополнительно в повестку дня проект постановления, подготовленный фракцией "Родина", о заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о ситуации в стране в связи с совершением на территории Российской Федерации в августе - сентябре 2004 года террористических актов. Проект роздан депутатам. Обоснование позже. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Лебедев Игорь Владимирович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Депутат Жириновский по карточке Лебедева.
Председательствующий. Да, пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. У меня вот конкретно по нашим документам. В этой повестке дня у нас есть постановление Госдумы о первоочередных задачах по обеспечению безопасности. Насколько я знаю, в проекте Комитета по безопасности был пункт 5: поручить Счетной палате осуществить проверку эффективности и целесообразности расходования средств федерального бюджета, выделенных на предотвращение и пресечение терактов. А в том документе, который нам роздан сегодня для обсуждения и принятия, этот пункт, так сказать, убран. В этом смысле это имеет как бы прямое отношение к повестке дня, и мне бы хотелось знать, почему главный пункт, о проверке расходования средств на борьбу с террором, убрали. Или там большие злоупотребления, или же, наоборот, как бы, получается, нечего обсуждать. Это вот отношение к нашим документам! Я думаю, что документы должны даваться депутатам в том виде, в каком комитет утвердил.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Ищенко Александр Николаевич.
Ищенко А. Н., фракция "Единая Россия". Протокольное поручение Комитету по безопасности.
Председательствующий. Протокольное поручение, да?
Ищенко А. Н. Обоснование при обсуждении.
Председательствующий. Хорошо. Гришуков Владимир Витальевич.
Гришуков В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, ну, во-первых, хотел бы получить ответ от руководства Думы, как мы можем рассматривать важнейшие вопросы национальной безопасности Российской Федерации и граждан России, не имея документов на руках. Это первое. И второе. Я высказываю предложение от своего имени. Я считаю, надо рассматривать этот вопрос с участием представителей силовых министерств в обязательном порядке. Для этого прошу поставить на голосование: перенести этот вопрос либо на после обеда, если они подойдут сегодня, либо на следующий день. Ну и главное. Я считаю, что должен участвовать в рассмотрении президент Путин, ибо он главный, ответственность несет за то, что происходит в Российской Федерации, и ему подчиняются двенадцать или четырнадцать министерств непосредственно, напрямую, и это как раз силовые министерства. Как мы можем рассматривать такой вопрос без его участия? Прошу поставить этот вопрос на голосование и прошу депутатов поддержать. Более того, мне... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Собко Сергей Васильевич, пожалуйста.
Собко С. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прежде всего мне хотелось бы сказать, что, безусловно, понимая всю трагичность событий, происшедших в Беслане, мы ни в коем случае не должны забывать о тех людях, которые погибли в самолетах и у станции метро, их жизни не менее ценны. Поэтому в дальнейшем при рассмотрении этих вопросов мне хотелось бы, чтобы мы учитывали и тех, кто остался, родственников погибших, которые тоже нуждаются в помощи. И в связи с этим я считаю, что необходимо поручить соответствующим комитетам очень оперативно подготовить законопроект о парламентской комиссии, потому что комиссия, которая выезжает без полномочий, видимо, и приедет без ответа. Мне думается, что двадцать два дня, прошедшие со дня трагедии, - время, вполне достаточное для того, чтобы организационно решить этот вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Островский Алексей Владимирович, пожалуйста.
Островский А. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное поручение Комитету по международным делам, инициируемое, поддерживаемое всей фракцией ЛДПР, которое касается как раз последних событий. Протокольное поручение следующее: проработать возможность проведения в Москве международной парламентской конференции с участием в первую очередь стран исламского мира, депутатов парламентов этих стран, относительно выстраивания взаимоотношений между Россией и исламским миром, потому что, на взгляд фракции ЛДПР, это одна из главных составляющих, которая приведет к ослаблению террора в стране.
Председательствующий. Спасибо. Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы знаем, что 20-го числа состоялось внеочередное заседание Совета Федерации, на котором рассматривался вопрос, связанный с событиями в Беслане. Мы с Советом Федерации договорились о том, чтобы там было зарезервировано более сотни мест для наших депутатов, которые могли бы участвовать в этом заседании на равных правах с сенаторами. Такая договоренность была, и она реализована: депутаты смогли принять участие, задать вопросы (были специально выставлены микрофоны). Я считаю, что сейчас приглашение представителей силовых ведомств было бы не совсем эффективным. В соответствии с поручением Совета Думы я предлагаю пригласить министра внутренних дел Нургалиева, директора Федеральной службы безопасности Российской Федерации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Олег Иванович, ну, когда будем определяться, до вас очередь снова дойдет, тогда вы дополните. Бенедиктов Николай Анатольевич, пожалуйста.
Бенедиктов Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу поручить Комитету по безопасности изучить вопрос о том, как расследуется уголовное дело по коррупции в Государственной Думе. Дело тянется год, и совершенно очевидно, по некоторым фактам, что, так сказать, оно мурыжится. К сожалению, это в логике сегодняшних проблем.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я разделяю точку зрения, поддерживаю предложение пригласить сюда, на наше заседание, и президента, и представителей правительства по вопросу не просто о последствиях событий в Беслане, а всех террористических актов, так как речь рано или поздно пойдет об ответственности ответственных лиц. Напоминаю, что в этом зале не раз раздавались возгласы о том, что за всё происходящее в стране, в Российской Федерации, мы берем ответственность на себя. Второе. Я предлагаю пункт 5 перенести, потому что я лично получил документы только что, перед заседанием, и не успел, не смог ознакомиться с планами работы. И я думаю, что правильнее было бы перенести рассмотрение этого вопроса по крайней мере или на время после обеда, или на пятницу.
Председательствующий. Спасибо. Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я уверен, убежден в том, что разговор с силовыми структурами, с президентом будет абсолютно непродуктивным и бесполезным до тех пор, пока мы не услышим доклад Степашина об итогах приватизации в России. Вот здесь лежат корни преступности, терроризма и многого того негативного, что происходит в России! Поэтому я предлагаю, прежде чем заслушать силовиков, пригласить Степашина с докладом об итогах приватизации в России.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Анатолий Семёнович, пожалуйста.
Иванов А. С., фракция "Единая Россия". У меня два протокольных поручения. Обоснование при обсуждении. Спасибо.
Председательствующий. Сироткин Сергей Никанорович.
Сироткин С. Н., фракция ЛДПР. Протокольное поручение Комитету по безопасности.
Председательствующий. Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. У меня два предложения сегодня по повестке дня. Первое - о приглашении министра обороны Сергея Борисовича Иванова с информацией о фактах участия командного состава Вооруженных Сил в политической деятельности в Российской Федерации. Я поясню позже. И второе - проект заявления Государственной Думы о путях политического урегулирования ситуации в Чеченской Республике, который подготовлен, рассмотрен в Правовом управлении.
Председательствующий. Спасибо. Тюлькин Виктор Аркадьевич, пожалуйста.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Два предложения. Первое - не ограничивать рассмотрение вопроса двумя-тремя часами, поскольку это выглядит не только нелепо, но и как попытка некоторых политических сил уйти от ответственности. Этому можно посвятить и день, и два. И наверное, не следует торопиться и особенно итоговые документы принимать за пару часов. Второе предложение - относительно пункта 3.2 - о проекте постановления о парламентской комиссии по расследованию причин теракта. Считаю, что нужно или расширять полномочия комиссии - расследовать надо не только причины, но выявлять закономерности и тенденции роста терроризма, причем устойчивые тенденции, - или образовывать специальную комиссию по более общему вопросу. Всё.
Председательствующий. Спасибо. Все записавшиеся высказались, начнем обсуждение предложений. Первое предложение. Бабурин Сергей Николаевич: пригласить сегодня на наше пленарное заседание председателя правительства, директора ФСБ, министра внутренних дел и генерального прокурора. Пожалуйста, еще раз Бабурину включите микрофон.
Бабурин С. Н. Уважаемые коллеги, я совершенно убежден, что торопливость в анализе ситуации, отсутствие полной информации о том, как были произведены террористические акты на самолетах, в Москве, что происходило накануне и во время трагедии в Беслане, помешает стране предотвращать их повторение. А нам нельзя допустить ошибки в этом вопросе. Нам нужно покончить с терроризмом, даже если его будут подпитывать из-за рубежа и просто засылать этих бандитов через наши границы. Поэтому мы должны иметь полную информацию о действиях должностных лиц, о причинах отсутствия работы с агентурой, о том, почему мы были не готовы к неожиданным взрывам в Беслане и почему действия официальных лиц вызывали и вызывают всё больше вопросов. Поэтому мы считаем, что такой разговор должен состояться. Ссылка на Совет Федерации неубедительна, потому что органом народного представительства является Государственная Дума. Мы не только законодатели, мы представители конкретных избирателей, конкретных регионов. Я считаю, что лучше действительно начать рассмотрение, при необходимости его приостановить, но надо выслушать объяснения исполнительной власти.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Слиска Любовь Константиновна.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Сергей Николаевич, у меня стаж депутатской деятельности поменьше, чем у вас. Но даже за те четыре года работы Думы в третьем созыве, которые прошли, мы неоднократно здесь выслушивали силовиков, генерального прокурора, министров. Пятнадцатиминутный доклад, к сожалению, как мы видим, ничего не решает. Я предлагаю сегодня никого не приглашать, создать парламентскую комиссию, направить ее в Беслан. Пусть наши депутаты выяснят, что же там на самом деле произошло. И мы тогда, имея информацию от силовиков, зададим те вопросы, которые появятся после Беслана. Сейчас мы опять ограничимся формальным обменом мнениями, просто взрывом эмоций в зале. Я предлагаю на 20 октября пригласить силовиков по результатам парламентского расследования, и тогда мы с вами зададим им вопросы и, возможно, сделаем выводы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть два мнения по этому предложению. Ставится на голосование предложение Бабурина Сергея Николаевича о приглашении на сегодняшнее заседание председателя правительства, директора ФСБ, министра внутренних дел и генерального прокурора. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        22,2%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   157 чел.
Не голосовало        293 чел.        65,1%
Результат: не принято
Предложение не принимается. И наверное, сразу нам надо определиться по предложению о приглашении в рамках "правительственного часа". Это предложение хотел сформулировать Ковалёв Олег Иванович, когда уже время истекло, минута прошла. Поэтому я прошу включить микрофон Ковалёву Олегу Ивановичу для формулировки предложения.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, я подчеркиваю, что это было поручение Совета Думы, о проведении 20 октября сего года "правительственного часа" с приглашением министра внутренних дел Нургалиева, директора Федеральной службы безопасности Патрушева и Генерального прокурора Российской Федерации Устинова. На Совете это обсуждалось, и, на взгляд Совета и на мой взгляд, это лучше нам через месяц выслушать, как сказала Любовь Константиновна, после того как будут какие-то результаты работы парламентской комиссии по расследованию обстоятельств, приведших к террористическому акту. Мы сможем конкретизировать свои вопросы, затронув самые уязвимые места, которые нам будут непонятны в действиях силовых структур, или же, так сказать, какие-то законодательные пробелы. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступить? Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Считаю, что сегодня надо приглашать. В том, чтобы пригласить 20октября, не вижу целесообразности. Мы разные ветви власти. Они не будут нам рассказывать свою кухню, как и что они делают. И в заключение они, заранее могу сказать, предложат нам дать больше денег, больше людей и больше прав. Это то, чем мы должны заниматься. Мы в этом зале не раз предлагали усилить КГБ - депутаты отвергли, дать больше денег- депутаты отвергли, усилить образование и подготовку специалистов депутаты отвергли. Так кто кого должен вызывать? Это нас должны вызвать министры и сказать: вы нам одиннадцать лет не даете ни дополнительных прав, ни денег, ни возможности подготовить нужные кадры! Всё наоборот: виноваты мы, а не эти министры. Они меняются, а дело стоит, так сказать, на месте, что в Будённовске, 95-й год, что вот этот последний теракт. Поэтому не вижу абсолютно никакой целесообразности дергать силовиков: то их в Совет Федерации вызывают, то к нам, то к президенту. А когда они будут работать?! И считаю совершенно нецелесообразными поездки в Беслан. Что, депутат - собака-ищейка, будет где-то ходить по следу, искать следы грузовика, из какого леса он вышел? Они в этом не разбираются! Тоже отрывают руководство республики от того, чтобы ликвидировать последствия теракта. Давайте не будем брать пример с чужих стран, так сказать. Там гуляют, у них совсем другая ситуация. Нам нужно здесь принимать законы. Вот мы сейчас не можем подойти к главному, где написано, что нужно делать, и при чем здесь силовики? Если мы примем сегодня вот эти постановления, которые запланированы, и что-нибудь сделаем, то через месяц, через два, может быть, можно будет спросить с них: этих мер вам достаточно? А сейчас они скажут, что, так сказать, правовой основы у них нет. Простой пример: мы до сих пор не дали права спецназу открывать первым огонь. Ну что вы будете отвечать силовикам, ведь это же мы с вами сделали?! Мы, депутаты, несем полную ответственность. А вы их вызываете сюда! Наоборот, некоторых депутатов пора уже вызывать в ФСБ.
Председательствующий. Спасибо. По предложению Ковалёва есть два мнения. Ставлю на голосование предложение о приглашении в рамках "правительственного часа" на 20 октября директора ФСБ, министра внутренних дел и генерального прокурора по ситуации, связанной с террористическими актами в нашей стране. Прошу депутатов проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     384 чел.        85,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел. 14,0%
Результат: принято
Предложение принимается. По ведению - Тюлькин и Кондратенко? Нужно давать слово по ведению? Пожалуйста, включите микрофон Тюлькину Виктору Аркадьевичу.
Тюлькин В. А. Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот уже страсти начинают разгораться, когда кого приглашать и в каком количестве, и я думаю, что мы в конце концов должны выйти на тему. Неплохо бы глаза в глаза пообщаться с главным гарантом - президентом. Поэтому есть предложение вернуться к этому вопросу после обсуждения сегодняшнего главного вопроса.
Председательствующий. Принимается к сведению. Это уже содержательные вопросы. Пожалуйста, Романов Валентин Степанович, по ведению. Что у нас по ведению не так?
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы сказать, что не согласен с аргументацией депутата Жириновского. Силовые структуры России по бюджету 2005 года получат триллион из трех триллионов, и мы вправе требовать их эффективной работы, не снимая ответственности с парламента за пробелы в законодательстве.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Рогозин Дмитрий Олегович. Пожалуйста.
Рогозин Д. О., руководитель фракции "Родина". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ну, вспомним, даже Президент России на расширенном заседании правительства говорил и о социально-экономическом аспекте проблемы на Северном Кавказе, и именно этот аспект входит в компетенцию новой особой федеральной комиссии по Северному Кавказу. Почему мы приглашаем только силовиков? Нам премьер нужен здесь! Безусловно, премьер нужен для того, чтобы обсуждать проблемы, связанные с Северным Кавказом. Вообще, надо обсуждать проблему, есть ли в России вообще политика на Кавказе. Что нам скажут силовики-то сами по себе?
Председательствующий. Дмитрий Олегович, ну, вы могли бы это предложение внести в рамках обсуждения порядка работы, и мы бы обсудили вопрос о приглашении других министров. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста, по ведению.
Локоть А. Е. Борис Вячеславович, я просто напоминаю, что было предложение такое - по приглашению и президента, и премьер-министра. Я думаю, к этому надо будет вернуться и проголосовать.
Председательствующий. Записался депутат Гришуков как раз с этим предложением, мы дойдем до этого вопроса и определимся. Следующий вопрос поставил Рыжков Владимир Александрович по поводу альтернативного постановления по пункту 3.2. Пожалуйста, включите микрофон депутату Рыжкову.
Рыжков В. А. Спасибо, Борис Вячеславович. Мы вчера обсуждали этот вопрос на Совете Государственной Думы. Одиннадцать депутатов Государственной Думы, как независимые, так и входящие в состав фракций, подписали проект постановления. Есть заключение Правового управления, и оно официально направлено на имя Председателя Государственной Думы в понедельник, то есть за три дня до пленарного заседания. Главное отличие этого проекта постановления в том, что мы предлагаем включить в состав парламентской комиссии хотя бы одного представителя от независимых депутатов. Отказ независимым депутатам в участии в работе комиссии может бросить тень на объективность и независимость ее работы. Мы считаем, что это не пойдет на пользу авторитету парламента и авторитету этой комиссии, поэтому просим проголосовать данный проект постановления. И второе, протокольное поручение. У нас в Госдуме уже несколько лет лежит принятый в первом чтении законопроект о поправке в Конституцию о парламентских расследованиях. Я думаю, что сегодня эта поправка, как никогда, актуальна и необходима, поэтому просим дать протокольное поручение комитету по конституционному законодательству о скорейшем вынесении данного законопроекта на второе чтение в Государственную Думу. Прошу проголосовать вопрос о включении проекта постановления, он готов к раздаче. Кстати говоря, его подписал вчера зампред Госдумы Сергей Николаевич Бабурин, но аппарат не хочет раздавать в зале без решения палаты, поэтому просим определиться по данному постановлению.
Председательствующий. По первому вопросу какие есть другие мнения? Васильев Владимир Абдуалиевич, пожалуйста.
Васильев В. Абдуалиевич, председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! Владимир Александрович, я тоже хотел бы высказать свое мнение по этому поводу. Мы все вместе работали, и большое спасибо всем, кто включился. Кстати говоря, о создании комиссии говорили депутаты и Зюганов, и Слиска, и Жириновский, и Рогозин, и еще по этому вопросу есть проект, подготовленный "Родиной". Но вы совершенно правильно отметили, самая главная - содержательная - часть решена: комиссия создана. Может быть, не так, как мы хотели, но мы вынуждены были исходить из той ситуации, в которой оказались. Сейчас есть совместная комиссия, это понятно, и вопрос об этом вы не поднимаете, вопрос стоит о представительстве. Я так понимаю, что его можно выносить на голосование, безусловно, но вопрос по содержанию этого постановления, мне кажется, не подлежит никакому обсуждению, он уже проработан.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, нам надо определиться голосованием. Депутатом Рыжковым внесен альтернативный проект постановления по пункту 3.2, предполагающий в основном включение независимых депутатов в парламентскую комиссию по расследованию ситуации в Беслане. Мнение Комитета по безопасности, который готовил этот вопрос, состоит в том, что уже обсудили в рабочей группе и на Совете Государственной Думы проект постановления и надо по нему и работать. Прошу депутатов определиться по данному предложению депутата Рыжкова. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     99 чел. 22,0%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   140 чел.
Не голосовало        310 чел.        68,9%
Результат: не принято
Не принимается. Этот проект постановления не включается в порядок работы. Бабурин Сергей Николаевич, по ведению.
Бабурин С. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, я просто хочу выразить сомнение в том, что мы правильно поступаем, не допуская появления альтернативных проектов по вопросу, уже включенному в повестку дня. Я считаю, что комитет по Регламенту превышает свои полномочия, когда определяет, что можно распространять, а что нет. Я, как заместитель председателя, когда ставлю визу для распространения, не вникаю в содержание - не имею на это права. Я смотрю, есть ли вопрос в повестке дня, соответствует ли форма документа требованиям или нет. И никто не должен ограничивать право депутата на внесение предложений по официальной повестке дня. Поэтому я считаю, что любые альтернативные проекты по вопросам, официально включенным нами, должны быть распространены, чтобы мы их видели и после этого принимали решение, поддерживать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. И второе предложение было Рыжкова Владимира Александровича, это протокольное поручение. Я хотел бы обратить внимание на то, что в соответствии с частью первой статьи 49 Регламента Государственной Думы непосредственно в зале заседаний Государственной Думы распространяются только материалы по вопросам, включенным в порядок работы Государственной Думы на данное заседание Государственной Думы. Вы сейчас предложили протокольное поручение, мы даем вам право подготовить его, размножить и раздать в зале. Пожалуйста, сделайте это, а потом мы определимся по сути протокольного поручения. Предложение депутата Маркелова Михаила Юрьевича - дополнительно включить проект постановления о заявлении, связанном с ситуацией в стране. Пожалуйста, Михаил Юрьевич Маркелов. Включите микрофон.
Маркелов М. Ю. Уважаемые коллеги, теракты сотрясают страну не первый день, не первый месяц, не первый год. В условиях, по сути, уже объявленной войны - а это уже признал президент - мы считаем, что заявление Государственной Думы должно выглядеть следующим образом: мы должны выразить свое отношение к инициативам, высказанным президентом, мы должны выразить свое отношение к деятельности правительства в трагические для страны дни и, наконец, мы должны выразить свое отношение к отмене моратория на смертную казнь. На сегодняшний день все эти вопросы касаются безопасности страны - следует ли об этом говорить лишний раз? Мы полагаем, что принятие заявления Государственной Думы в редакции фракции "Родина" во многом действительно обозначит нашу жесткую позицию в отношении той ситуации, которая сложилась с терроризмом в нашей стране. Прошу поддержать нашу инициативу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста, по предложению депутата Маркелова о заявлении фракции "Родина" о ситуации в стране.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ну, во-первых, я должен сказать, что проект постановления с заявлением Государственной Думы был внесен не в соответствии с Регламентом: его не рассмотрели профильные комитеты, то есть он не был разослан в профильные комитеты, не прошел через Совет Думы. В проекте постановления, в самом заявлении заложен ряд внутренних противоречий, а также довольно много некорректных высказываний. В частности, во-первых, заявление о том, что важнейшей угрозой является возобновление осетино-ингушского кровопролития, можно считать по меньшей мере некорректным, потому что это одна из важнейших угроз, но не самая важная. И вот по этой теме, конечно, необходимо заключение Комитета по безопасности. Во-вторых, нельзя согласиться с решением проблемы терроризма только на отдельной территории Российской Федерации, так как это общероссийская проблема. В-третьих, полномочия Государственной Думы четко определены Конституцией, статьей 103, и поэтому высказывание в заявлении о реализации специального комплекса законодательных мер по приданию палате дополнительных полномочий неправомерно, поскольку тогда необходимо корректировать Конституцию. Кроме того, институт парламентских расследований в парламенте Российской Федерации никогда не существовал, и предложение восстановить институт парламентских расследований тоже, так сказать, повисает в воздухе. Мы можем его создать опять же внесением поправки в Конституцию. Дальше. В заявлении содержится ряд положений, направленных на нарушение закона о статусе депутата, который устанавливает, что вмешательство депутата Государственной Думы в деятельность следствия не допускается. Далее. Дума не должна заявлять о прекращении моратория на смертную казнь. Это должно решаться другими парламентскими способами, предусмотренными законами. Выражение недоверия существующему правительству - тоже заявление, как будто дело решенное. Есть механизм, который предусмотрен законодательно, и фракция "Родина" вполне могла это инициировать в соответствии с этим механизмом. И здесь опять же по ряду вопросов необходимы заключения комитетов по делам национальностей, по делам Федерации, по международным делам. Поэтому, на наш взгляд, принимать сейчас, включать в порядок работы этот проект постановления с заявлением Государственной Думы нельзя, необходимо доработать его в комитетах и потом уже рассматривать в установленном Регламентом порядке. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, нам надо определиться голосованием по поводу включения данного проекта постановления в порядок работы. Вы выслушали две позиции, прошу определиться голосованием. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        22,2%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   133 чел.
Не голосовало        317 чел.        70,4%
Результат: не принято
Не включается это предложение в порядок работы. Далее было заявление Жириновского Владимира Вольфовича по поводу пункта 5 постановления по вопросу 3.1. Ну, будем обсуждать, наверное, это постановление, тогда и вернемся к этому вопросу. Ищенко Александр Николаевич, протокольное поручение, пожалуйста, озвучьте.
Ищенко А. Н. После ингушских событий 22 июня в Комитете по безопасности я ставил вопрос (присутствовал первый заместитель министра Чекалин) и о возобновлении действия зоны "3-А". Это сто одиннадцать километров пустыни, степи между Чеченской Республикой и Ставропольским краем. Все основные террористические акты, которые происходили, начиная с Буденновска... террористы как раз проходили через эту границу, и возвращение этих боевиков проходило тоже через эту зону - зону, через которую можно на танках ездить сегодня. Если федеральные границы контролируются, КПП и так далее, то в этой зоне практически отсутствует какая-то охрана. Слава богу, родился приказ за подписью министра МВД Нургалиева о возобновлении действия этой зоны, потому что было обещано, что на коллегии будет рассмотрен этот вопрос. Поэтому и протокольное поручение комитету, чтобы взять на контроль. Зона была создана во время боевых действий в Чеченской Республике, и уже практически на протяжении восьми лет... конечно, там есть и засыпанные места, где проезжают все, кому нужно, поэтому необходимы материальные средства и необходим контроль. Поэтому такое протокольное поручение Комитету по безопасности, чтобы обратиться к правительству: взять на особый контроль эту зону и финансировать, материально как-то обеспечить ее функционирование.
Председательствующий. Александр Николаевич, готовьте протокольное поручение, раздавайте в зале, обсудим. Предложение депутата Гришукова Владимира Витальевича, как раз связанное с приглашением руководителей силовых структур и президента. Пожалуйста, включите микрофон Гришукову.
Гришуков В. В. Спасибо. Я бы хотел в обосновании следующее сказать. Я думаю, никому здесь секрета особого не раскрою, сказав, что главной ценностью является жизнь гражданина Российской Федерации, а главным капиталом и ресурсом любого государства являются дети. К сожалению, получается, что государство сегодня не в состоянии защитить своих детей, своих граждан. Поэтому я уверен, что рассматривать этот вопрос нужно в комплексе (в комплексе, подчеркиваю), не сводить всё только к теракту, который произошел в Беслане. Нужно смотреть корни, истинные причины, и без участия правительства, о чем было сказано, а также без участия президента (я прошу поставить на голосование этот вопрос) мы не можем эту проблему рассматривать. Причины случившегося нужно искать в экономике, в социальной сфере, причины кроются и в коррупции, которая сегодня пронизала всю власть - и федеральные, и региональные структуры власти, в том числе и в Приморье, которое я представляю здесь. Я думаю, это особого секрета не представляет. Более того, мы должны говорить и о том, что именно государственная власть питает корни того, что происходит сегодня, расстреляв в 93-м году Верховный Совет и подав тем самым пример... Надо и об этом говорить и признавать это. Более того, я еще хочу напомнить, что есть два указа, которые подписал Президент Российской Федерации, - ј1300 от 17 декабря 1997 года и ј 24 от 10 января 2000 года, это указы, касающиеся концепции национальной безопасности Российской Федерации. Я уверен, что и этот вопрос нужно вносить, раздать депутатам документы, напомнить об этом. И еще один момент. Мы не можем говорить о национальной безопасности, не ставя во главу угла вопросы устойчивого развития нашей страны. Мы проехали с вами на красный свет по двадцати с лишним показателям, в том числе таким, как продовольственная безопасность, спад и рост промышленного производства, потребление алкоголя и наркотиков, - этот перечень можно продолжить. Учитывая всё, что я сказал, я хотел бы, чтобы депутаты Государственной Думы подошли к вопросу, обозначенному сегодня в повестке дня, более основательно. Уверен, что его нужно готовить не так, как мы готовим: мне вот только сегодня принесли и положили на стол проекты постановлений, которые мы с вами будем сегодня рассматривать. Ну разве это так должно быть?! Поэтому я прошу, друзья, выслушав мое предложение, проголосовать за то, чтобы на рассмотрение вопроса, который стоит в повестке дня, пригласить не только правительство, но, подчеркиваю, президента, как гаранта и главного ответственного за то, что происходит в стране. Его выступление, которое мы услышали после трагедии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, предложение депутата Гришукова фактически свелось к вопросу о приглашении президента, я так понял, потому что по-другому, наверное, его никак не сформулировать, не поставить на голосование. Таким образом, нам необходимо определиться голосованием. Вы выслушали предложение Владимира Витальевича Гришукова, прошу определиться голосованием по приглашению президента на рассмотрение вопроса в соответствии с пунктом 3 порядка работы. Кто за? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     96 чел. 21,3%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   151 чел.
Не голосовало        299 чел.        66,4%
Результат: не принято
Не принято. Предложение депутата Собко Сергея Васильевича по протокольному поручению. Пожалуйста, Сергей Васильевич, более подробно расскажите. Включите микрофон депутату Собко.
Собко С. В. То, что необходимо расследовать обстоятельства террористических актов, которые произошли, ни у кого не вызывает сомнения,но мне кажется, что парламентская комиссия, которая выезжает в Беслан, это только часть процесса. Мы должны не забывать о том, что люди, которые погибли около станции метро и в самолетах, - они жизнь имели не менее ценную, и их родственники тоже заслуживают поддержки, как и родственники тех ребят из "Альфы" и "Вымпела", которые погибли, защищая наших ребятишек. Их семьи тоже должны быть поддержаны, но об этом почему-то никто не говорит, всё тихо. Вот я, например, пытался помочь, оказать материальную помощь семьям погибших спецназовцев, но нигде я не смог узнать ни телефонов, ни адресов. Все ссылаются на какие-то фонды, куда нужно переводить деньги. Я думаю, что с этими деньгами может произойти то же самое, что и с деньгами, которые собрала радиостанция "Серебряный дождь": сначала всех призвали сдавать деньги, а потом три дня объясняли, что деньги раздавать нельзя - дескать, люди неадекватно реагируют, поэтому пусть эти деньги лучше полежат, а потом мы с ними что-нибудь решим. Чтобы не превратилось это в непонятную акцию, мне кажется, необходимо сначала принять закон о той парламентской комиссии, которая действительно во всех этих вопросах могла бы досконально разобраться. И все организации, и все должностные лица обязаны были бы по этому закону предоставлять необходимые сведения, а не говорить, что это закрытая информация, что это служебная информация. Хотелось бы, чтобы мы потом не столкнулись с тем, что, когда приедет комиссия и председатель будет докладывать (как в свое время доложил Клебанов по поводу гибели подводной атомной лодки "Курск"), будет совершенно непонятно, это его мнение или мнение комиссии. Тогда всё осталось в тайне. Поэтому я предлагаю поставить на голосование предложение поручить соответствующим комитетам очень оперативно подготовить законопроект о полномочиях и условиях создания парламентских комиссий в случаях чрезвычайных ситуаций. Спасибо.
Председательствующий. Сергей Васильевич, вы готовьте протокольное поручение, мы по нему будем определяться позже, когда оно уже будетроздано в зале. Предложение депутата Островского Алексея Владимировича протокольное поручение Комитету по международным делам. Пожалуйста, включите микрофон Островскому Алексею Владимировичу. Он вышел, да? Он фактически сформулировал, в чем вопрос. Вопрос касается международной парламентской конференции стран исламского мира. Я думаю, что такое предложение имеет право быть сформулированным в протокольном поручении, и далее мы его обсудим. Пожалуйста, готовьте протокольное поручение. Бенедиктов Николай Анатольевич, есть необходимость уточнять формулировку? Это было заявление, оно в стенограмме есть. Еще раз, пожалуйста, включите микрофон Бенедиктову Николаю Анатольевичу.
Бенедиктов Н. А. Протокольное поручение Комитету по безопасности изучить вопрос, как расследуется уголовное дело по коррупции в Государственной Думе. Дело возбуждено по моему заявлению больше года назад, и явно видно, что мурыжится: меняются следователи, так сказать, делают вид, что якобы со мной договорились, еще что-то... Документы строгой отчетности были украдены в Думе, подписаны моей липовой подписью - и до сих пор ни ответа ни привета. Это беспокоит. Это не где-то далеко в Беслане, это у нас здесь. Поэтому нужно, чтобы было обеспечено хотя бы парламентское прикрытие для следователей, которые ведут это дело, - видно, на очень больших чинов выходят.
Председательствующий. Николай Анатольевич, готовьте протокольное поручение. Так, предложение, которое внес Анатолий Евгеньевич Локоть, фактически мы уже, по-моему, обсуждали и голосовали. Есть необходимость что-то дополнить, Анатолий Евгеньевич? Есть, да. Включите, пожалуйста, микрофон.
Локоть А. Е. У меня было два предложения. Первое - по приглашению президента, мы его обсудили. Я считаю, что мы неправильно проголосовали,потому что президент обратился к народу, а представители народа депутаты... У нас разговор по такому важнейшему вопросу не состоялся. Президент фактически признал, что Дума недорабатывает, когда предложил создать общественную палату с контрольными функциями. И мы признаем это, демонстрируя в очередной раз свою слабость. Поэтому, я думаю, мы неверно сделали, что так вот отказались от такого разговора по серьезнейшей теме. Я подчеркиваю: не только по событиям трагическим в Беслане, а по общей ситуации в стране. И второе предложение, которое у меня было, - это по пятому вопросу. Документы действительно мы получили поздно: я получил только сейчас, перед входом в зал заседаний, я в комитете не получал. Изучить необходимо план. Я предлагаю перенести рассмотрение с фиксированного времени или на после обеда сегодня, или на следующее заседание. Спасибо.
Председательствующий. Анатолий Евгеньевич, судя по тому, как мы обсуждаем порядок работы - мы уже на тридцать минут фактически вышли из графика, - как раз и получится после обеда, пятый вопрос как раз после обеда у нас, наверное, и будет. Так что можно, я думаю, его пока изучать и готовиться к обсуждению. Предложение Харитонова Николая Михайловича о приглашении Степашина с докладом по итогам приватизации в Российской Федерации. Пожалуйста, включите микрофон депутату Харитонову.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, в эти недели и месяцы трагических ситуаций в России министр обороны Иванов, президент неоднократно говорили, что Россия находится в стадии войны, правда не сказали с кем. Мировая, гражданская война у нас идет? Но тогда, когда идет война, объявляется мобилизационная экономика, а чтобы понять, что происходит в экономике страны, необходимо... Уважаемые коллеги, наверняка вы понимаете, догадываетесь, где корни зла. Необходимо нам пригласить Председателя Счетной палаты, которую мы с вами создавали, чтобы он, Степашин, нам рассказал об итогах приватизации в Российской Федерации. Но если он не может сам прийти, ну хотя бы в письменном виде доклад нам пусть пришлет. Вот тогда мы начнем понимать, что происходит в России! Если этого мы не заслушаем и не поймем... Ни консолидации общества в России не произойдет (то, о чем говорит президент), ни поддержки народа не получат президент, и нынешняя власть, и все партии, пока мы не ответим на этот вопрос и не вскроем этот основной нарыв в истории Российского государства. Либо сегодня надо пригласить, либо на ближайшее время, либо в письменномвиде... Представителей силовых структур мы не хотим пригласить, премьера не желаем, президента - не желаем. Что мы скажем своим избирателям, когда будем с ними встречаться?
Председательствующий. Николай Михайлович, я хотел бы все-таки для того, чтобы зал определился по данному вопросу, услышать четкую формулировку. Есть у вас желание пригласить в рамках "правительственного часа" Степашина Сергея Вадимовича? Да. Есть ли какие-то другие мнения по данному вопросу? Нет. Ставится на голосование данное предложение... Ближайший свободный "правительственный час" у нас 13 октября. Уважаемые депутаты, ставится на голосование предложение депутата Харитонова о приглашении Степашина Сергея Вадимовича на "правительственный час" 13 октября по вопросу об итогах приватизации в Российской Федерации. Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     380 чел.        84,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        70 чел. 15,6%
Результат: принято
Принимается. По ведению - Решульский... Снимается вопрос. Далее. Иванов Анатолий Семёнович, два протокольных поручения. Пожалуйста, озвучьте.
Иванов А. С. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во-первых, в связи с обсуждением в Государственной Думе вопроса о необходимости применения смертной казни за терроризм прошу поручить комитету по законодательству запросить информацию о количестве субъектов Российской Федерации, в которых еще не созданы суды с участием присяжных заседателей, и о сроках их создания в этих субъектах. Как известно, решение о применении смертной казни возможно только после создания таких судов во всех субъектах Федерации. Во-вторых, с целью проведения анализа результатов реализации Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" и возможной корректировки с 1января 2005 года размеров страховых тарифов и других условий страхования прошу поручить Комитету по кредитным организациям и финансовым рынкам запросить информацию по итогам первого полугодия, необходимую для такого анализа, и довести ее до депутатов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Семёнович. Готовьте протокольное поручение для распространения в зале. Так, депутат Сироткин Сергей Никанорович, протокольное поручение Комитету по безопасности. Пожалуйста, озвучьте основное содержание. Включите микрофон депутату Сироткину.
Сироткин С. Н. Комитету Государственной Думы по безопасности запросить разъяснение в Министерстве внутренних дел по поводу отсутствия изображения российского флага на государственных регистрационных номерах, устанавливаемых на автомобилях в 16-м регионе, это Республика Татарстан. Это единственный регион в Российской Федерации, где отсутствует изображение российского флага на регистрационных номерах, устанавливаемых на автомобилях.
Председательствующий. Наверное, эта информация действительно интересная, ее надо уточнять. Готовьте протокольное поручение. Пожалуйста, Митрофанов Алексей Валентинович, у вас два вопроса. Включите микрофон депутату Митрофанову.
Митрофанов А. В. Итак, первый вопрос. Я предлагаю пригласить министра обороны Иванова Сергея Борисовича на "правительственный час" в связи с участием командного состава Министерства обороны в политической деятельности. Министр обороны сказал недавно, действительно, что против нас объявлена война. В то же время первый замкомандующего Воздушно-десантными войсками генерал Стаськов уведомил псковский избирком о том, что он собирается участвовать в выборах губернатора. Мы думали, что ВДВ будет штурмовать Чечню, а ВДВ собирается штурмовать теперь у нас Псковскую область, самую тихую, наверное, так сказать, в России. И тем более, что он идет в порядке самовыдвижения, непонятно, кто давал санкцию на это. И я не помню, чтобы в последние пятнадцать лет действующий командующий такого уровня участвовал в выборах губернатора. При всём хаосе ельцинской эпохи никогда такого не было: Лебедь был уволен в запас, Шпак ушел в отставку, Громов был нашим депутатом, но никогда действующий командующий высокого уровня, так сказать, не штурмовал кресло губернатора, особенно в условиях, когда стоят совершенно другие задачи. Мы ожидали, что командование ВДВ доложит президенту: все базы боевиков уничтожены, все боевики уничтожены, вот голова Масхадова, а вот голова Басаева. Вот этого мы ждали, а видим совершенно другое. Второй вопрос, который я хочу поставить, - это вопрос о заявлении о политическом урегулировании в Чеченской Республике. Помимо использования мер административного и полицейского характера мы должны понимать, что нам нужна модель политического урегулирования. В этой связи я предлагаю коренным образом изменить ситуацию в Чеченской Республике: создать там двухпалатный парламент, избранный на демократической основе в условиях максимального обеспечения прав на свободное волеизъявление. В этом парламенте не должно быть места никаким чеченским полевым командирам и лицам, совершавшим тяжкие преступления. Но это по крайней мере учитывало бы и то, что общество чеченское распалось на множество групп, которые должны получить доступ к управлению страной, имеется в виду субъектом Федерации. В нынешних условиях Чечня управляется одной группой, на которую поставила Москва. Все остальные группы отстранены от участия и не участвуют в дележке денег, средств и экономических возможностей. Естественно, они недовольны, и их недовольство во многом и порождает террористическую активность. Поэтому здесь нужна другая модель управления. Мы несколько раз об этом говорили. Парламент мог бы объединить чеченские сто - сто двадцать наиболее авторитетных... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович. Слиска Любовь Константиновна. Пожалуйста, включите микрофон.
Слиска Л. К. Уважаемый Алексей Валентинович, я просто хочу в начале сессии призвать вас к тому, чтобы, действительно, мы могли хотя бы посмотреть документы, которые вы озвучиваете, и какова аргументация Правового управления. Они в зале пока не размножены, Совет Государственной Думы они не проходили. Я поддерживаю первое ваше предложение: у нас не только действующие военачальники начинают выдвигаться, но и действующие прокуроры. Поэтому я предлагаю вам провести соответствующую экспертизу этих документов и на 23-е число вынести их на Совет, а 24-го уже, может быть, Борис Вячеславович обратится с письмом к министру обороны, чтобы нам дали соответствующее разъяснение по вашему запросу. Давайте все-таки уважать Регламент с первого дня нашей работы.
Председательствующий. Спасибо. Есть необходимость, Алексей Валентинович, голосовать? По приглашению министра обороны? Я думаю, что эту информацию я мог бы получить от министра обороны сам, то есть я могу переговорить или получить официальную письменную информацию по ситуации именно в Псковской области. По второму вашему вопросу. Надо просто всё сделать по Регламенту. Вопрос действительно очень важный, и мы его рассмотрим, просто нужно документы передать в Совет Государственной Думы, есть процедура прохождения подобных документов. Хотите дополнить что-то? Еще раз, пожалуйста, включите микрофон Митрофанову Алексею Валентиновичу.
Митрофанов А. В. Ну, по первому вопросу понятно, хотя, конечно, тут, так сказать, действительно можно выслушать министра обороны. Ну, давайте, действительно, ограничимся таким решением. Но по второму вопросу я все-таки настаиваю на голосовании. Во-первых, вопрос острый, во-вторых, заключение Правового управления есть, вот оно, всё это было направлено.
Из зала. (Не слышно.)
Митрофанов А. В. Нет, ну у вас нет, вы не интересуетесь моими документами, поэтому у вас нет. Поинтересуйтесь у вас в аппарате, и всё вам принесут. Поэтому, так сказать, документы есть. И мы с колес, быстро ведь ставили серьезные постановления! Это очень серьезный вопрос, я вас уверяю. Мы ничего в политической сфере не предлагаем, кроме того, чтобыбольше денег, больше стволов, больше контроля и больше контрольно следовых полос. А что в политическом плане? Ничего. И нет анализа ситуации, почему плодится терроризм. Поэтому я предлагаю, так сказать, по второму вопросу проголосовать и поставить в повестку дня. Заключение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемый Алексей Валентинович, именно потому, что вопрос серьезный, хотелось бы сначала его завтра обсудить на Совете Государственной Думы и далее уже работать по Регламенту. Ну раз вы ставите этот вопрос на голосование - вы имеете право это сделать, - я прошу депутатов определиться по поводу того, чтобы включить данный вопрос в порядок работы. Другое мнение - рассмотреть завтра на Совете Думы и далее действовать по Регламенту. Прошу определиться. Кто за то, чтобы включить данный вопрос в порядок работы на сегодняшний день? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   76 чел.
Не голосовало        374 чел.        83,1%
Результат: не принято
Предложение не принимается. По ведению - Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Борис Вячеславович, я для протокола хотел бы попросить правильную формулировку записать: пригласить Степашина по вопросу о проверке итогов российской приватизации, о проверке итогов. И желательно было бы, чтобы до 13-го нам, если можно, раздали доклад (я знаю, доклад приличный), чтобы мы накануне могли ознакомиться, если есть такая возможность.
Председательствующий. Для протокола, для стенограммы записали. Ну, определимся, в любом случае на 13 октября мы этот вопрос поставили. Надеюсь, что Счетная палата сумеет подготовиться. Так, Решульский Сергей Николаевич, по ведению.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я в дополнение к тому, что сказал Николай Михайлович. Я знаю, что такой доклад подготовлен, но почему-то он не направляется депутатам, хотя отчеты по всем проверкам Счетной палаты приходят нам сюда в Государственную Думу. Я просил бы вас, Борис Вячеславович, поручить Комитету по собственности или, может, своему аппарату, чтобы запросили эти материалы, раздали всем депутатам в течение ну хотя бы будущей недели, потому что до 13-го числа остается всего лишь 21 день, три недели, одна неделя - в регионах. Мы должны осознанно подойти к заслушиванию на "правительственном часе" результатов этого рассмотрения в Счетной палате. Я думаю, это несложно сделать. И в течение недели мы получили бы этот материал, и каждый поработал бы и имел полное представление об этом процессе.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Кондратенко Николай Игнатович, пожалуйста. Только по ведению, пожалуйста.
Кондратенко Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Да, уважаемый Борис Вячеславович, только по ведению. Вот седьмой раз заседаю в парламенте страны и такой неудовлетворенности я никогда не испытывал. Я не могу понять, почему Ковалёв должен диктовать и почему он самый верховный у нас. Депутаты свои проекты готовят, ну раздайте - мы прочитаем и, если там глупость, отметем, если нормальный проект, может, и примем. Почему этот демократический момент подавляется: не пущать, не давать?.. Почему не даете возможность - уже горит страна! - встретиться всем тем, кого народ избрал, обсудить? И не проект готовить... Пусть президент подумает над выступлениями и скажет, что будем делать. Надо же спасать страну! Иначе завтра цианистого калия подкинут в водозабор Москвы - и мы, левые и правые, станем из-за чая мертвыми. Что потом будем делать? Борис Вячеславович, от вас это... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению - Никитин Владимир Степанович.
Никитин В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, я из Псковской области, я хотел бы ответить коллеге Митрофанову. Он уже вступил в предвыборную борьбу за пост губернатора? Это ЛДПР хочет захватить Псковскую область? Те избиратели, с которыми я встречался, они не против, чтобы генерал-лейтенант Стаськов участвовал в выборах, потому что наша область пограничная и натовские танки через час могут быть в Пскове, поэтому пусть генерал участвует.
Председательствующий. Гончар Николай Николаевич, пожалуйста, по ведению.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, по поводу рассмотрения вопроса о приватизации и возможного доклада представителя Счетной палаты 13-го числа хотел бы сказать, что коллегия Счетной палаты окончательного решения по этому вопросу не принимала и заседание коллегии планируется на 29-е число. Поэтому 13-го...
Председательствующий. 29 сентября?
Гончар Н. Н. Нет, октября. И поэтому сейчас этот вопрос решать преждевременно.
Председательствующий. Принимается к сведению, Николай Николаевич, изучим эту ситуацию. Пожалуйста, Тюлькин Виктор Аркадьевич, два предложения по сегодняшнему порядку работы. Пожалуйста, включите микрофон.
Тюлькин В. А. Первое. Есть предложение не ограничивать время обсуждения главных вопросов тремя часами, потому что складывается уже определенная тенденция, когда альтернативные проекты запрещаются и не распространяются. От беседы с президентом без спешки, через месяц, от выяснения причин отказываются, опуская глаза в пол, понимаете? Сейчас начнем ограничивать время выступлений, хотя у нас было достаточно прецедентов, когда мы дообеда работали, а потом нечем было заняться. Поэтому первое предложение не ограничивать время обсуждения и, если надо, потратить весь день на эти вопросы. Второе предложение, по пункту 3.2, по постановлению, в котором мы поддерживаем идею образования комиссии. Предлагаю не ограничиваться только трагедией Беслана, поскольку всем понятно, что причины всех трагедий и терактов, которые проведены в России, имеют общий характер. Поэтому надо либо данной комиссии дать поручение общие причины проанализировать, либо, если требуется, образовать другую комиссию, с более широкими полномочиями.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Аркадьевич. По времени обсуждения 3, 4 и 5-го вопросов мы будем определяться палатой в соответствии с Регламентом при их рассмотрении. Есть процедура записи на вопросы. Если у нас будет десять человек - это одно, если двадцать - мы тогда будем определяться, ограничивать время или ограничивать количество выступающих. Это наша нормальная регламентная процедура. Предложение о наделении парламентской комиссии более широкими полномочиями, я думаю, тоже мы рассмотрим во время обсуждения этого вопроса. Я такого же мнения: надо шире обсуждать этот вопрос, не только в связи с ситуацией в Беслане. Мы рассмотрели все предложения и дополнения к проекту порядка работы. Нам необходимо проголосовать по проекту в целом. Прошу депутатов проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принимается. Продолжаем нашу работу. Вопрос 3. Решульский Сергей Николаевич, по ведению, пожалуйста.
Решульский С. Н. Я бы просил почетче определить порядок рассмотрения этого вопроса, поскольку, хоть вчера на Совете Думы и было принято, вообще-то, решение, как будем рассматривать, не все депутаты, наверное, в курсе этого решения. Я бы просил вас тогда озвучить этот порядок, что ли, и, если депутаты согласны, будем действовать по порядку, предложенному Советом Думы.
Председательствующий. Хорошо. Вопрос 3 порядка работы, об обеспечении безопасности в Российской Федерации. По нему соответственно три доклада: пункты 3.1, 3.2 и 3.3. Вчера на заседании Совета Государственной Думы было предложено сначала дать возможность выступить всем докладчикам, далее приступить к вопросам и после этого - выступления. Было предложение по выступлениям: дать двадцать минут на то, чтобы выступили по записи, и далее сорок минут - представителям фракций, то есть по десять минут четырем фракциям. Ну, у Виктора Аркадьевича Тюлькина как раз было мнение, что это ограничение времени. Давайте мы обсудим. То есть есть предложение вопросы задавать столько, сколько их будет, а выступления ограничить часом. Необходимо другие какие-то варианты рассматривать? Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Поскольку в выступлениях представителей фракций, наверное, сконцентрированы будут в основном те идеи и предложения, которые обсуждались уже во фракциях, мы предлагаем поменять местами: после докладов выступают руководители или представители фракций по десять минут, а потом уже выступления по записи. Наверное, так будет правильней, поскольку будут дополняться выступления от фракций выступлениями депутатов - членов фракций или независимых депутатов. Вот такое предложение.
Председательствующий. Спасибо. Нет возражений по такому уточнению? Нет. Есть ли возражения по времени, если мы на выступления отводим час? Нет возражений. Тогда принимаем...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мало? Пожалуйста, Локоть Анатолий Евгеньевич, сколько, вы считаете, необходимо?
Локоть А. Е. Я предлагаю вообще не ограничивать, потому что мы сейчас вот уложимся в час, а потом начнем всех подрезать и вырезать, а мы же видим, что вопрос всех вообще задевает, вопрос задевает страну и наших избирателей. Ну неправильно это будет, если мы часом ограничим! Предлагаю не ограничивать.
Председательствующий. Слиска Любовь Константиновна, пожалуйста.
Слиска Л. К. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я полагаю, давайте сейчас мы все-таки проголосуем за час, а потом мы с вами можем принять любое решение, если этого будет требовать обстановка.
Председательствующий. Я предлагаю двигаться по регламенту, который был предложен Советом Государственной Думы, а дальше при необходимости мы поставим на голосование палаты вопрос о продлении обсуждения 3-го пункта порядка работы. Пункт 3.1, о проекте постановления Государственной Думы "О первоочередных задачах по обеспечению безопасности граждан Российской Федерации, национальной безопасности Российской Федерации в условиях активизации деятельности международного терроризма на территории Российской Федерации". И одновременно будет Васильев докладывать по пункту 3.2, о проекте постановления Государственной Думы "О Парламентской комиссии по расследованию причин и обстоятельств совершениятеррористического акта в городе Беслане Республики Северная Осетия Алания 1-3 сентября 2004 года". Доклад председателя Комитета по безопасности Владимира Абдуалиевича Васильева. Пожалуйста.
Васильев В. Абдуалиевич. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я бы хотел проинформировать вас о том, что было сделано за этот период рабочей группой, и, пользуясь возможностью (в рамках отведенного мне регламента есть такая возможность), может быть, в какой-то степени ответить на те вопросы, которые у многих из вас возникали. Вы в эти дни звонили, заходили на работу, беспокоились, и до сих пор, в общем-то, некоторые вопросы еще остаются. Ну, во-первых, еще 1 сентября была уже создана первоначальная рабочая группа по этим событиям, которая установила контакт с оперативным штабом по освобождению заложников и которая осуществляла необходимые контакты, с тем чтобы определиться, в чем и как депутаты могли бы помочь в связи с происходящим. И здесь я бы хотел подчеркнуть, что множество депутатов обращались, предлагали свою помощь, в том числе и с тем, чтобы в качестве заложников предложить себя вместо детей. Большое спасибо этим мужественным людям, однако оперативный штаб не посчитал возможным пойти на это. Была сформирована на первом этапе группа депутатов, которые могли бы быть использованы в качестве переговорщиков, однако и здесь возникли сложности, и по рекомендациям оперативного штаба только один из них смог приступить к телефонным переговорам, которые были потом прерваны террористами. Я сейчас не называю имена, чтобы не обидеть никого, потому что, по сути, это был порыв всех депутатов и кандидатуры многих отклоняли только по тем причинам, что либо они работали в силовых структурах, либо была опасность того, что их, в общем, просто не воспримут. Я бы хотел сказать о следующем: оперативный штаб просил ограничить по возможности количество депутатов, прибывающих туда, тем более что там была уже группа депутатов, которые волею судеб там оказались, были в это время в Беслане. Поэтому председателем было принято решение о том, чтобы, во-первых, отозвать из отпуска депутатов от этих округов, имеются в виду Северная Осетия - Алания, Республика Ингушетия и Чеченская Республика. Некоторые из них уже, по сути, были на месте событий, но они были отозваны из отпуска и направлены уже официально для работы в регионе, подчеркиваю. И также было принято решение направить туда двух наших депутатов, которые до начала депутатской деятельности были главврачами и могли бы оказать практическую помощь на месте. Кстати говоря, эти вопросы были согласованы. Это Борзова Ольга Георгиевна и Чухраёв Александр Михайлович. Ну и еще был направлен депутат Комитета по безопасности Баскаев Аркадий Георгиевич, как житель Осетии в прошлом, просили просто его подъехать, опять же по согласованию с оперативным штабом и с Президентом Северной Осетии. Другие депутаты туда не направлялись, и было рекомендовано этого не делать по просьбе опять же оперативного штаба. И надо сказать, что дисциплина была проявлена. И насколько я могу судить, это, в общем-то, помогало работать, во всяком случае не создавало дополнительных трудностей. В этой части к нам претензий нет, так бы я сказал. Теперь мне хотелось бы еще сказать о том, что уже 3-го числа был проведен Совет Государственной Думы, на котором, во-первых, было сделано заявление о трагических событиях в нашей стране и принято решение рассмотреть на первом пленарном заседании осенней сессии вот эту повестку дня, которую мы сегодня и рассматриваем. Заявление и постановление были приняты, хотел бы опять же подчеркнуть, по сути, всеми фракциями без расхождений. Кстати говоря, деталь такая: во время работы Совета наступила и кульминация в развитии событий, поэтому это нашло отражение и в работе Совета, и в последующих шагах. Мы с вами сегодня уже обсуждали ряд вопросов, которые по поручению председателя решались здесь в тот период рабочей группой, которую я возглавил. Я хотел бы сказать о следующем. Рабочая группа была сформирована комитетами Государственной Думы по безопасности, по конституционному законодательству и государственному строительству, по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, по бюджету и налогам, по информационной политике, по обороне, по кредитным организациям и финансовым рынкам. Кстати говоря, до этого еще было принято решение об отзыве из отпуска всех заместителей Председателя Государственной Думы и председателей тех комитетов, которые я называл, аппарат работал соответственно в этих комитетах. Ответственным был определен Комитет по безопасности, и мы привлекли к работе по согласованию министерства и ведомства, не только силовые, а все, которые были необходимы, их оказалось тринадцать, а также Совет Безопасности и Генеральную прокуратуру. Работа велась следующим образом. Понимая, что те законопроекты, которые уже были у нас подготовлены и находились в плане работы, потребуют особого отношения в сложившихся условиях, а также что появится много инициатив депутатов в связи с произошедшими событиями, и предвидя, что эти инициативы поступят в том числе из регионов, которые подверглись террористическим атакам, имеются в виду Северный Кавказ, Осетия в первую очередь, и Москва, мы запросили также информацию и предложения в представительных органах этих субъектов Российской Федерации. Я хотел бы подчеркнуть, что кроме работы вот этой группы, о которой я говорил, комитетам Государственной Думы по международным делам, по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками были даны поручения об активизации международных межпарламентских контактов для объединения усилий в борьбе с терроризмом. В тот момент, когда события развивались, это было необходимо, и в последующем задача тоже продолжала оставаться актуальной. И сегодняшние заявления, которые стоят у нас в повестке дня, - это как раз плод этих трудов. В порядке выполнения поручений Совета Государственной Думы 6 сентября текущего года для подготовки в кратчайшие сроки новых законодательных инициатив в Государственной Думе была создана координационная рабочая группа из представителей семи вышеназванных профильных комитетов, возглавлял ее Борис Вячеславович Грызлов, а также, я уже говорил, были привлечены представители, руководители и специалисты, тринадцати министерств и ведомств, включая Генеральную прокуратуру и Совет Безопасности. Я бы хотел подчеркнуть, что рабочая группа, координационное вот это совещание, работает заинтересованно. У нас нет, по сути, никаких разногласий в плане организации работы, и мы думаем, что вот такая работа позволит решить поставленную Советом Думы задачу. И я вот вам докладываю о том, что проделано на сегодняшний день. В целях выявления наиболее проблемных с точки зрения региональных структур аспектов действующего законодательства, как я вам и говорил, мы запросили представительные органы субъектов Российской Федерации, однако, к сожалению, их предложения пришли буквально только что, и мы их не могли в полном объеме использовать, но мы их детально проработали и пришли к выводу, что никаких предложений, выходящих за рамки того, что предложено вашему вниманию, там не содержится. Тем не менее мы надеемся на поддержку и, в случае если такие предложения поступят, думаем, что найдем возможность в установленном порядке внести их в план работы, чтобы здесь рассмотреть. Далее. Мне хотелось бы доложить, что следующее заседание, которое прошло уже 14-го... Извините. Понимая, что эти законопроекты, которые мы готовим, должны отвечать еще одному требованию кроме тех, которые существуют при работе Думы в обычном режиме, - в первую очередь ожиданиям общества, которое буквально потрясено произошедшими событиями, террористическими актами, мы запланировали ряд встреч с представителями общественных, религиозных организаций и проведение ряда "круглых столов". Первую встречу с представителями религиозных и национально-культурных организаций провела 14 сентября Первый заместитель Председателя Государственной Думы Любовь Константиновна Слиска, и нам это очень помогло в плане проработки предложений, касающихся этой непростой для нашей страны темы. Необходимо проинформировать вас о том, что и 9-го, и 16 сентября Председателем Государственной Думы были проведены заседания координационной рабочей группы. Если на первом заседании мы рассмотрели более двухсот предложений по проектировке законодательного поля для борьбы с терроризмом, которые были представлены заинтересованными министерствами и ведомствами, депутатами и комитетами Государственной Думы, научными учреждениями и отдельными гражданами, то после проработки 16 сентября этот перечень удалось сократить, он вам представлен. На заседании 16 сентября по результатам обсуждения сгруппированных по тематике конкретных предложений координационная рабочая группа подготовила и утвердила примерный перечень законодательных предложений в сфере обеспечения безопасности Российской Федерации, требующих особого внимания как депутатов, так и Правительства Российской Федерации и заслуживающих приоритетного рассмотрения Государственной Думой в период осенней сессии этого года. Примерный перечень включает десять законопроектов, внесенных в Государственную Думу, более тридцати законодательных предложений, подготовленных комитетами Государственной Думы, депутатами Государственной Думы, министерствами и ведомствами. Новый подход к решению поставленных Советом Государственной Думы задач, использованный координационной рабочей группой, позволил депутатам без бюрократических проволочек достигнуть взаимопонимания с представителями Правительства Российской Федерации и Государственно-правового управления Администрации Президента Российской Федерации при рассмотрении очень непростых, но чрезвычайно актуальных проблем, которые затрагивали эти инициативы и законопроекты. Таким образом, удалось, как я уже говорил, из более двухсот законопроектов получить где-то немногим более сорока. Здесь новым является то, что мы, рассматривая план работы Государственной Думы на эту сессию, включаем в него и те законодательные предложения (уважаемые коллеги, я бы ваше внимание на это обратил, чтобы потом это не вызывало вопросов), которые еще не внесены в соответствии с Регламентом в Государственную Думу, но обстоятельства таковы и содержание их столь значительно, что мы не можем откладывать их рассмотрение. Поэтому уже сегодня необходимо определить работу по этим направлениям и соответственно ориентировать и комитеты, и депутатов Государственной Думы на эти законопроекты с выходом на их рассмотрение во время осенней сессии. В Правительстве Российской Федерации по этим вопросам законопроектной деятельности также определен упрощенный режим рассмотрения законодательных инициатив. Может быть, не очень удачный термин - "упрощенный режим", но он такой энергичный, прагматичный, я сказал бы, и результативный. Имеются в виду законопроекты, поступившие в Государственную Думу. В этой связи в Правительстве Российской Федерации образована рабочая группа, которая призвана обеспечить срочную экспертизу как законопроектов, так и альтернативных вариантов будущих законодательных решений. В ее состав по нашей рекомендации войдут все заявленные для участия в работе координационной группы представители заинтересованных министерств и ведомств, которые уже работают сейчас у нас в Государственной Думе. Этот новый алгоритм действий позволит, на наш взгляд, в период осенней сессии принять наиболее важные законодательные акты и самое главное - ресурсно обеспечить эти законодательные акты, важные, приоритетные, направленные на борьбу с терроризмом. То есть мы с вами, Дума, сможем ответить на те ожидания, которые есть в обществе, которые возложены на нас обществом. Ближайшими задачами профильных комитетов в связи с этим видятся: подготовка к рассмотрению в кратчайшие сроки внесенных законопроектов, часть из которых находится в высокой степени готовности и может быть рассмотрена уже в ближайшее время; обеспечение во взаимодействии с Правительством Российской Федерации разработки и рассмотрения Государственной Думой в первоочередном порядке остальных законодательных предложений в соответствии с примерным перечнем; привлечение представителей общественных, религиозных, национально-культурных организаций к обсуждению наиболее острых проблем в области законодательного обеспечения борьбы с терроризмом; организация и качественное проведение запланированных "круглых столов". Следует подчеркнуть, что принимаемые нами законы должны отвечать надеждам и интересам всех граждан нашей страны, но необходимо при этом не нарушить тонкую грань между обеспечением, с одной стороны, требований безопасности, ужесточением ответственности и дисциплины в современных условиях и, с другой стороны, соблюдением в то же время конституционных прав и свобод российских граждан. Очень непростая задача, которую нам предстоит решать в очень жесткие сроки. Для учета мнений всех слоев населения в законотворческом процессе мы ориентируемся на организацию "круглых столов" по актуальным проблемам. Я уже говорил о том, что проводилась встреча с религиозными и национально-культурными организациями. 23 сентября будет проведен "круглый стол" с участием представителей правозащитных и других общественных организаций для обсуждения вопросов законодательного обеспечения борьбы с терроризмом в современных условиях. При этом необходимо максимально широкое освещение данных мероприятий в средствах массовой информации, мы это будем делать. Мы предполагаем и дальше развивать взаимодействие с общественностью в этом направлении. Определены рабочие темы ближайших "круглых столов". Я, пользуясь случаем, призвал бы всех депутатов к активной работе в этом направлении. С момента создания координационная рабочая группа работала также и над вопросом создания парламентской комиссии по событиям в Беслане. Мы благодарны всем депутатам, которые представили свои предложения по этой проблеме. Это (я уже говорил и еще раз повторюсь) Зюганов, Слиска, Рогозин, Рыжков и многие другие. Почему я говорю об этих депутатах? Потому, что они не только предлагали, но и дали исходные материалы, включая проекты, которые использовались рабочей группой. Вам известно, что 20 сентября текущего года Совет Федерации принял решение о создании комиссии. Это событие, я вам скажу, для нас было неожиданностью, для рабочей группы. И в этих условиях (чтобы, как нас предупреждал президент, - помните? - от политического шоу уйти), было принято решение о сотрудничестве. Вы знаете, было проведено заседание Совета Федерации при участии тех депутатов, которые пожелали, я, во всяком случае, там был и видел некоторых наших коллег. Был решен вопрос, определено, что мы входим в состав этой комиссии. Я так понимаю, Борис Вячеславович, что я могу сейчас и по этому вопросу доложить?
Председательствующий. Да, по пункту 3.2 тоже, одновременно.
Васильев В. Абдуалиевич. Значит, по вопросу создания комиссии я сейчас хотел бы и сам уяснить, и это, я думаю, важно для этой аудитории, важно, чтобы была ясность. Если я правильно понял, то сейчас ни депутат Рыжков, ни депутат Рогозин не поднимают вопрос о создании отдельно комиссии у нас здесь, в Государственной Думе. Судя по тому, чем я располагаю на этот час, есть предложение со стороны фракции "Родина" о включении в состав вот той комиссии, проект постановления по которой имеется у вас, роздан, своих представителей. По включению независимых кандидатов мы определились, этот вопрос обсуждался и на Совете Государственной Думы. Так что, если позволите, Борис Вячеславович, наверное, можно было бы на этом и закончить разговор, как бы исчерпав эту тему.
Председательствующий. Понятно.
Васильев В. Абдуалиевич. А по части конкретных законопроектов у нас потом будет возможность выступить и доложить.
Председательствующий. Хорошо, Владимир Абдуалиевич, пока присаживайтесь, вопросы будут потом. Вопрос 3.3, о проекте постановления Государственной Думы "О Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по проблемам Северного Кавказа". Доклад заместителя Председателя Государственной Думы Владимира Семёновича Катренко. Пожалуйста.
Катренко В. С., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В данной аудитории, уверен, нет необходимости подчеркивать роль и значимость Северного Кавказа, Кавказа в целом для судеб России и ее соседей. Как и двести лет назад, он остается ключевым регионом Российского государства, от которого напрямую зависит ход геополитических процессов континентального масштаба, не побоюсь этого слова. Именно поэтому с дьявольской настойчивостью, оставляя кровавые следы от бесчеловечных акций в разных уголках земного шара, силы зла к Кавказу относятся с особым пристрастием. И надо признать, на этом разрушительном пути им многое удается, хотя уже и не так легко и безнаказанно, как это было лет десять назад. После очередной серии бесчеловечных террористических актов окончательно стало ясно, что одними только военно-силовыми методами, которые, безусловно, необходимы, эту острую проблему современности не решить. Власти сегодня справедливо подвергаются критике со стороны общества за то, что в основном лишь реагируют на проявления террористической активности, вместо того чтобы ее предотвращать. Между тем для успешной борьбы с этим вселенским злом нужны не столько оперативные меры, сколько создание экономических, социальных, политических, духовно-нравственных, психологических и прочих условий, призванных ликвидировать сами основы терроризма. Исходя из этого, уважаемые коллеги, на ваше решение выносится предложение о создании специальной комиссии по проблемам Северного Кавказа. Эта комиссия должна внимательно изучить, проанализировать социальную, экономическую, политическую и криминогенную ситуацию в регионе, подготовить предложения по совершенствованию федерального законодательства, направленные на создание условий для стабилизации обстановки на южных рубежах. При этом все действия членов комиссии должны осуществляться в строгом соответствии с Конституцией Российской Федерации и действующим законодательством. Комиссию предлагается сформировать на основе принципа пропорционального представительства депутатских объединений в Государственной Думе в количестве восемнадцати человек. Численный и персональный состав комиссии могут быть изменены постановлением Государственной Думы. Депутаты, члены комиссии должны хорошо представлять себе, что война помогает отвлекать население республик Северного Кавказа от проблем, связанных с развалом экономики, коррупцией, преступностью и так далее. Достаточно сказать, что на юге самый высокий уровень безработицы в России и самая низкая средняя заработная плата. Безусловно, все эти обстоятельства являются идеальной питательной средой для взращивания терроризма. Хроническая бедность, неуверенность в завтрашнем дне, целенаправленная деятельность религиозных экстремистов разного толка, опирающихся на колоссальный финансовый ресурс, толкают людей в преступный бизнес, делают из них пособников бандитов и убийц. Среди полномочий комиссии - проведение мероприятий, форумов, конференций, парламентских слушаний, "круглых столов", направленных на объединение усилий представителей политических и общественных объединений, научных кругов, религиозных конфессий, финансово-промышленных структур, министерств и ведомств для поиска путей оздоровления социально-экономической ситуации, содействия занятости населения и создания новых рабочих мест. В своей повседневной работе члены комиссии будут тесно взаимодействовать с органами государственной власти Российской Федерации, органами власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, научными, культурными, общественными объединениями и религиозными организациями, со средствами массовой информации. В планах комиссии также разработка на базе богатого исторического опыта наших народов воспитательно-просветительских программ для молодежи в целях разъяснения всей пагубности терроризма во всех его проявлениях, а также в целях пропаганды традиционных духовных и нравственных ценностей наших народов. Очевидно, что сложность накопившихся за десятилетия многоплановых проблем Северного Кавказа не позволяет рассчитывать на их скорое и простое решение. Тем не менее абсолютно убеждены, что эффективно противодействовать национальному экстремизму и терроризму можно только при объединении усилий всех заинтересованных органов и структур, при условии постепенного оздоровления социально-экономической ситуации в регионе. Весьма тяжелую, ответственную, но необходимую миссию и должна, на наш взгляд, взять на себя создаваемая комиссия Государственной Думы. Рассчитывать на быстрый успех не приходится, но он возможен, возможен в том числе и при вашей, уважаемые коллеги, активной поддержке. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Владимир Семёнович. Уважаемые депутаты, мы сейчас можем задать вопросы докладчикам, а потом уже перейдем к выступлениям. Я попрошу включить режим записи на вопросы. Пожалуйста, покажите список записавшихся. Записались десять депутатов. Пожалуйста, Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. У меня вопрос к Владимиру Абдуалиевичу. Владимир Абдуалиевич, по пункту 3.2. Я полностью понимаю фатальную предрешенность персонального состава, и все-таки хотелось бы услышать аргументацию невключения в состав комиссии по расследованию причин и обстоятельств совершения теракта в Беслане депутата - одномандатника от Северной Осетии Фадзаева.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Васильеву Владимиру Абдуалиевичу.
Васильев В. Абдуалиевич. Уважаемый Руслан Георгиевич, я бы хотел сказать, что, во-первых, принято общее решение: депутатов-одномандатников не включать в эту комиссию. А всё остальное уже как бы тут вне комментариев.
Председательствующий. Следующий - Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Владимир Абдуалиевич, вы, наверное, заметили, что вас слушали очень невнимательно, потому что весь текст постановления - слишком общие фразы. Все-таки хотя бы такую формулировку можно было бы сюда заложить: рекомендовать Президенту России возложить всю ответственность за возможную подготовку... пресечение террористических актов только на одну структуру - внутренние войска России. Назвать их "жандармские войска России", как это было при царе, или, как планируют в некоторых наших высоких инстанциях, "национальная гвардия" - значения не имеет, те же солдаты, офицеры, но это было бы конкретно. Потому что все остальные слова - "разработать", "договориться", "взаимодействие", "активизировать" - это всё как бы советская эпоха у нас не может кончиться, а самого главного нету. И второй здесь же момент - специалисты. Царь сто пятьдесят лет назад создал институт востоковедения специально, понимая, что Российская Империя соприкасается... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вопрос, в общем, прозвучал. Пожалуйста, Васильев Владимир Абдуалиевич.
Васильев В. Абдуалиевич. Владимир Вольфович, спасибо, как говорится, за вопрос, это постоянно звучит в этом зале: что мы можем реально сделать и что мы не можем? Здесь высказывались сегодня уже мнения о том, что мы должны взять на себя ответственность за всё в стране. Я думаю, это явный перебор. Я, например, четко знаю, что мы можем. И когда были предложения, а были, я вам скажу, еще более радикальные, чем вы предлагаете, мы их вынуждены были, конечно, совместно обсуждая, где-то и отклонять. Сейчас тем не менее ничто не мешает вам внести свои предложения, и мы, конечно, все их с интересом послушаем. По части того, что возложить на внутренние войска, насколько я подготовлен, я бы сказал так: это не такой простой вопрос, потому что у внутренних войск ранее этой задачи не было. И вообще, возлагать только на одну структуру такую огромную проблему, мне кажется, это уходить от ее решения. Это мое личное мнение. Ну и последнее, по поводу специалистов, это очень важный вопрос. Специалистов, к сожалению, растят годами и системно, и вот эту проблему нам придется решать. Поэтому, может быть, придется принимать не очень яркие, не сотрясающие общество постановления, но принимать системно. Мы все-таки должны работать и в этом случае тоже как специалисты, а не как люди, производящие эффект. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Романов Валентин Степанович, ваш вопрос.
Романов В. С. Вопрос к председателю Комитета по безопасности. Когда 11 сентября в Соединенных Штатах произошла серия террористических актов, насколько я понимаю, комиссия Конгресса занималась всей совокупностью обстоятельств. Хочу уточнить: почему мы сосредоточиваемся только на самой кровавой, на самой потрясающей драме Беслана, в то время как перед нами цепочка преступлений? В течение двадцати дней августа теракты происходили по нарастающей по одной и той же схеме, с одними и теми же организаторами, на те же деньги. Совершенно же ясно, что надо говорить о системе террористических актов, которые теперь президент назвал войной. Хочу уточнить: почему мы предлагаем создавать комиссию только по Беслану? Для нас граждане, погибшие в самолетах и у метро на "Рижской", - это часть нашей драмы. Мое мнение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вопрос понятен. Пожалуйста, Васильев Владимир Абдуалиевич.
Васильев В. Абдуалиевич. Владимир Степанович, спасибо большое. Я, кстати, разделяю вашу позицию полностью. И то, что в Совете Федерации вот это было так сформулировано, - здесь моя позиция такая же, как и ваша: действительно, наверное, не надо было так узко ставить вопрос. Но вот, находясь в Совете Федерации и слушая отчеты и выступления, я еще раз убедился в том, что в конце концов вопрос не в названии, а в том, как комиссия будет работать. А то, что случившееся - это звенья одной террористической цепи и одной атаки, тоже всем очевидно. Поэтому я думаю, что ваше заявление должно членов нашей комиссии сориентировать как раз вот в этом направлении. Уверен, что они и сами так думают. Так что в этой части спасибо. А по части системы США - ну, там другая система, к сожалению. Вы это знаете. Мы сейчас пока выстраиваем такую вот комиссию, по сути-то, приходим к соглашению между президентом, Советом Федерации и Государственной Думой. И это очень хорошо, что мы все пришли к соглашению. Я считаю, что это шаг. Комиссия создана, это очень хорошо, а дальше надо уже работать. Спасибо.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. Владимир Абдуалиевич, вопросы, видимо, все к вам, поскольку мы не пожелали слушать здесь ни правительство, ни президента. Но давайте начнем с более общего вопроса. Когда мы заканчивали весеннюю сессию, по-моему, Любовь Константиновна сказала (мы обсуждали тогда вопрос по Южной Осетии, выглаживали наше заявление), что, если произойдет ЧП, мы соберемся, ничто нам, мол, не помешает собрать Государственную Думу. Вопрос первый: произошло ЧП, почему мы не собрали Государственную Думу? И второе в связи с этим. Работает комиссия, уже поехали туда члены Совета Федерации, а мы запаздываем. Как мы теперь наши действия синхронизировать будем? Почему всё вот так вот, шиворот-навыворот, происходит?! Ведь это же должно нечто общее быть, вопросы-то общие для всех! А этого не происходит.
Председательствующий. Пожалуйста, Васильев Владимир Абдуалиевич.
Васильев В. Абдуалиевич. Спасибо. Анатолий Евгеньевич, ваш вопрос, конечно же, правомерен, но тут как бы есть и другая точка зрения. Насколько я знаю, Совет Думы не ставил вопрос о созыве Думы. Это первое. Далее. Мне кажется, что это как раз, может быть, и помогало в какой-то степени в этой ситуации, я бы даже сказал так: не помогало, а, точнее, не создавало дополнительных сложностей тому же оперативному штабу, которыйработал. Я сейчас не говорю о результатах его работы. Второй вопрос почему мы запаздываем. Не совсем так. Часть наших депутатов уже работает, и работала, по сути, с первых дней. Так что дело сейчас в форме. Утвердим мы это решение - люди будут иметь уже юридический как бы статус. А пока они работают, так же как наша комиссия работала. Так что я бы не сказал, что мы здесь сильно отстаем, мы идем даже впереди в чем-то. Другое дело, что нас 20-го обошли, но это уже другой разговор.
Председательствующий. По ведению - Слиска Любовь Константиновна. Пожалуйста.
Слиска Л. К. Уважаемый Анатолий Евгеньевич, я хочу поддержать Владимира Абдуалиевича Васильева. Не хочу это поставить в заслугу нам и в упрек Совету Федерации, но за эти дни, с 3 по 16 сентября, когда дважды собиралась рабочая группа, мы действительно обсудили и предложим конкретное изменение в законодательство. А поговорить, вот здесь выплеснуть эмоции... Наверное, тогда бы это просто не дало тех результатов, которые сейчас уже есть и которые сегодня мы с вами будем рассматривать.
Председательствующий. Пожалуйста, Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Вопросы к господину Васильеву. Вот вы рассказали нам о хронологии развития событий, создании рабочей группы, комиссии, рассказали о том, что предполагаем такие-то и такие-то - целый перечень законопроектов. Но всё сводится к борьбе с проявлениями: или как не дать возможности проявиться, или как задавить потом, или как ограничить и прочее. И почему-то нет даже никакой попытки анализа причин всех этих явлений. Вот первый вопрос: у вас что, нет собственного мнения или специально выбрана такая тактика? И второе. Вы упомянули о заявлении президента о том, что парламентское расследование можно сравнить с шоу. Не считаете ли вы, что это есть проявление неуважения к парламенту и попытка уйти от личной ответственности за развитие событий, за рост терроризма в России?
Председательствующий. Пожалуйста, Васильев Владимир Абдуалиевич.
Васильев В. Абдуалиевич. Ну, гражданину Тюлькину отвечу на оба вопроса. На первый, что мы боремся с проявлениями и нет анализа причин... Я думаю, что вы немножко упрощаете ситуацию. Дело в том, что за каждым законопроектом стоит глубокий анализ происходящего. Люди, которые готовят, - впрочем, как и у вас во фракции депутаты, да и вы тоже, насколько я слышал, докладывали, - никто не готовит просто так, этому предшествует глубокий анализ.
Говорить о юридической деятельности, о нашей законодательной деятельности, я думаю, уместно, это продуктивно, этого ждет от нас общество, а делать анализ... Ну на чем вы его сейчас сделаете? Я, например, не готов. Мы создали комиссию, это правильно. Комиссия отработает - появится содержательная часть для анализа, пока даже этого нет. А то, что мы будем говорить (я отвечаю на второй вопрос), вот к этому и приводит. Есть такое высказывание мудрых (возможно, вы о нем знаете): рассуждение без знаний даже опасно. Так вот, если мы не знаем и начинаем рассуждать, то, мне кажется, это минус, который нам, наверное, не простит наш избиратель. Давайте отвечать конкретно. И в этой части, на мой взгляд, мы это сейчас делаем.
Ну а в части того, что президент ушел или не ушел... Я думаю, что он высказал опасение, и, слава богу, что мы его избежали. Потому что вы видели, как сейчас идет обсуждение. Вот эти были проекты. Мы вполне могли устроить такой, знаете, междусобойчик по этой теме. И кстати, это обществом, я думаю, было бы воспринято с сожалением и огорчением, потому что даже в этом вопросе мы не можем найти единства. И я очень рад, что сегодня вот все мы вместе приходим к такому решению. А как пойдет дальше, ну давайте посмотрим.
Председательствующий. Спасибо.
Осталось две минуты. Мы, наверное, не сумеем заслушать и вопрос и ответ. Поэтому я думаю, что необходимо объявить перерыв и приступить к следующим вопросам после перерыва, в 12.30. Первым будет задавать вопрос Рыжков Владимир Александрович.
Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, занимайте рабочие места. Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 33 сек.)
Присутствует 434 чел.        96,4%
Отсутствует  16 чел. 3,6%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  16 чел. 3,6%
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Продолжаем обсуждение пункта 3 порядка работы. Сейчас процедура вопросов, мы остановились на Рыжкове Владимире Александровиче.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Рыжкову.
Рыжков В. А. У меня вопрос к Владимиру Абдуалиевичу и к полному составу Государственной Думы. Сегодня уже говорилось о том, что от названия комиссии и от тех задач, которые будут перед ней стоять, во многом зависит и исход всего дела. И Владимир Абдуалиевич уже согласился с тем, что расследовать только ситуацию в Беслане было бы, наверное, неправильно, а нужно брать всю серию терактов. Может быть, нам поступить таким образом, Борис Вячеславович: сегодня принять решение о комиссии, но согласовать с Советом Федерации, что через какое-то время мы можем уточнить как ее наименование, так и те задачи, которые перед ней стоят, в частности не ограничиваться только расследованием, а поступить так, как это сделали американцы, то есть подготовить комплексный доклад о мерах по противодействию терроризму, экономических, социально-экономических, технических, законодательных и так далее, потому что те же американцы четыре раза меняли формат комиссии, стремясь к достижению максимального результата? Мне кажется, нам ничего не мешает. Вот просто просьба отреагировать на данное предложение.
Председательствующий. Спасибо. Если вы обратили внимание, когда мы обсуждали вопрос приглашения на "правительственный час" директора ФСБ, министра внутренних дел и генерального прокурора, то формулировка была именно такая: о ситуации, связанной с террористическими актами в Российской Федерации, и о результатах работы комиссии вот за этот период. Фактически мы такую задачу и будем ставить перед комиссией, я переговорю с Мироновым Сергеем Михайловичем, потому что у нас создается совместная с Советом Федерации парламентская комиссия, именно совместная. Формулировка: не мы туда входим, а создается совместная парламентская комиссия. И я думаю, что в рамках документа, который называется положением об этой парламентской комиссии, мы можем уточнить функции. Так что это рабочий вопрос, и мы можем буквально с сегодняшнего дня его обсуждать. Нет необходимости дополнять, да, Владимир Абдуалиевич? Тогда переходим к следующему вопросу. Вопрос Бабурина Сергея Николаевича. Пожалуйста.
Бабурин С. Н. У меня вопрос к Владимиру Абдуалиевичу. Владимир Абдуалиевич, Комитет по безопасности готовился к сегодняшнему дню, анализировал ситуацию. Какие законодательные препятствия помешали агентурной работе наших спецслужб по предотвращению террористических актов? Какие законодательные препятствия помешали выставлению элементарного, нормального оцепления вокруг школы в Беслане? Какие препятствия помешали подготовке освобождения заложников, даже, если понадобится, силой, ведь этот вариант даже не рассматривался? Ждали, очевидно, смерти от обезвоживания или полного расстрела со стороны террористов? Что мешало нашим спецслужбам действовать, вообще?
Председательствующий. Включите микрофон Васильеву Владимиру Абдуалиевичу.
Васильев В. Абдуалиевич. Сергей Николаевич, я бы здесь следующее сказал. Первое. Юридически сегодня... Мы исходим из того, во всяком случае вот в нашей комиссии и в нашем координационном совещании широком, что законодательная база существует и ставить так вопрос - что ее нет - было бы неверно. Но угроза терроризма обретает всё новые и новые очертания, становится более масштабной, опасной. И вот в этой части у нас отсутствует законодательная система противодействия. Здесь прозвучала мысль о том, чтобы сделать кого-то одного ответственным. Но нельзя быть ответственным по стране. Вот мы говорим: война, фронт. Но фронт-то проходит через наше общество, через нашу страну, через наш дом. Мы здесь не можем сейчас пока адекватно противостоять, как это делает, например, Израиль. Это сложная система, задача, которую надо решать и финансово, и время требуется. А в части того, что же все-таки действительно помешало, вы совершенно правильно ставите вопрос, большое вам спасибо. Я думаю, это наш наказ, или ваш наказ, членам нашей комиссии, которую мы сейчас определили, нашим депутатам, которые ответят на эти вопросы. Для этого и президент, и Совет Федерации, и Государственная Дума приняли такое решение. И мне кажется, сейчас, наверное, Сергей Николаевич, чисто по-товарищески, может, не стоит закручивать эмоционально, кто там от обезвоживания или от чего, а надо профессионально поработать на этом направлении? Есть возможность. Только что Председатель Государственной Думы подтвердил, что все материалы будут рассматриваться. Была высказана коллегой хорошая мысль - давайте проанализируем. Кстати, многими была высказана мысль: давайте проанализируем то, что даст комиссия. А нас вот прямо зуд какой-то одолевает, хочется сразу всех покарать. Ну нет у нас такой функции. У меня, во всяком случае, ее нет. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, вопрос Гришукова Владимира Витальевича.
Гришуков В. В. Спасибо. Перед вопросом короткая реплика. Сейчас в ходе дискуссии ряд моих коллег-депутатов, в том числе и господин Жириновский, говорили, что есть исполнительная власть, она как бы отдельно, а мы, законодательная, отдельно, они нам ничего не скажут. Уверяю вас: власть в государстве должна быть одна - единая федеральная власть, которая включает все институты власти - законодательной (представительной), исполнительной, президентской и судебных органов. И федеральная власть в целом несет ответственность за всё, что происходит в стране. Это реплика. А что касается вопроса, то не кажется ли докладчикам, я обращаюсь к двум докладчикам, что мы упрощенно как-то подходим к вопросу борьбы с терроризмом? Мы вводим понятие международного терроризма. Вот кто-то может объяснить мне, что это включает - международный терроризм? Или все-таки здесь нужно конкретно говорить о том, что происходит в России, в других государствах, о причинах, а не о следствии нужно вести, на мой взгляд, сегодня разговор...
Председательствующий. Пожалуйста, Васильев Владимир Абдуалиевич. Потом Катренко.
Васильев В. Абдуалиевич. Да, вы совершенно правы, Владимир Витальевич, что исполнительная, законодательная и судебная власть несут ответственность перед своим народом, каждая в своей части. И сегодня мы с вами свидетели и участники того, что власть - во всяком случае, законодательная и исполнительная высшая - находит понимание и создает новый формат сотрудничества в части расследования сложнейшей ситуации, которое даст возможность ответить на многие вопросы, здесь уже прозвучавшие. Это первое. Теперь по поводу международного терроризма. Вопрос очень непростой вы задали. Я вот сколько этим уже занимаюсь, скажу, что сегодня даже понятие "терроризм" в международном аспекте не сформулировано, очень много вопросов. Вчера я встречался с представителями английского парламента. Мы говорили о двойных стандартах. В чем? Допустим, не выдают нам по нашему требованию тех, кого мы разыскиваем и подозреваем обоснованно, на основе нашего национального законодательства, в террористической деятельности. Нет пока такого международного законодательства, которое позволяло бы это делать оперативно. Это большая проблема, над ней надо работать. Вот здесь и надо сосредоточить свои усилия. Кстати говоря, в результате обсуждения с шестью парламентариями сложилось впечатление, что здесь можно и нужно работать, можно добиваться результата, изменений в позитивную сторону. Можно работать, начиная от понятий и до содержания. Это непростая сфера. Вы очень правильно подметили, что она слабо проработана. Я вам скажу больше того. До событий 11сентября в докладе разведывательного сообщества Президенту США (тамотдельно не докладывают, общий доклад) указывалось на две угрозы: первая в связи с распадом Советского Союза, вторая - в связи с ростом Китая. А вот угроза терроризма не была даже у них до 11 сентября сформулирована как национальная угроза. Так что многое нам надо сейчас изучать в этой области.
Председательствующий. Спасибо. Махмудов Махмуд Гаджулаевич, пожалуйста. Виноват, извините, Махмуд Гаджулаевич. Еще ответ Катренко Владимира Семёновича на этот вопрос. Пожалуйста, включите микрофон депутату Катренко.
Катренко В. С. Спасибо. Глубоко уважая точку зрения Владимира Витальевича, должен отметить, что она практически нисколько не расходится и с моими убеждениями по поводу ответственности федеральной власти за всё происходящее в стране. Себя я от этой власти ни в коей мере не отделяю. А что касается формулировок "международный терроризм" или "российский терроризм", я в своем выступлении постарался назвать его мировым злом, вселенским злом. И, как мне кажется, практика последних лет подтверждает, что это действительно вселенское зло, которое день ото дня становится всё более и более грозной и мощной силой, и для того, чтобы ему противостоять, надо с чего-то начинать. Кто никуда не плывет, для того не бывает попутного ветра. Мы понимаем, что всех проблем, стоящих сегодня перед Северным Кавказом, перед Россией, та комиссия, которую я предложил создать, конечно же, не решит. Мы понимаем, что Кавказ был, есть и остается "подбрюшьем" России, тем "солнечным сплетением", на территории которого во многом предопределяется политика, как я уже говорил, может быть, континентального масштаба. Но тем не менее мы и рассчитываем на то, что коллективно, проанализировав ситуацию, объединив усилия с представительными органами субъектов, объединив усилия с исполнительной властью как на местах, так и на федеральном уровне, мы все-таки сможем сдвинуть ситуацию с мертвой точки и наметить положительные пути ее развития. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Махмудов Махмуд Гаджулаевич, ваш вопрос, пожалуйста.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, если позволите, я хотел бы по одному вопросу каждому докладчику задать. Первый вопрос - Владимиру Абдуалиевичу. Владимир Абдуалиевич, как вы считаете, как специалист, хорошо ориентирующийся в этой проблематике, как сделать, чтобы тот всплеск антикавказских настроений, который сейчас в российском обществе, к сожалению, направлен против законопослушных граждан, направить в нормальное русло? Как направить активность граждан на содействие правоохранительным органам, спецслужбам в выявлении террористического подполья? И вопрос Владимиру Семёновичу. Комиссия будет работать, как сделать, чтобы роль этой комиссии не свелась только к фиксированию фактов? Ведь там придется решать больше экономические вопросы, которые потребуют определенных вложений со стороны государства. Бюджет сверстан, принят, и каким образом откуда-то появятся эти средства? Есть ли здесь какой-то механизм? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Васильев Владимир Абдуалиевич.
Васильев В. Абдуалиевич. Уважаемый Махмуд Гаджулаевич, я бы хотел сказать, что, наверное, создание такой комиссии (кстати говоря, рабочая группа тоже работала в этом плане) и есть ответ на вашу озабоченность, вашу боль, беспокойство, которые, я думаю, все здравомыслящие люди в России разделяют сегодня, всех нас это очень беспокоит. Помните, мы же не раз встречались в разных аудиториях, где многие говорили как раз о необходимости создания такого органа? Вот мы этот орган создаем. Как мы там будем работать, так и будут решаться эти вопросы. У нас теперь есть инструмент. Вот я считаю, что это большое позитивное движение вперед.
Председательствующий. Спасибо. Катренко Владимир Семёнович.
Катренко В. С. Уважаемый Махмуд Гаджулаевич, вопрос конкретен, и, мне кажется, на бо·льшую его часть ответил Владимир Абдуалиевич. Я еще раз хочу подчеркнуть, что особенно не обольщаюсь и не жду скорых и быстрых результатов нашей деятельности. Но я абсолютно убежден, что при помощи того инструмента, каковым, как сегодня было сказано, должна стать создаваемая комиссия, мы должны, мы с вами просто обязаны (и я рассчитываю на то, что вы, может быть, от своей фракции войдете в состав комиссии) наладить нормальные тесные взаимоотношения и с Южным федеральным округом, с его руководством, с руководителями субъектов, и найти решения в вопросах финансирования как из бюджета следующего года, так, может быть, и из тех резервов, которые есть сегодня у правительства для закрытия брешей, а они сегодня явно есть на территории Южного федерального округа. Быстрых и скорых решений мы не ждем. Но, я еще раз повторюсь, я уверен, что при определенных усилиях, при определенной целеустремленности и желании не создавать помехи, а помогать друг другу на этом тернистом пути, мы ситуацию сдвинем с этой опасной мертвой точки.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос Плетнёвой Тамары Васильевны. Пожалуйста.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. У меня вопрос к Владимиру Абдуалиевичу. Владимир Абдуалиевич, вот православная церковь, наверное, не напрасно дает сорок дней для поминания: чтобы ушла боль, чтобы утихло всё. Я думала, что мы сегодня приедем (мы столько дней ждали, когда сможем поговорить об этом) и нам, может быть, скажут те избранные депутаты, которые работали: почему нас не собирали, что известно, что нам делать? Ничего подобного! Я слушала ваши комментарии по телевидению, где было больше смелости, больше конкретности. Сегодняшний ваш доклад вообще ни о чем. Поэтому вопрос мой следующий, его здесь уже задавали. На мой взгляд, конечно, "международный терроризм" - такого понятия не бывает. Есть терроризм в каждой стране, и это как бы месть (может, ненормальные там люди, не знаю) за действия, ошибки властей. Будут ли вообще рассматриваться комиссией вопросы о причинах? Почему у нас в стране, почему в Америке, почему в Израиле? Почему в других-то странах нет? Значит, в чем-то мы провинились, что-то мы не так сделали. Почему мы защищаемся... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вопрос прозвучал, спасибо. Пожалуйста, Васильев Владимир Абдуалиевич.
Васильев В. Абдуалиевич. Уважаемая Тамара Васильевна, спасибо большое за вопрос, он очень важный. Значит, по поводу моего выступления. Это не моя позиция, это позиция рабочей группы, той комиссии, которая работала, и я никогда себе не позволю высказывать свою позицию, когда работаю в коллективе, хотя она во многом такая же. Это первое. Второе. Вы спрашиваете о том, будут ли рассмотрены причины... По сути, этот вопрос уже звучал, об анализе происходящего, на него уже отвечали, и не только я. Я глубоко убежден, что это необходимо сделать, и здесь очень хорошо было сказано, что все ветви власти должны этим заниматься, безусловно. Это происходит, это тоже радует. Вот вы сказали (с чем я не могу согласиться), что этого не происходит в Израиле, в других государствах. Так получилось, что я недавно был в Израиле, и там происходит это чаще и зачастую хуже, понимаете? Поэтому если говорить о международном терроризме, то, может быть, он тем и силен, что пока еще он не изучен и ему мы не сумели, вот все государства, противостоять должным образом. В части того, что нужно сделать у нас в стране. Вы знаете о тех шагах, которые предприняты, и мне бы не хотелось это комментировать, вы человек достаточно образованный, подготовленный, следите за событиями.
Председательствующий. По ведению - Фадзаев Арсен Сулейманович. Пожалуйста.
Фадзаев А. С., фракция "Единая Россия". Спасибо большое. Я бы хотел сказать, что, наверное, товарищ депутат Васильев знает о том, что в составе комиссии есть и одномандатники, поэтому это как бы отдельная тема. Но, уважаемые коллеги, трудно найти объяснение тому, что произошло в Беслане. Трагедия...
Председательствующий. Минуточку, Арсен Сулейманович. Это, наверное, выступление у вас? Сейчас мы перейдем к этому формату. До сих пор был формат вопросов и ответов. Вопросы заданы. Записавшихся больше нет. В соответствии с Регламентом мы переходим к выступлениям. Мы договорились, что сначала будут выступления от фракций в соответствии с регламентом до десяти минут. Далее мы объявим запись на выступления, и по решению Совета Государственной Думы эти выступления уже будут до трех минут. Есть ли необходимость голосовать именно по такой процедуре, чтобы последующие выступления были до трех минут? Нет. Тогда мы приступаем к выступлениям. И я предоставляю слово представителю КПРФ. Пожалуйста, Зюганов Геннадий Андреевич.
Зюганов Г. А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, после распада СССР терроризм вырос в десять раз на планете. В нашей стране он вырос примерно в сотни раз. В 85-м году мне пришлось проверять состояние бандитизма и преступности в Москве. В десятимиллионном городе за весь год четырнадцать раз доставали наган и стреляли. По каждому патрону было заведено дело и доведено до конца. Сейчас начиная от Каширки до Государственной Думы все стоят с автоматами и в бронежилетах, каждую ночь стреляют, и никому не гарантирована безопасность. Можно искать где угодно причины: в Беслане, на Северном Кавказе, но главные причины этого явления - в Москве, в том курсе и в той политике, которые проводятся все эти годы. Хочу прямо сказать, что только за последний год, когда "Единство" обещало взять на себя ответственность, число убитых в результате терактов превысило тысячу человек. Это столько же, сколько потеряли американцы за полтора года ведения войны в Ираке. Наши спецподразделения в последний раз понесли страшные потери. За год убито пятнадцать человек, двадцать два тяжелораненых. А в Афгане, когда штурмовали дворец Амина, потеряли троих, потом еще двое умерли. Это означает, что все структуры безопасности, включая высококлассных бойцов, не в состоянии справиться с тем, что реально происходит. Сегодня ситуация мне напоминает июль 91-го года: беспомощность власти, Баку, Вильнюс, некоторые подобные проявления в Средней Азии. И потом начался обвал структур. В результате все видим, что живем в государстве с границами, через которые можно протащить всё, что угодно. Я хочу к вам обратиться,партия власти, еще раз к господину президенту. Еще таких два-три теракта а у нас не защищена вся инфраструктура, начиная с железных дорог, нефте-, газопроводов, водоснабжения и так далее, - и та система власти, которая и так еле держится, развалится почти мгновенно, и потом собирать будет нечего. Поэтому сегодня не может идти спокойный разговор, сегодня не может не быть комплексного анализа, мы с вами обязаны посмотреть на проблему в целом, иначе ее невозможно решить. Это не международный терроризм, это классическая гражданская война иными способами, когда внутри страны разожгли эту войну сами же прежние государственные институты. Это государственный терроризм, который тянется с расстрела парламента в 93-м году. И те ужасные кадры в школе, которые потом воспроизведены были, без содрогания нельзя было смотреть. Объявили войну в Чечне четыре человека, которые сидели в кабинетах, ни разу не были на Северном Кавказе и даже не знали, что в этом месте мы сорок семь лет в одном из веков воевали. Они объявили и надеялись за две недели справиться тремя батальонами. Это грабеж собственности, который продолжается, когда правоохранительные системы в полном составе вместе с чиновниками выполняют роль крыши в присвоении всенародной собственности. Никогда никто на такой основе не консолидировался и не объединялся и не в состоянии победить преступность и бандитизм! Последний источник остался как в мире, так и в стране - это месть. Никто Штатам не может объявить войну, но отомстить многие хотят. И когда говорят о международном терроризме, то надо смотреть, кто там командует, в Панкисском ущелье. Почему в Вильнюсе сидят те, кто заряжает все интернетовские системы? Почему из Лондона так и не отдали тех, кто не только блестяще знает, кто исполняет заказы, но и откуда финансовые потоки? Об этом надо говорить открыто, и прежде всего партии власти, без этого невозможно бороться с этим явлением. Я к вам обращался: три недели сидит председатель гордумы, местного законодательного собрания, Краснодара, связали прямо в кабинете. У вас есть кассета, вы посмотрите: это фашизм в действии! И у прокурора есть, у милиции есть, в Думе есть. Ни одна система не работает! Не можем собрать десять человек для того, чтобы освободить шестидесятидвухлетнего председателя, которого повязали просто ни за что, никакого обвинения существенного там нет. Ну если мы так смотрим на то, как расправляются с нашими коллегами, то что завтра будет с остальными? Мне представляется, что мы должны выработать комплекс мер, и абсолютно согласен с теми, кто подавал это предложение. Никакие полицейские меры эту проблему решить не помогут. Говорят: не знаем. Знаем прекрасно! В госбезопасности, в Генштабе, в разведке всё описано, как боролись с терроризмом - как в Латинской Америке, на Ближнем Востоке, наши все специалисты там участвовали, у нас там была классная агентура, которая знает, как проводились все операции. Почему мы проявляем эту беспечность?! Соберитесь вместе, создайте план, подготовьте меры, иначе все захлебнемся в этой крови и грязи и рухнет та последняя стабильность, которая держится на высокой цене на нефть и на неплохом урожае. С Путиным недавно обсуждали эти проблемы, у него есть огромная озабоченность, но я не вижу ее здесь у тех, кто сегодня славословит его и кто, собственно говоря, должен готовить соответствующие решения и материалы. Идет война не моторов, как во время Второй мировой, а война умов, технологий, информационно-психологическая война. И то, что было в Беслане, не только жуть, поражение детей, это поражение всего общества, это апатия и психопатия, которые заканчиваются трагически для всех. Поэтому нужна принципиально другая методика. Путин предложил три меры: избрание губернаторов через сито законодателей, партийные списки и общественная палата. Возглавлял такую палату Рыбкин в свое время. Кого собрали? Те же самые сурковы собрали тех же, кто не в состоянии ничего всерьез обсуждать и будет лизать зад той же самой власти. Ни одна из этих мер не решит никакой проблемы! У нас губернаторов всех назначали до 17-го года - продули две войны и державу, империю потеряли. Ельцин назначал первые два года - вспомните, какое жулье и пьянье пришло к власти, - потом еле-еле избавились. Абсолютно несовершенная система, но не хотят выстраивать нормальную систему! Несколько конкретных предложений. По терроризму - к Васильеву. Вы грамотный милиционер, но, я смотрю, вам не дают даже рот здесь открыть, сказать правду. Вы на телевидении более эффективно выступаете. Эффективные меры борьбы с терроризмом были в двух странах в послевоенной истории - в СССР и Франции. Поднимите все материалы, включая и секретные: всё написано. Последнюю банду Митина в Москве ликвидировали в 56-м году, и до прихода Горбачёва с Ельциным в Москве не было организованной преступности. Посмотрите, что делал де Голль: пришел в парламент - и приняли решения (там секретные многие решения). Они вам подскажут, что надо сделать: в 62-м году в Париже каждый день взрывалось три-четыре бомбы, не знали, куда бежать. Теперь что касается конкретных вещей. Первое: при либеральном курсе в условиях войны ни одной задачи не решите. Если начнете землю продавать на Северном Кавказе, завтра все схватятся... После 10 октября исполняется сорок дней. Надо удесятерить бдительность! Если там столкнутся, потом заполыхает Дагестан, и никто не остановит - у вас войск таких нет. Надо сейчас немедленно провести самую качественную профилактику. Бюджет. 30 процентов бюджета идет на силовые ведомства. 100 миллиардов - весь бюджет. На 145 миллионов можно содержать 25 процентов населения, остальные будут загибаться. И никакой вам участковый за 4 тысячи и следователь за 4 500 никогда не будут этим серьезно заниматься. Но у вас денег нет, потому что всё растащили, госбюджет не имеет средств для того, чтобы эти службы работали эффективно, его удваивать надо, но вы всё отдали спекулянтам и олигархам, а теперь думаете, откуда брать деньги для того, чтобы боротьсяс этим комплексным явлением. Партии. В мире есть три интернационала социалистический, либеральный и консервативный, всё остальное от блуда. Хотите - давайте выстраивайте политическую систему, опираясь на свой и мировой опыт. А если будет у Суркова с Вешняковым тридцать партий - будут грязные технологии, черные деньги и коррупция, которая и так сожрала полстраны. Русские, 82 процента, как только бегут с Кавказа, так начинается грызня, все это знают. Пока русский дух, русская культура и наша история не станут главными на телевидении, никто объединить не сможет. Там русофобия, антиарабские, антиисламские настроения, там просто провоцируют столкновения! У нас же 40 миллионов проживают в местах классического пребывания людей, исповедующих ислам, и мы должны принять экстренные меры. Вы посмотрите, что они творят, средства массовой информации! Там должна быть государственная политика! Утром встал: убили,распяли, наводнение... Ничего нет о селе, два человека в стране знают Харитонов и, по-моему, этот Гордеев, - сколько урожая собрали. Разве можно так подавать информацию?! "Евроньюс" хоть гляньте: там и наука есть, и культура есть, и спорт есть - у нас же просто полное безобразие на государственном телевидении за наши деньги! Федерация. Не может быть назначаемая Федерация. Вы увидите реакцию на эти назначения завтра. Давайте договоримся: хочет назначать президент - три функции, это единство страны, соблюдение закона и силовые ведомства. Пусть сидит его префект, губернатор - называйте как хотите. Большинство, выигравшее выборы, формирует правительство и вместе с ним отвечает за всю социально-хозяйственную деятельность - это классическая схема во всём мире. Чего у нас выдумывают?! Будет кто назначать?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Еще, пожалуйста, добавьте одну минуту.
Зюганов Г. А. Тот же будет назначать, кто назначал Совет Федерации. Если вы хотите увидеть будущую губернаторскую власть, посмотрите на Миронова, вам будет всё ясно. Вас это устраивает? Не устраивает. И спецслужбы. У нас блестящие специалисты, мне пришлось с ними долго работать, это классные люди. Всех выгнали! Группа "Альфа", которая отказалась расстреливать в Верховном Совете. Стоит перед Ельциным командир, он его спрашивает: будешь стрелять? Молчит. Спрашивает: не будешь стрелять? Молчит. Вышли, плюнули и сказали: карателями не будем. Прикрыли своими спинами, четыре патрона истратили. На следующий день всех выгнали. Кто вам будет защищать державу после этого? Поэтому спецслужбы должны быть спецслужбами, а не крышей для очередных политических и других операций. Давайте договоримся: мы поддержим. Это заплатки, которые вы предлагаете на дырявый коррумпированный костюм государственной власти: ни одной задачи не решается. Но мы проголосуем за них. Смертная казнь - она давно назрела. Я против того, чтобы убивать человека, но за зло надо карать соразмерно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. От фракции ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Я бы не стал касаться выступления Геннадия Андреевича, но мне понравилась его фраза: завтра будет поздно. Вчера было поздно, в октябре 17-го года, вот оттуда всё идет, поэтому главная причина только одна - государственное устройство. Царь всех успокоил, была нормальная, прекрасная страна: были казачьи поселения, стояли войска и отдельные этнические группы все смирились, все уже жили... Но совершили революцию и сделали упор вместо того русского народа, о котором вы сейчас говорите, на нацменьшинства. Вот результат ленинской национальной политики! Объявили, что русские - шовинисты, что русские, так сказать, превратили Россию в тюрьму народов. Ну, теперь нацменьшинства превратили нас в страну, где то же самое. Уж лучше тюрьма народов: в тюрьме безопаснее сидеть, чем быть на улице и летать в самолетах. Поэтому в этом смысл: пока не откажемся от национального устройства внутри страны, террор будет продолжаться. Вы должны понять, что если народу говорят, что, мол, у тебя республика, то элита подрастает и говорит: хочу быть президентом, хочу иметь свой парламент, свой самолет, почетный караул. И мы постепенно это даем. Поляки - пожалуйста, финны - пожалуйста, прибалты - пожалуйста, Украина, Белоруссия... То есть шестнадцати народам дали возможность создать собственные государства, а остальным - не хотим, вот в этом беда! Про экономику бесполезно говорить. В Китае четыреста миллионов нищих - иникаких терактов. На юге Италии тоже плохо работают, как и у нас на юге, и никаких терактов. Вспоминать де Голля, Францию не надо: это делали спецслужбы в борьбе с де Голлем. Когда они поняли, что им де Голля непобедить, они прекратили делать. Специальная была секретная организация ОАС, они этим и занимались. И то, что сегодня происходит, - это новая технология. Вот в экономике нам не хватает новых технологий, а в политике хватает. То есть всё то, что сегодня происходит плохого в мире, - это элемент выборных кампаний. Вот Беслан - это прямая связь с выборами Президента США 2 ноября, это ему подарок, это вы должны знать. Не было бы выборов 2 ноября, возможно, не было бы и событий в Беслане. Насчет армии. Не надо говорить: армия плохая... Сильная армия! Дайте приказ ей! Приказ-то не дают, так сказать. Эта армия в Афганистане могла всё что угодно сделать - дали приказ уходить, в Грозном всё могли сделать - дали приказ уходить. И сейчас всё могли бы сделать, но приказа не дали. Мало того, еще тридцать спецназовцев, которых вы так жалеете, увезли на обед в час дня. Зачем? За 30 километров! Вот в это время и начало там рваться. А когда приехали - это же тяжело после обеда найти точку, откуда начинать борьбу. И Аушева хвалят: вот он зашел, ему отдали детей... Потому что по-ингушски договорился, потому что большинство, видимо, понимало его язык и некоторые там были из его бывшей охраны, и был там племянник. А вы еще звали: давайте еще других туда позовем. Для теракта не может быть никакой формулы, кроме немедленного подавления, а мы постоянно советуем: переговоры, каждый ребенок дорог... Дорог не только каждый ребенок, а каждый человек. Немедленно штурм! А нам говорят: нет, нет, штурм не готовился. Что за ответы?! Поэтому вот эти наши заявления совершенно бесполезные все, должна быть установка: на внутренние войска должна быть возложена вся борьба с политическими преступлениями. Они должны заниматься экстремистскими партиями, их сходками, если они нелегально проходят, как это делала Россия царская, жандармерия, как это делал КГБ СССР. Подавлялось всё на корню: вечером собрались - утром арестованы. Вот меня звали в другую политическую партию в 77-м году, еще никаких не было у нас тут демократов, в разгар советского режима, но я опоздал, их всех арестовали. Чисто повезло! В воскресенье собрание, а в понедельник их всех арестовали. Я в это воскресенье просто не пришел, не знал ничего. (Оживление в зале.) И всё было спокойно, всё было хорошо. Внутренние войска у нас, ОМОН вооружены лучше всех, у них есть тяжелое оружие. У них высокая зарплата - сержант ОМОНа получает столько же, сколько командир полка в обычной армии. Поэтому всё есть, Геннадий Андреевич, и мы с вами самая сильная армия сегодня, и с нами никто не будет воевать, потому что нас боятся. И Америка везде проигрывает, это последняя империя, онарушится. И надо ждать, пока она рухнет. Всё сделано уже: Балканы застряли, Афганистан - застряли, Ирак - застряли. Но мы же даем пустые обещания! Ястржембский в мае 2001 года говорил: будем бомбить Кабул. Ну и почему не бомбили? В октябре бомбили американцы. Сейчас объявили, что это война, а раз война, значит, действовать должны законы военного времени. Десять лет назад в этом зале мы предложили меры, какие надо принимать. Мы же с вами не приняли, Геннадий Андреевич, мы здесь ни разу не приняли мер после Будённовска! Такое же слабенькое постановление: обеспечить, посмотреть, содействовать, способствовать... Девять лет прошло, и всё продолжается в худшем масштабе. Мы конкретные меры предлагали - перейти к губернскому делению. Перейдем, но двадцать лет спустя: в 95-м не перешли, в 2005-м не перешли - в 2015-м обязательно перейдем. Вы говорите, что губернаторов нельзя назначать. Только назначать, и никаких областных собраний - указом президента! За десять минут назначил - за пять минут снял, вот тогда они будут работать. В страхе должны работать губернаторы! Перед президентом у них будет страх, перед избирателями никакого страха нет ни у кого, вы прекрасно знаете технологию выборов. То же самое по выборам по партийным спискам. Сколько раз мы это предлагали, постоянно говорили! Ну где такой парламент в мире есть, чтобы там было двести двадцать пять депутатов-одиночек? Нет такого парламента в мире, только партийные фракции, никаких там одиночек нет! Вы путаете, потому что вы не юристы. Он идет через округ по партийному списку как одиночка, и в результате избиратель получает два бюллетеня: за партии - пять-шесть и за пять-шесть кандидатов. Но эти пять-шесть кандидатов - от политических партий, и получается разнобой. Избиратель, голосуя за партию, голосует и за человека: вот он ему нравится - он образованный, культурный. Вот такое право дано, всё. Но в парламенте они сидят только по партийным фракциям, только! Это нормально, это естественно. Вот к этому мы делаем шаги, это всё правильно. Поэтому, когда некоторые наши депутаты кричат, что вот такой переход к выборам в Госдуму или к выборам губернаторов - это развал России... Вот вам, Геннадий Андреевич, и причина, почему террор: они снова хотят развалить Россию! Поджигают в самом больном месте. Дело не в национальности и не в религии - просто горы, география. То же самое делают турки. Они пятьдесят лет бомбят курдов, и никто ничего, вопрос неподнимает. Пятьдесят лет бомбят на своей территории и в соседних странах и тоже не решили проблему. А курды гуляют по Европе, требуют создания государства. То же самое Афганистан - гражданская война. Их ошибка, как и у вас: вы убрали монарха - они убрали. Был Закир Шах - тишина была в Афганистане, тишина, чай пили, хлопок, шерсть, сувениры - никаких бандитов! Но это же монархия - убрать надо. Дауд пришел, там у них Ельцин свой, местный, так сказать, потом его убрали - левые появились. Да обманули Советский Союз! Этот Нур Мухаммед Тараки не левый был, это подсадные утки ЦРУ. Специально подстроили, чтобы Москва проявила солидарность: давайте спасем афганских коммунистов - и поперли туда с красными знаменами. Можно было направить из Ташкента туда, из Бухары, из Самарканда, но не сделали, направили славян гвардейцев под красными знаменами, так сказать. Разве можно было идти туда?! Почему я это говорю? Вопрос: специалисты, где специалисты по Востоку? Царь создал институт востоковедения, сто пятьдесят лет готовят специалистов, сотни и тысячи, но я нигде не видел востоковеда на руководящей работе, обычно - технарь. Понимаете, это невозможно: техника и люди - это совершенно разные вещи. Сегодня полпред - третьего меняют! - что-нибудь сделает? Ничего не сделает! Казанцев - военный, Яковлев - интеллигенция из северной столицы, здесь - просто юрист из команды, и всё. Он же ничего... Он же должен изучать Кавказ! Он поймет, где Кабарда, где Балкары, где Карачаево, где Черкесия? Почему советская власть их соединила - кабардинцев с балкарцами? Потому что они всегда враждовали. То есть противовес сделали. Это же нужно десять лет, чтобы изучить всё это дело! Когда он изучит? Как подавляли террор? Объясняю. В Средней Азии мы их отпустили: берите юрты, жен, детей, золото, оружие - и до свидания! Вот они ушли в Афганистан. "Лесные братья". Здесь отпускать некуда - это территория Советского Союза. Теракт - на следующий день целый хутор вырезается. Теракт: солдат убит на танцах - хутор вырезается. Через год - ничего, всё закончилось. В Одессе бандитизм победили. Ничего не могли сделать, потом переоделись офицеры, вышли на улицы Одессы и всех перестреляли. Только так можно! А если говорить о правах человека, привлекать суд, прокурора, депутатов, журналистов, камеры - никогда вы с бандитами любых мастей не договоритесь и их не уничтожите! Почему я и говорю, что бесполезно сюда приглашать силовиков. Если им даст президент право использовать нетрадиционные методы борьбы, как это делают в США, - во-первых, информацию закрыть полностью... Никакой информации, никакого гражданского населения там! Плачут мама, папа, бегают: где наш ребенок? Близко никого не должно быть, только специалисты! Вот это! Но это же решают... Зачем закон нужен для этого, зачем нужен парламент для этого? Все законы есть, всё это можно было сделать! Закрыли же информацию американцы! Все говорят: ну вот видите, в Америке нет терактов. Были, но не сообщили вам! На следующий год упал самолет и погибло двести шестьдесят пассажиров. Но Америка закрыла информацию, чтобы американцы спокойно жили и чтобы считалось, что Америка все-таки успела достичь успеха. Но всё это мы не можем сравнивать, потому что это у нас за спиной, здесь вот огромный мир. И Ирак подожгли не потому, что там... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, сколько еще времени нужно?
Жириновский В. В. Одну минуту.
Председательствующий. Минуту добавьте, пожалуйста.
Жириновский В. В. Подожгли Ирак, и как только мы закончим с Чечней или Дагестаном - сюда вся эта орава попрет. Все бандиты туда съехались, со всего мира, и у них движение только на север. С ними закончим - будет развязан ядерный конфликт между Индией и Пакистаном, и двести миллионов беженцев хлынут в Среднюю Азию. С ними закончим - нам взорвут Китай. Поэтому в заключение хочу сказать: это война с Российским государством. И не надо искать пешку, не надо искать ошибки в экономике. Хоть "мерседесы" всем им дайте, коттеджи, они всё равно будут стрелять, потому что им дали команду стрелять. Поэтому мы победим тогда, когда наш Кремль даст команду по ним стрелять ночью. За два часа до того, как они начинают стрелять, должны начинать стрелять и их уничтожать наши спецслужбы. Это единственный способ: силовое подавление любого бандитизма и экстремизма. И тысячи законов здесь не помогут, и никакие поездки депутатов и журналистов. То есть скрыть всю информацию, поручить всё внутренним войскам, и один приказ: первыми открывать огонь. Мы до сих пор им не разрешили первыми открывать огонь. Спецназовец ждет, пока убьют его товарища и бандит на него направит автомат, - только тогда он имеет право достать пистолет и убить бандита. То есть как же можно бороться с терроризмом?! Во всем мире при первом подозрении полицейский вытаскивает пистолет и убивает: не шевелись, ты вызываешь подозрение! А тут бандиты - и нельзя стрелять! Так что сами виноваты во всём этом, и я надеюсь, что созреет в верхах у нас, в Кремле, правильное решение, и без нашего с вами участия экстремизм будет подавлен, но не завтра, а в ближайшие двадцать лет. (Оживление в зале.)
Председательствующий. От фракции "Единая Россия", пожалуйста, Пехтин Владимир Алексеевич.
Пехтин В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Абсолютно согласен со всеми выступавшими, что сегодня, в первый день осенней сессии, мы начали работать при таких обстоятельствах, с которыми, наверное, никогда не сталкивались раньше, и от привычной системы начала работы Государственной Думы мы перешли практически к чрезвычайной. Это понятно: последние трагические события августа и сентября в нашей стране требуют, чтобы мы, депутаты, в первую очередь скорректировали план законотворческой деятельности в целях усиления безопасности нашего государства и борьбы с терроризмом. И не вдаваясь в длинные экскурсы в историю Северного Кавказа, не вдаваясь в общую международную ситуацию и обстановку, скажу: мы все знаем, что ХХ век в ведущих странах мира начался именно с пересмотра концепции национальной безопасности. Теперь угрозы этой безопасности исходят не от регулярных армий, а от хорошо законспирированных террористических организаций, чьи вооруженные бандиты кочуют по странам и континентам. Если раньше от этого зла страдало население нескольких стран, то теперь, бесспорно, под прицелом террористов оказалось все человечество. Это можно сказать без преувеличения. Да, террористы объявили нам войну. В этих условиях фракция "Единая Россия" считает недопустимым тратить время и силы на сведение политических счетов, заниматься саморекламой, устраивать шоу для политических избирателей, для журналистов, с чем мы, кстати говоря, сталкиваемся в последнее время. Давайте перестанем думать о том, что мы с вами принадлежим к различным политическим силам. Я всех призываю заняться конкретной, конструктивной работой в Государственной Думе. Необходимо прийти к общему решению, что конкретно нам нужно сделать и что мы можем сделать для того, чтобы защитить наших граждан от вылазок террористов, противостоять организованным террористическим группировкам, лучше организовать меры противодействия. Фракция "Единая Россия" будет прилагать все усилия для того, чтобы именно такое понимание сегодняшних задач нашло применение в предстоящей законотворческой деятельности в эту сессию. Надо честно признать, что принимаемые до сих пор меры не были адекватны масштабам и разрушительному потенциалу международного терроризма, подрывающего сами основы нашей цивилизации. Всё, что делалось до сих пор в этой области, оказалось несостоятельным перед лицом той жестокости и бесчеловечности, которые демонстрируют нам террористы. Сегодня мы видим всю несостоятельность оборонительной логики борьбы с террором. Мы должны вырабатывать превентивные меры. Вопросы нормализации ситуации на Северном Кавказе и связанные с этим глобальные изменения в российской политической жизни - это комплексная проблема, требующая координации всех сил и средств, создания целенаправленной государственной политики, и политика эта не должна быть однобокой. Сегодня мы должны не просто бездумно ужесточить антитеррористическое законодательство. Да, против нас ведется террористическая война, но войны не выигрываются посредством истерик. Мы должны оставаться на почве права и прежде всего действовать в рамках нашей Конституции. Мы должны очень оперативно выработать единую национальную стратегию противодействия терроризму. Сегодня для борьбы с террором необходима мобилизация всех ресурсов: и государства, и общества, и граждан, каждого человека. Что же конкретно мы, законодательная власть, в этой ситуации могли бы сделать? После 3 сентября, когда состоялось первое заседание в Государственной Думе, сформировали рабочую группу. Нам кажется, что Государственная Дума должна не только напряженно отработать сентябрь и октябрь, а сделать определенные шаги, детально разобраться с выводами этой комиссии и группы, которая сегодня уже внесла порядка сорока четырех изменений в законы, усиливающих безопасность нашей страны. Еще одна задача Государственной Думы - это обеспечение согласованной работы всех ведомств, которые должны объединить свои усилия и работать как один механизм. Борьба с террором - это общегосударственная задача, для выполнения которой требуется мобилизация всех ресурсов. И это ответ на вопрос, почему Государственная Дума не стала создавать еще одну парламентскую комиссию для расследования происшедшего в Беслане, а объединила усилия с Советом Федерации. Конечно, борьба с террором, безопасность государства должны стать в полном смысле общенациональным делом. Наличие активного гражданского общества, понимающего необходимость повышения бдительности, более ответственное отношение каждого из нас ко всему, что происходит вокруг, являются залогом успеха. На территории Северного Кавказа действует международная террористическая организация, которая пытается столкнуть народы, взорвать ситуацию на Кавказе. Допустить этого нельзя ни в коем случае. Мы с вами, коллеги, должны приложить все усилия для того, чтобы противостоять национальной розни. На наш взгляд, российское единство, сплоченность населяющих страну наций и народностей сегодня - это не просто политическая цель, или задача, а единственно возможный способ выживания государства и его граждан. Таким же необходимым решением является создание комиссии Госдумы по Северному Кавказу. Нужда в едином органе, занимающемся всем комплексом проблем, о котором сегодня говорилось, давно назрела. Террористическая агрессия обрушивается сюда неспроста. Кавказ сегодня наиболее слабый и уязвимый в социально-экономическом отношении регион. Безработица здесь почти поголовная. И в целом люди живут много хуже, чем в остальной России. Чем не повод для национальных обид, который международный терроризм и пытается оседлать для разжигания здесь межнациональной бойни?! Еще один момент. Важной задачей для Государственной Думы в борьбе с террором является обеспечение полноценного финансирования силовых структур, и многие коллеги сегодня об этом говорили. Эффективность системы безопасности характеризуется прежде всего сильными, хорошо оснащенными и укомплектованными квалифицированными кадрами спецслужбами и правоохранительными органами. Хочу напомнить, что "Единая Россия" последовательно выступала и выступает за увеличение расходов на борьбу с террором. Поэтому и в сегодняшнем постановлении мы обращаемся к правительству с предложением срочно внести соответствующие изменения в федеральный закон о бюджете на 2004 год, с тем чтобы образовавшийся по итогам девяти месяцев текущего года профицит бюджета был направлен на дофинансирование прежде всего силовых структур. Последнее, пожалуй. Как известно, Россия входит в международную антитеррористическую коалицию. На фоне жестких антитеррористических мер, предпринимаемых, например, Соединенными Штатами, поправки в наши законы своевременны и не противоречат жесткой линии борьбы, проводимой сегодня международным сообществом. К сожалению, мы столкнулись с проявлением двойных стандартов в оценке терроризма в некоторых странах мира. Даже сегодня, после трагедии в Беслане, не определены эти события как губительные для мира и всеобщей безопасности, остаются попытки делить террористов на "своих" и на "чужих", на умеренных и радикальных, что, по существу, оставляет лазейки для террора, удобные лазейки в общественном сознании. У кого-то еще существует снисходительно-оправдательное отношение к убийцам. В сегодняшнем заявлении Государственной Думы о международном взаимодействии в борьбе с терроризмом мы призываем участников антитеррористической коалиции отказаться от политики двойных стандартов и координировать усилия в борьбе с международным терроризмом. Мы должны помнить, что от сегодняшних наших действий зависит то, в какой стране мы будем жить завтра. Террор ставит под угрозу само существование нашей цивилизации. Ответственность, лежащая на всех нас, на депутатах Государственной Думы, на каждом гражданине России, огромна, но она не должна парализовать разум и силы. Если мы не найдем эффективных мер борьбы с этим злом, под угрозой окажется наше будущее, будущее наших детей и внуков. Этого допустить мы с вами не можем. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Фракция "Родина". Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С. Н. Уважаемые народные представители! Я хочу подчеркнуть, что вопрос, который сегодня мы рассматриваем, - это вопрос высшего органа народного представительства, а не только законодательного органа нашей страны. И вопрос не в тех или иных поправках в законы, а в том, будут ли верить люди в России в существование парламента как защитника и гаранта их жизни или окончательно разуверятся, считая, что главный урок террористических актов в августе и сентябре 2004 года - это вооружайся сам, потому что, кроме тебя и твоих близких, твоя участь никого не интересует. Поэтому я считаю принципиальной ошибкой, что мы собираемся создавать комиссию, не выслушав объяснений правительства, не выслушав объяснений министров - тех, кто по должности отвечает за государственную безопасность и защиту человеческих жизней. Ведь комиссия призвана будет определять, а есть ли в действиях должностных лиц состав уголовных преступлений, преступное бездействие, халатность, злоупотребления, и многие другие вопросы, в то время как мы с вами здесь должны были бы напомнить членам правительства о таком понятии, как политическая ответственность, политическая ответственность, я подчеркиваю, за всё, что происходит в стране. И в Конституции у нас четко записано, что главным гарантом всего, что происходит в стране, является президент, президент должен спрашивать с правительства, ибо он предлагает и формирует это правительство. Исполнительная власть в лице правительства отвечает по всем конкретным секторам экономики, сферам нашей жизни, но, безусловно, парламент имеет право спрашивать и с отдельных министров, и с правительства в целом за то, что же делает исполнительная власть. И если отдельные министры не набрались отваги взять на себя политическую ответственность за то, что мы, как государственная власть, оказались не способны предотвратить террористические акты и защитить человеческие жизни, мы с вами, уважаемые коллеги, как орган народного представительства, обязаны потребовать ответственности от правительства в целом. Именно поэтому фракция "Родина" выступила и с требованием ответственности должностных лиц, которые показали свою недееспособность в событиях конца августа - начала сентября, и в связи с нежеланием правительства определиться по этому вопросу мы выступили с инициативой сбора подписей о недоверии такому российскому правительству. И мы от своего намерения не отказываемся, мы считаем, что этот вопрос был и остается сегодня центральным для парламента. Мы должны доказать народу, что действительно способны защитить его интересы. Что касается конкретных шагов по ходу расследования, я не хочу забегать вперед, я просто сожалею, что не создано вновь государственной комиссии, куда вошли бы представители и двух палат парламента, и администрации президента. Это была бы более веская форма расследования, чем чисто парламентской комиссией. А на сегодняшний день парламентское расследование будет базироваться только на доброй воле тех министров, которые дадут информацию или не дадут, ибо у нас нет законодательной основы под парламентским расследованием. И это для нас один из первых уроков: мы должны эту основу создать, чтобы лицо, отказавшееся от сотрудничества с комиссией парламента по расследованию, было лишено права занимать любую должность в государственном аппарате. Мы обязаны разобраться с теми, кто действительно разрушил наши спецслужбы. Ведь после вымывания оттуда профессионалов в августе 91-го и осенью 93-го уже должна подойти, казалось бы, следующая волна людей, способных действовать. Ну почему у нас никто не берет на себя ответственность за принимаемые решения? Почему ополченцы бегут спасать пострадавших заложников, а наши спецслужбы и начальники продолжают ждать команды? Почему у нас действительно за двое суток не смогли выставить грамотно оцепление? И пусть после этого нам рассказывают мифы о том, что все террористы убиты. И конечно же, я считаю, что мы действительно должны сегодня осуществить комплекс мер по обеспечению государственного единства и государственной мобилизации. Безусловно, меры необходимы, мы должны приступить к политической реформе. Большинство депутатов фракции "Родина" поддерживают реформу по выборам губернаторов. Если вы помните, выступая еще в конце декабря прошлого года с этой трибуны, я призывал отказаться от выборности губернаторов, перейти либо к их избранию законодательными собраниями с последующим утверждением президентом, либо к внесению президентом кандидатуры и избранию, утверждению этой кандидатуры законодательным органом. И ничего нового в этом нет: в течение всего XX века эта процедура существовала либо как назначение председателя облисполкома областным советом, либо как избрание первого секретаря обкома КПСС, как правило, единственной кандидатуры, предложенной Центральным Комитетом Коммунистической партии Советского Союза. И конечно же, мы должны пойти дальше. Нам необходимо будет менять законы о крупных городах как минимум и предоставлять губернаторам право вносить кандидатуры глав администраций на утверждение городскими думами или городскими советами. В этом будет крепость государства. И то же самое мы должны сделать применительно к республикам в составе Российской Федерации, когда предложение о кандидатуре на пост президента должен вносить Президент Российской Федерации на рассмотрение соответствующего республиканского парламента. Мы не должны допустить пропасти между республиками и краями, областями. Другое дело, что здесь мы рекомендовали бы исполнительной власти не спешить. Нельзя ломать только формирующуюся смешанную систему выборов депутатов Государственной Думы. И сегодня отказываться от выборов депутатов по избирательным округам означает нанести удар по доверию избирателей депутатам. Мы считаем, что эта система должна устояться и она сегодня соответствует потребностям России. Только через смешанную избирательную систему мы сегодня можем обеспечить и формирование многопартийной системы, и ответственность депутатов перед избирателями, их максимально эффективную связь с регионами. Одновременно мы считаем необходимой реформу второй палаты. Сегодняшнее формирование Совета Федерации не может не вызывать критики. Было бы оправданным перейти, особенно учитывая измененный механизм избрания губернаторов, к прямым выборам членов Совета Федерации в тех регионах, которые они представляют. Ведь уже обсуждались много раз механизмы внесения кандидатур на выборы, чтобы не менять Конституцию, когда на одно место будет вноситьсякандидатура исполнительными органами власти, а на второе законодательными органами власти. Но решать, кто будет представлять регион во второй палате, будет народ, жители региона, избиратели. Вот тогда да, тогда мы с вами сумеем сохранить народовластие, ибо сегодня мы должны пройти между Сциллой и Харибдой. Мы должны обеспечить государственную целостность и наведение порядка и не допустить перерастания нашего еще квазигражданского общества в полицейское государство. Поэтому на нашем созыве, как никогда, лежит ответственность за то, чтобы, взвесив все поправки и все предложения, создать эффективную систему мер против терроризма. Ни для кого не секрет: война действительно идет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сергей Николаевич, сколько еще времени нужно? Одну минуту добавьте, пожалуйста.
Бабурин С. Н. Ни для кого не секрет: война ведь действительно идет, и никаких внутренних бойцов сопротивления в Чечне давно не существует. Просто из холодной войны, которая завершилась гибелью Советского Союза, те же самые силы, которые боролись против СССР, перевели войну в плоскость уже горячую, в плоскость нашего внутреннего разрушения, через наш многонациональный состав, через наши, так сказать, пространственные вопросы. Поэтому мы должны сказать: международный терроризм - это и есть засылка на территорию России бандитов под предлогом чеченского сопротивления. И независимо от стран - или соседних, где их готовят, где находятся лагеря и базы, или отдаленных, откуда их финансируют и откуда снабжают, - государственность российскую мы сумеем защитить даже от гегемонистских сверхдержав, и мы никогда не допустим... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, сейчас необходимо записаться желающим выступить. Прошу включить режим записи. Покажите список записавшихся. Записались двадцать два депутата. Ну начнем, как мы и договаривались, выступления. Напомню, что мы с вами согласились с тем, чтобы выступления были до трех минут. Пожалуйста, Овсянников Владимир Анатольевич.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Я хотел бы напомнить один из случаев своего детства. Во многом не были мы обеспечены, и были попытки залезть в чужие огороды. И, как правило, где хороший хозяин, крепкий хозяин, умный и грамотный, там были хорошие сады и хорошие яблоки. Но мы знали, куда можно лезть, а куда нельзя, и порой мы лезли в те огороды, где просто-напросто яблоки были плохие, но там был плохой хозяин, там не было злой собаки, там не было хорошего забора. И получалось так, что мы все свои потребности удовлетворяли на этом огороде. Так вот я о чем? О том, что сегодня я бы не сказал, что у нашей власти плохой кулак. Кулак неплохой, но, видимо, какая-то из фаланг выбита. Может быть, ее надо как-то подправить, и, может быть, подправить законодательно, подправить путем решений парламента? Вот не такими беззубыми, как уже было сказано, заплатками на дырявый костюм государства, а мощным, действительно сильным, хорошим законом. И причем фракция ЛДПР неоднократно на протяжении пятнадцати лет об одном и том же говорит. Уже, по-моему, пора охрипнуть нашему руководителю и нашему лидеру партии. Уже, наверное, скоро можно охрипнуть от того, что каждый божий день, каждый год об одном и том же говорится вот на этих пленарных заседаниях вот в этом зале: увеличить мощность КГБ, ввести расстрельные статьи, уничтожать бандитов на месте. И здесь, в зале, распространено заявление, которое последовало после терактов в Буденновске. Мне кажется, это на сегодняшний момент единственная альтернатива выхода из сложившейся ситуации. Я думаю, каждый депутат согласится, что это не жажда крови, это определенный необходимый инструмент самозащиты государства, а государство - организм, поэтому мы должны его защитить вот этими законами. У власти, я еще раз говорю, хороший, крепкий кулак, но, видимо, какая-то фаланга сломана. Давайте в этом зале попробуем вылечить эту фалангу, чтобы президент ответственно мог заявить, что завтра у нас уже не будет террористических актов, потому что мы можем это сделать, это всё в наших руках, всё в наших силах. Не думаю, что партийная дисциплина вынуждает руководителей наших силовых комитетов вот так приглушенно говорить: рекомендуем, посмотрим, рассмотрим... Я думаю, что, наоборот, вот эта мощная политическая структура, которой является "Единая Россия", должна, наверное, первой озвучить то, о чем говорилось после теракта в Будённовске фракцией ЛДПР.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Локоть Анатолий Евгеньевич. Пожалуйста.
Локоть А. Е. Борис Вячеславович, я еще раз предлагаю от фракций дать возможность второй раз выступить.
Председательствующий. То есть еще четыре выступления по три минуты от фракций? Но здесь записались депутаты от всех фракций... Я думаю, что все-таки мы порядок соблюдем, давайте пойдем по порядку, по крайней мере до 14 часов, а дальше уже решим. Независимые депутаты подписались под просьбой дать слово Рыжкову Владимиру Александровичу и просят, учитывая, что больше никто от них не записался, дать ему пять минут. Нет возражений? Нет. Пожалуйста, Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В. А. Спасибо, уважаемые коллеги. Я хочу начать с того, что напомню один эпизод из нашей работы. После нападения боевиков в Назрани 22 июня этого года здесь, в палате, выступал глава нашего Комитета по безопасности Владимир Абдуалиевич Васильев, и он уже тогда призвал нас к более жесткой реакции на происходящие события, он уже тогда предупреждал о том, что, к сожалению, эта серия может продолжиться. К сожалению, тогда ни мы, ни исполнительная власть к этому не прислушались, и дальше последовала та серия терактов, которую мы сегодня, к несчастью, вынуждены обсуждать. Поэтому, безусловно, независимые депутаты, все практически, поддерживают создание парламентской комиссии и считают, что эта комиссия должна решить две главные задачи, и я просил бы, уважаемые коллеги, чтобы мы это учли в положении о комиссии. Первая - это расследование и ответ на многочисленные вопросы, на которые пока нет ответа. И вторая задача - это подготовка доклада о мерах по противодействию террору в нашей стране не только в области законодательства, но о комплексе мер. Социально-экономическое развитие регионов, вопросы финансов, вопросы бюджета, вопросы техническогопорядка, вопросы реформирования спецслужб, правоохранительных органов всё должно быть в этом докладе. И безусловно, мы должны расширить и название комиссии, и ее полномочия. Расследовать только теракт в Беслане важно, нужно, но недостаточно. Мы сегодня уже все в этом зале согласились, что нужно рассматривать в целом проблему терроризма, в целом проблему этой угрозы, и соответственно комиссия должна рассматривать эти вопросы в комплексе. Дальше я бы хотел воспользоваться этим коротким выступлением для того, чтобы попросить комиссию поставить ряд вопросов, которые пока остаются без ответа. Мы до сих пор не знаем, сколько было заложников. Мы до сих пор не знаем количества жертв. Мы до сих пор не знаем, кто руководил штабом. Мы до сих пор не знаем, какие директивы были даны штабу. Мы до сих пор не знаем точно, каковы были требования террористов. Мы до сих пор не знаем, кто был, а кто не был уполномочен вести переговоры. Мы до сих пор не знаем, почему не были должным образом организованы эвакуация пострадавших и оказание им медицинской помощи, из-за чего в первые же дни уже в больницах погибли десятки людей. Мы до сих пор не знаем причин тотальной лжи, которая обрушилась на общество из официальных источников, начиная от лжи о численности заложников и кончая ложью о другихобстоятельствах этой страшной трагедии. Ложь, ложь, помноженная на ложь, вот что мы слышали и что мы слышим по сегодняшний день из так называемых официальных источников. Поэтому комиссия должна поставить все эти и многие другие вопросы и добиться честного и исчерпывающего ответа на них. Нельзя ограничить, как я уже сказал, работу комиссии только Бесланом, нужно ее проводить комплексно. И я думаю, коллеги, Борис Вячеславович, нам не нужно жестко ограничивать комиссию по времени. Американцы работали три года, и результатом этой работы стал шестисотстраничный доклад, где были опубликованы все данные, включая секретное донесение разведки, включая поминутную расшифровку траектории полета самолетов, включая полную расшифровку всех докладов разведслужб, которые имелись у американцев. И последнее. Коллеги, в последние дни говорится о закрытом характере комиссии, в последние дни много говорится о том, что члены комиссии не должны ничего говорить и комментировать. Это было бы грубейшей ошибкой. Я считаю, что мы должны сделать работу комиссии максимально открытой, максимально публичной. Все данные расследования должны быть доступны средствам массовой информации и нашим гражданам. Если мы не сделаем работу комиссии публичной и открытой, общество не будет доверять выводам комиссии, и, я думаю, тогда комиссия не выполнит той задачи, которую мы на нее возлагаем.
Председательствующий. Спасибо. Родионов Юрий Николаевич, пожалуйста.
Родионов Ю. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Одной из важнейших составляющих противодействия терроризму является авиационная безопасность, и проблемы ее, в том числе и крайне низкая оснащенность аэропортов техническими средствами досмотра, давно находятся в зоне внимания нашей фракции. Так, мною в июле 2003 года на имя министра финансов было направлено ходатайство с просьбой предусмотреть в проекте федерального бюджета на 2004 год хотя бы минимальные средства для государственной поддержки аэропортов (а именно аэропортов России, 100-процентный пакет акций которых имеется у государства) и оснастить их современными отечественными техническими средствами досмотра. Указывалась общая сумма потребности страны - это 2,3 миллиарда рублей. Для приобретения каких технических средств она необходима? В том числе для приобретения четырехсот пятидесяти восьми детекторов для обнаружения взрывчатых веществ, хотя некоторые наши высокопоставленные чиновники информируют общественность через средства массовой информации, что нет таких средств в природе, их не существует, их надо придумать. Но они есть и выпускаются нашей отечественной промышленностью! Ответ я получил от заместителя министра финансов циничный и абсолютно непрофессиональный, ну, это не ответ был, это отписка была. 17 августа этого года, то есть за неделю до случившейся трагедии, я снова направляю ходатайство министру финансов уже с мольбой: предусмотрите в проекте бюджета на 2005 год хотя бы 161 миллион рублей на усиление мер авиационной безопасности хотя бы в семи аэропортах в центральной и южной частях России. При этом прошу взять этот вопрос под его личный контроль. Мне даже сейчас страшно себя цитировать, так как я... То, о чем я предупреждал Минфин, что это может произойти, к сожалению, произошло. Ответа нет пока, но на второй день после случившейся трагедии в Интернете прошла информация пресс-секретаря министра финансов Ежова, что на сегодняшний день расходы на осуществление мер безопасности в аэропортах уже заложены в стоимость авиаперевозок, обслуживания в аэропортах и предусмотрены в цене на авиабилеты. Опять непрофессионализм! Ведь представитель Минфина должен знать, что упомянутый им сбор осуществляется в целях удовлетворения минимальной потребности в зарплате сотрудников службы авиационной безопасности и расходов по эксплуатации арендуемых ими помещений, а величину сбора определяет Федеральная энергетическая комиссия (теперь Федеральная служба по тарифам), которая ни на йоту не дает его повысить. Где же конец? То есть на технические средства авиационной безопасности никто средств не выделяет, хотя в Воздушном кодексе записано, что государственное регулирование использования воздушного пространства Российской Федерации направлено на обеспечение безопасности полетов воздушных судов, авиационной и экологической безопасности. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, уже три минуты. Нет, Юрий Николаевич, спасибо. У нас очень много записавшихся. Ну, по очереди я предлагаю давать слово, то есть ЛДПР, "Единая Россия"... КПРФ - Тюлькин, первый из записавшихся. Пожалуйста, Виктор Аркадьевич, три минуты. Я пока справку даю. От ЛДПР записались восемь депутатов, от КПРФ - десять.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Алексей Валентинович, дойдет время до вас - вы выступите. Пожалуйста, три минуты.
Тюлькин В. А. Как материалисты, мы настаиваем на том, что за всеми конфликтами и терактами стоят вполне объективные и материальные причины, если говорить прямо и по-простому - огромные деньги. В СССР, как отмечал Владимир Вольфович, не было терактов, и наш президент говорил, что об этом даже подумать было невозможно...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Алексей Валентинович, не надо с места. У вас будет возможность выступить, тогда и комментарии будут.
Тюлькин В. А. ...и ссылались на правящую идеологию, потому что правящая идеология была идеологией солидарности трудящихся и она подавляла попытки всякого рода паразитов строить собственное благополучие на бедах народа. Заказывали капитализм - получите! Еще дедушка Ленин предупреждал, чтокапитализм - это война. И Карабах, Сумгаит, Таджикистан, Приднестровье это всё звенья одной цепи. Чечня и Кавказ ближе, поэтому больнее. И дело не только в терактах: железные двери, решетки на окнах, металлоискатели, бронежилеты - вот приметы времени. Поэтому с гордостью проводники курса реформ могут сказать: это сделали мы. Это так чувствительно, потому что капитализм в Европе или в мире развивался на базе феодализма, шел по восходящей, наш - методом воровства из общего котла народнохозяйственного, поэтому он криминальный, поэтому он кровавый, поэтому будет еще больнее в ближайшее время. В международном плане. Бороться с неким безликим международным терроризмом глупо. Здесь уже подчеркивалось, и надо прямо сказать: за этим стоят вполне материальные интересы, огромные финансы, в том числе США, Англии, Израиля и так далее, и бороться с этим надо, так сказать, понимая. Пока, нужно подчеркнуть, единственным результатом борьбы антитеррористической коалиции является то, что цель номер один с США перемещена на Россию, и в планах существует, наверное, желание стравить Россию с огромным мусульманским миром и арабскими странами. И еще очень важный момент, на что надо обращать внимание и о чем говорить прямо. Тот вклад, который внес первый президент в разжигание междоусобицы, в поощрение будущих бандитов в Чечне, - его нельзя замалчивать, большое количество людей со всех сторон потеряли в этих действиях близких, родных. Россия не может скрывать своих мерзавцев, по примеру Чили надо принимать решение о снятии с него неприкосновенности и рассматривать по существу вопрос, так сказать, об ответственности перед обществом и так далее. Что касается предложений президента, то надо отметить, что он идет знакомым путем - Горбачёва и Ельцина: обстановка ухудшается - требует себе... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Чуев Александр Викторович, пожалуйста.
Чуев А. В., фракция "Родина". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы сегодня здесь обсудили, действительно, целый комплекс вопросов, обсудили здесь и создание двух комиссий, я предлагаю все-таки еще один очень важный вопрос затронуть. Может быть, не на этом заседании, но предлагаю решение по нему принять. Я думаю, что крайне важным, нравственно важным делом сегодня является все-таки какая-то помощь тем людям, которые оказались в беде, помощь семьям, которые потеряли детей, родителей. Таких людей сотни, а может быть, и тысячи. Именно поэтому я думаю, что, во-первых, необходимо обязательно проконтролировать создание и деятельность тех фондов, в которые сегодня поступают деньги. Как здесь уже приводились примеры, часто эти деньги до людей не доходят или фонды решают, так сказать, эти деньги не распространять среди людей. Ну и кроме этого, я считаю, что мы, как депутаты, можем тоже кое-что сделать для людей, которые оказались в этом положении. Думаю, может быть, решение для этого принимать не надо, но я предлагаю всем депутатам, и сам готов, так сказать, участвовать также в этом, недельную нашу заработную плату, которую мы получаем, перечислить для тех людей, которые сегодня попали в это положение. Теперь по существу вопроса. Мы говорили сегодня о целом комплексе необходимых мер, которые нужно принять для обеспечения нашей безопасности, в том числе мер законодательных, есть соответствующие предложения, которые будут далее обсуждаться в осеннюю сессию. Я предложил бы пойти здесь немножко дальше. Мы всё время говорим о том, что уже случилось, и принимаем меры после того, как события уже произошли, и события, к сожалению, страшные и ужасные. Наши законы, которые мы уже приняли в Государственной Думе, в том числе в прошлом созыве и частично в этом отзыве, часто не проходят определенного контроля на собственную безопасность. Мы с вами часто принимаем законы (и я могу таких примеров привести достаточно много), которые, увы, усилению и укреплению нашей с вами безопасности уже не способствуют, а потом нам приходится принимать другие законы, которые должны минимизировать последствия законов уже принятых. Поэтому у меня есть предложение конкретное к Государственной Думе: подумать о необходимости создания комиссии, может быть, в Думе, а может быть, это должна быть совместная комиссия по проверке законодательных актов на их безопасность. Грубо говоря, как мы с вами создали Комиссию по противодействию коррупции, которая проверяет принимаемые нами законы на коррупционность. Так вот, я предлагаю создать комиссию, может быть, действительно совместно с правительством по проверке законодательных актов на безопасность. А может быть, даже подойти шире и проверять не только акты законодательной власти, но также и исполнительной, потому что очень часто ситуация потом начинает выходить из-под контроля. Ну, кроме этого, на мой взгляд, на сегодняшний день все-таки необходимо сделать очень важные выводы. Мы, безусловно, должны принять все необходимые меры для того, чтобы и усилить, так сказать, контроль и финансирование деятельности... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Головатюк Андрей Михайлович.
Головатюк А. М., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, я хочу два вопроса поднять. До каких пор наше правительство будет вводить президента в заблуждение? Первый раз, мы прекрасно помним, 22 июня после событий в Ингушетии он туда прилетел и по телевидению, чтобы все слышали, заявил: то, что мне докладывали, и то, что я увидел здесь своими глазами, - меня очень поразила разница. Это было, это факт, этого никто не будет опровергать. Дальше идем. 6-го числа министр внутренних дел докладывает президенту о том, что создано тринадцать оперативных групп в тринадцати регионах Северного Кавказа и к ним прикреплены по семьдесят военнослужащих сил специального назначения, которые уже готовы выполнять задачу. Вместе с тем только 7-го числа поступает команда на выделение этих военнослужащих к 12-му числу. Ну, снова президента вводят в заблуждение. По моменту работы уже вот нашей рабочей группы, по законодательству. 6-го числа мы в первый раз заседали, три предложения конкретно было уже внесено: два предложения - в закон об оперативно-розыскной деятельности и одно - в закон по применению оружия. Уже сейчас, на этапе консультаций, уже сейчас со стороны правительства раздается (я говорю не именно о замминистра, а вот о тех, кто принимает эти решения): а зачем нам это надо? зачем нам внутренним войскам давать право заниматься оперативно-розыскной деятельностью? зачем нам ГРУ давать право заниматься оперативно-розыскной деятельностью внутри страны? зачем нам давать военнослужащим Министерства обороны права внутренних войск по применению оружия в контртеррористических операциях? Депутат Куликов Анатолий Сергеевич уже год пытается этот закон пробить. Правительство ставит палки в колеса. Сколько это будет продолжаться? И то, о чем мы с вами здесь говорим, - на половину всех этих наших законодательных инициатив правительство выдаст отрицательные отзывы, и ничего не будет принято, потому что снова скажут: денег нет, ничего нет, давайте это отложим в долгий ящик. Вот это то, к чему мы с вами придем. И второе. Может быть, у нас уже созрел вопрос о систематизации обеспечения внутренней безопасности государства. Кто у нас будет этим конкретным вопросом заниматься? У ФСБ есть силы по ведению оперативной работы, но у ФСБ нет силовых, скажем так, подразделений, только "Альфа" и "Вымпел". МВД - оно занимается преступниками уголовными, с терроризмом оно не борется. Министерство обороны вообще от обеспечения внутренней безопасности государства отстранено. Может быть, уже назрел вопрос создания какого-то отдельного либо министерства, либо комитета, либо федерального агентства, которое будет непосредственно заниматься проблемами внутренней безопасности государства?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Фадзаев Арсен Сулейманович.
Фадзаев А. С. Спасибо большое. Уважаемые коллеги, трудно найти объяснение тому...
Председательствующий. Погромче, пожалуйста, ближе микрофон.
Фадзаев А. С. Уважаемые коллеги, трудно найти объяснение тому, что произошло в Беслане. Трагедия потрясла весь мир, великое горе в Осетии, великая скорбь во всей России. В эти трагические дни у меня были тысячи встреч с моими земляками. Они просили меня передать всему российскому народу благодарность за сострадание и поддержку, за то, что они, как никогда, почувствовали, что живут в единой большой семье братских народов, в нашем большом едином доме - в России. Как депутат Государственной Думы от Северной Осетии, хочу передать от лица моих земляков искреннюю благодарность Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину, который в трудную минуту встал рядом с осетинским народом, Председателю Государственной Думы Борису Вячеславовичу Грызлову за оказанную помощь медикаментами и врачами-специалистами, всем депутатам Государственной Думы, особенно тем, кто в эти трагические дни находился в Беслане: это депутаты Борзова, Чухраёв, Маркелов, Рогозин. Не могу не отметить поистине родительскую заботу о пострадавших медперсонала больниц городов Москвы и Ростова. Особую благодарность народ Северной Осетии выражает бойцам спецназа, которые ценой своей жизни спасли сотни заложников, а семьям погибших приносят свои искренние соболезнования. Народ Осетии не забудет их никогда. Приведу несколько причин того, почему именно Осетия подверглась нападению. Это прежде всего катастрофически низкий уровень жизни; высокий уровень безработицы, превышающий среднероссийский в два с половиной - три раза; обострение ситуации в Южной Осетии; сложные отношения с соседней республикой - Ингушетией; коррупция во власти. Без серьезных преобразований, направленных на укрепление государства, не обойтись. Кардинальные меры по укреплению государственной власти в стране, предложенные Президентом Российской Федерации, позволят дать ответы на многие вопросы, которые задает себе каждый гражданин нашей страны. Кроме реформы государственного управления, на мой взгляд, необходимо четко определить социальные ориентиры развития регионов, создать достаточные и необходимые условия для жизни людей. Еще раз с этой высокой трибуны... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. У нас осталось полторы минуты. Я думаю, что мы дослушаем выступление Фадзаева и потом уже объявим перерыв. Пожалуйста, включите микрофон Фадзаеву.
Фадзаев А. С. Еще раз с этой высокой трибуны: низкий всем поклон! Огромное спасибо! И дай бог, чтобы это больше нигде никогда не повторилось. Спасибо за внимание. У меня выступление было на десять минут, но, к сожалению, так получилось, что пришлось его сократить.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, по Регламенту сейчас время перерыва. В 16 часов мы продолжим обсуждение этого вопроса и уже там решим, как будем выступать, в каком режиме. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу занять места. Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 29 сек.)
Присутствует 422 чел.        93,8%
Отсутствует  28 чел. 6,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  28 чел. 6,2%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Необходимо посоветоваться. Записались двадцать два депутата на выступления, выступили восемь, осталось четырнадцать, из них шесть из ЛДПР и восемь из КПРФ. Какие есть предложения по выступлениям? Вот есть предложение дать возможность выступить еще четырем депутатам, по два депутата от фракции. Ну, возражений нет. Значит, тогда по мере записи следующая - Плетнёва Тамара Васильевна. А потом будет выступать Митрофанов Алексей Валентинович.
Плетнёва Т. В. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я сразу говорю, что я поддерживаю все инициативы по борьбе с терроризмом, которые будут звучать в этом зале, все - и законодательные, и по выделению средств. Всё, что будет предлагаться, поддерживаю, потому что больше всего хочу, чтобы в нашей стране наступил наконец мир и чтобы люди жили спокойно. Только я знаю точно, что те меры, которые мы предлагаем, не решат проблемы, потому что прежде всего мы не до конца честны, мы не говорим правду о тех событиях. Я полностью согласна с депутатом Рыжковым, который сегодня выступал и говорил о том, что мы слушаем наши средства массовой информации и больше другой информации не имеем. Можем додумываться до чего-то, строить какие-то там версии, но точно ничего не знаем. Я думала, мы приедем сюда, здесь соберемся, всё обсудим как следует, честно скажем, наконец, почему в нашей стране, в России (я вопрос этот задавала сегодня) больше всего терактов, больше всего терактов на Ближнем Востоке. В Соединенных Штатах было бы еще больше, если бы у них не было такой сильной системы безопасности, даже, может, больше, чем у нас было бы. А почему тогда в других странах нет? Ответить надо на этот вопрос: почему? Причины терроризма - никто их не называет. Я, например, не согласна с теми высказываниями, которые прозвучали в средствах массовой информации, что президент заявляет о том, что вообще разговаривать с террористами нельзя ни на какую тему. Когда они захватили заложников, надо было делать всё, в том числе и разговаривать. Непонятно, как можно былотри дня детей держать без пищи, без еды... И никто ничего не говорил какие там ведутся переговоры, действительно, какие требования. Я считаю, что одна из главных причин терроризма в нашей стране - это, конечно же, развал Советского Союза, сильного государства, захват всего имущества в руки отдельных лиц, причем обманным путем. Хочу сказать, что больше всего в этом виноват первый президент Ельцин. Я помню, как в первой Думе наша фракция собралась в полном составе, как Зюганов обратился к Ельцину с просьбой: не вводите войска, сядьте за стол переговоров, ведь до этого вы же с Дудаевым друг друга поздравляли с разгоном Верховного Совета, с расстрелом его, вы дали самостийность, обещали им, а теперь вводите войска, что приведет к страшной трагедии. Нет, никто не послушал! Теперь мы Ельцина охраняем, причем хорошо охраняем, а народ страдает. Кроме того, я хочу сказать, что двойные стандарты вот эти, о которых сегодня много говорилось, они... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Прежде всего я хотел бы сказать, что террор был всегда и есть во всех крупных странах мира. И депутат Плетнёва просто не знает, что помимо Америки, Ближнего Востока и России теракты происходят еще и в Индии, и в Пакистане, и в десятках африканских государств, и в Венесуэле. Поезжайте в Колумбию, поезжайте в другие страны - везде, в Испании был теракт. Это глобальное явление, это инструмент политический - терроризм, это политический инструмент, и он будет всегда, как грипп или проституция, всегда. Никогда мы это не искореним. Мы понимаем, что нежелательно болеть гриппом, но всё равно мы будем болеть. Поэтому истерии здесь устраивать не надо. Был террор и в советское время. Вам просто, как учительнице, об этом не рассказывали. Взрывали армяне метро, 25 октября 81-го года были страшные события в Орджоникидзе, ныне Владикавказе, когда беспорядки по всему городу полыхнули, и сколько там было трупов, никто не знает. Я был там через несколько месяцев, мне рассказывали: вот здесь людей сбрасывали, вот здесь били пограничников. И Соломенцев приехал с внутренними войсками, с дивизией внутренних войск, всё это успокаивать. А "лесные братья" ходили до 55-го года. Вы сказки нам про советскую власть не рассказывайте, мы вам всё расскажем подробно - когда взрывали, кого убивали, только молчали про это, в отличие от нынешних правителей об этом молчали. Никто вам не рассказывал, и вы спокойно преподавали в Тамбове в школе. Вот это было правильно. В чем особенность бесланского теракта? Это теракт, впервые совершенный практически в прямом эфире. Вот почему весь мир так содрогнулся - не от ужаса того, что было, может быть были и страшнее вещи. Но и американский теракт, и теракт в Беслане были в прямом эфире. Люди видели, как бегали солдаты, как бегали другие... Это был страшный фильм, который действительно потряс наших граждан и весь мир. Из этого тоже надо делать выводы. Во-первых, нечего освещать, нечего! И правильно Крутов предлагает, и я бы предложил: полностью закрыть информацию! Здесь можно у советских времен поучиться - тишина, и покой, и порядок и показывать про положительных учительниц типа Плетнёвой, как они хорошо преподают в школах, а терактами занимаются спецподразделения. Никаких ополченцев осетинских! Это же был ужас! Какие-то люди с ружьями бегают. Где спецназ? Оттеснить их на километр, стрелять в них, если только они там!.. По некоторым данным, до пяти спецназовцев убили в этой суматохе ополченцы, и они же спровоцировали, кстати, всю эту атаку, кто-то выстрелил. Это вообще дурдом! Только спецподразделения! Никаких двух суток! В течение нескольких... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясна, Алексей Валентинович, ваша позиция. Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Из зала. Надо делать замечания за такие наезды!
Председательствующий. Сейчас Илюхин Виктор Иванович может сделать. Пожалуйста.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратиться к вам, прежде чем говорить по сути вопроса, с одним предложением. Давайте задумаемся, а первый ли раз мы обсуждаем то, что сегодня делается? Разве мы не обсуждали события, которые произошли в метро здесь, в Москве, в конце зимы текущего года? Разве мы не обсуждали события, которые произошли в Ингушетии летом текущего года? Сегодня мы снова создаем комиссию, и нам якобы неясно, а почему это стало возможным и какие меры необходимо принять. Да всё нам давно ясно! Всем давно ясно, какие необходимо меры принять. Одно только неясно, одного только нет - нет политической воли. Сегодня решить очень сложно и социально-экономические вопросы, и вопросы государственного устройства. Мы боимся признать, что в России сложился жуткий авторитаризм в правлении. Президент, по Конституции сосредоточив власть в одних руках, взяв на себя управление силовыми структурами, явно не справляется со своими полномочиями. Сегодня парламент в Российской Федерации является безликим собранием, не имеющим контрольных функций по отношению к исполнительной власти, судебной власти, прокурорскому надзору. Мы свели на нет прокурорский надзор, и он теряет сегодня последние надзорные функции. Судебная система прогнила. Сегодня, как никогда, необходимо перераспределение властных полномочий между ветвями власти. У нас с вами нет полноценного, полнокровного правительства в полном смысле этого слова. Вы почитайте указ президента от 13 сентября текущего года о мерах по противодействию терроризму: ведь какая правовая безграмотность! И вместе с тем это отражает суть. Там записано: Правительству Российской Федерации совместно с МВД, Министерством обороны, с комитетом по контролю за оборотом наркотиков и так далее. "Правительству совместно..." - уровень правительства определили уровнем министерства! Правительство сегодня, по сути дела, уже не контролирует эти структуры. Правительство на протяжении пяти лет ни разу не обсудило проблемы борьбы с преступностью и не выработало каких-либо предложений. Мы гордимся тем, что сократили количество заместителей премьера, оставили одного. Да хоть десять, лишь бы работали и была отдача! А сегодня вы сделали правительство убогим и прочее. Сегодняшняя комиссия, которую предлагается создать, да еще заставляют работать... или будет она работать шесть месяцев, - это комиссия по выпусканию пара... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. И от ЛДПР... Владимир Вольфович уже выступал, наверное, тогда Шайхутдинов Рифат Габдулхакович. Пожалуйста, включите микрофон.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР. Малышкин по карточке Шайхутдинова.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Александрович.
Малышкин О. А. Послушав некоторых депутатов, сразу приходишь вот к каким мыслям. Смотри, им президент не такой! Но сейчас президент начал хоть чего-то делать, хоть своих людей нормальных ставить у власти. Сейчас речь идет о назначении губернаторов. Пусть отвечает губернатор и мера ответственности у него будет! Ведь когда спрашивают с кого-то, сразу мгновенно все структуры у губернатора работают. Пусть отвечает за то, что на территории происходит. Врать не нужно президенту. Ведь как практически у нас получается? Вот, пожалуйста: пятнадцать боевиков сдались, четырнадцать сразу попросили оружие и пошли искать главаря. Вот это и приводит к таким последствиям, как в Беслане. Сейчас говорим о социально-экономическом развитии регионов. Вы все знаете, что там творится, в этих регионах. Как именно сделать так, чтобы поднять этот регион, - это наша задача, наши вопросы. Ведь поговорили, и всё, и никто не поехал туда чего-то там поднимать, чего-то строить там, говорильней только и закончилось. Я был в одном районе в Чечне, 50 тысяч населения. Глава администрации загородился, как мешками, снизу - двенадцать у него телохранителей, сверху - одиннадцать телохранителей. Я говорю: "А как же ты ходишь, что же ты делаешь-то?" Он: "Сижу, видишь, "КамАЗ" недавно взорвали, вот тут осколки у меня". Спрашиваю: "А какая-нибудь промышленность у тебя на территории есть"? Отвечает: "Да, пекарня есть". Вот это социально-экономическое развитие! Представьте, что там люди делают, в Чечне, и к чему мы их толкаем! Они сами идут чего-то делать такое ненужное. Вот сейчас назначили Козака полномочным представителем президента - пусть введет чрезвычайное положение на Юге России. И вот отсюда надо плясать, вот таким образом нужно работать! Говорят, авторитаризм. Мало авторитаризма, вот когда будет там жесткое, сильное руководство, вот тогда там будет порядок.
Председательствующий. По ведению - Махмудов Махмуд Гаджулаевич. Пожалуйста.
Махмудов М. Г. Борис Вячеславович, если заканчиваются выступления, я глубоко удивлен. Обсуждается кавказская тематика, о чем угодно говорят, выступают, но представителям Кавказа даже сказать не дают! Я бы попросил, если есть возможность, дать мне слово.
Председательствующий. Сейчас послушаем Гришукова по ведению, а потом обсудим. Пожалуйста, Гришуков Владимир Витальевич.
Гришуков В. В. Спасибо. Борис Вячеславович, я все-таки настаивал бы на выступлении. Если можно, дайте мне возможность три минуты тоже высказаться. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, еще два депутата просят по три минуты для выступлений. Есть необходимость от ЛДПР еще выступить? Ну, регламент позволяет выступить всем записавшимся, конечно. Мы говорили о том, чтобы по два депутата от фракции выступили. Нет возражений, если мы продолжим выступления, да? Махмудов Махмуд Гаджулаевич. Включите микрофон, пожалуйста.
Махмудов М. Г. Уважаемые депутаты, произошедший, к сожалению, факт, конечно, из ряда вон выходящий. И вполне понятно, каждый политик свое высказывает мнение, вносит предложения. Но порой удивляют высказывания ряда политиков, которые сами никогда на Кавказе не были и не ориентируются в той ситуации, которая там. А ситуация такая возникла не за один день, вчера, позавчера, она формировалась в последние десять - двенадцать лет, когда ухудшалось социально-экономическое положение, когда фактически более половины предприятий уже перестали существовать, когда 50 - 60 процентов безработных. И это в основном среди молодых людей, именно молодежь подвержена воздействию тех групп, которые создают нам вот такую экстремистскую ситуацию и совершают террористические акты, именно молодежь, которая хотела бы, скажем, получить профессиональное образование. Но не каждый имеет такую возможность, так как образование у нас в республиках Северного Кавказа, к большому сожалению, уже переведено на коммерческую основу, надо за это платить, и платить немало. Другая претензия к законодательному органу Российской Федерации. Я помню, что, когда закон о религии был принят, поступил в республику (я работал в комитете по религии Народного Собрания Республики Дагестан), мы были глубоко удивлены тем, как вот такой закон может в равной степени существовать, действовать, функционировать на всех территориях Российской Федерации, в том числе национальных, население которых исповедует разные религии. Многие предложения, которые были даны из республики по внесению поправок в этот закон, уже принятый, были отвергнуты. Речь идет о том, что всем были открыты все дороги и было позволено создавать любые объединения, по конфессиональному и неконфессиональному признаку, вплоть до экстремистских группировок. Если мы говорили, что этого нельзя делать, нам отвечали, что это ущемление прав человека. Были открыты границы, был свободный доступ во все арабские страны, было сколько хотите литературы экстремистского толка. Чуть ли не в каждом дворе открывали культовые учреждения. И к этому оставались безразличны государственные органы. К большому сожалению, это в какой-то мере уже породило предпосылки для того, чтобы образовались экстремистские группировки. Когда они явно очертили свое существование, когда эти ваххабистские группы в республике выступили фактически с оружием в руках, когда начались уже вооруженные столкновения с ними, и то никакой реакции не было до 99-го года. Я считаю, что это вопрос... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Три минуты прошли. От ЛДПР - Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, я не займу много времени, просто я хотел напомнить вам один такой факт. Недавно вступил в силу закон, который ужесточает ответственность за вождение автомобиля в нетрезвом виде. Вот подхожу я к знакомому гаишнику и спрашиваю: "Сколько вы раньше брали, если человек попался поддатый?" Он говорит: "500 долларов". Спрашиваю: "А теперь сколько будете брать?" Гаишник: "Наверное, тысячу". Мне кажется, корень всех проблем именно в этом. Если раньше у нас была система провокаций, когда приходили, давали взятку, а потом тут же хапали человека, то теперь у нас любой берет без всякой опаски, безнаказанно. Именно так провозят оружие, взрывчатку кладут, сдают квартиры: любой милиционер сейчас отпустит любого человека, если тот ему даст 200 рублей. Вот корень проблемы. Поэтому какие бы постановления ни принимали, какая бы комиссия тут ни была создана, пока вот эта система у нас живет и процветает - толку не будет. Спасибо.
Председательствующий. Гришуков Владимир Витальевич, пожалуйста.
Гришуков В. В. Спасибо большое. Уважаемые коллеги, во-первых, проблема, которую мы сегодня рассматриваем, - это проблема не Северного Кавказа. Борьба с терроризмом, национальная безопасность - это проблема всей нашей страны, и федеральной власти в частности, о чем я уже говорил. Так же и в Краснодаре. То, что произошло - это проблема не Краснодара. Это во-первых. Во-вторых, проблема возникла не сегодня, это проблема не сегодняшнего дня. Война, или борьба, она идет постоянно и будет, к сожалению, продолжаться. Но борьбу нужно по-крупному рассматривать. Не поняв тенденций, которые наблюдаются сегодня в мировом сообществе, их проявления мы наблюдаем в России, мы не сможем найти ключ к решению проблемы. Итак, идет борьба, если хотите, между трудом и капиталом. Это было, есть и будет - борьба между классами. Она продолжается, эта борьба усиливается, просто она проявляется в разных формах. Мы говорим, вернее, не мы, а представители федеральной власти говорят о превентивных ударах. Я думаю, что превентивные удары не спасут положения дел. Необходимо говорить о причинах. Причины следующие. Первое - это государственный терроризм, который мы наблюдаем. 17 марта 91-го года прошел референдум, на которомнарод высказался: быть Союзу. 8 декабря 91-го года в Беловежской Пуще известное событие: три фигуранта перечеркнули волю народа. Вот проявление демократии и проявление отношения власти к своему народу. Дальше - 3-4 октября (скоро мы, кстати, будем отмечать годовщину): то, что произошло, иначе как государственным терроризмом не назовешь. Это, кстати, как говорят, плохой пример, и он заразителен. Цель всего этого - прежде всего борьба за ресурсы. Безусловно, Россия привлекает, так же как Ирак и другие государства. Идет борьба за ресурсы элементарно, и мы должны это понять. Вторая цель - это дестабилизировать ситуацию в нашей стране, потому что, когда народ разобщен, легче управлять ситуацией (в кавычках), и это делается. Необходимо выявить истинные причины - это третий, так сказать, тезис, который я хотел высказать. Признать преступления, которые были совершены против народа и нашего великого Советского государства, восстановить единое союзное государство, безусловно, надо. Мы к этому придем, и первый шаг уже сделан. Далее. Необходимо сказать, что будущее все-таки за социалистическим путем развития. Кто этого не понял, обращаю их внимание на материалы Организации Объединенных Наций. Две конференции, которые прошли в 92-м году в Рио-де-Жанейро и в 94-м году в Копенгагене, они расставили акценты. Сто пятьдесят девять государств подписались под их решениями, включая Россию и Америку. И далее уже надо вернуться к ситуации в России. Нам необходима реформа власти, политической системы и Конституции Российской Федерации, но не такая, как делается сегодня.
Председательствующий. Спасибо. ЛДПР - Бобырев Валентин Васильевич, пожалуйста.
Бобырев В. В., фракция ЛДПР. Спасибо, всё уже сказали.
Председательствующий. Спасибо. Есть предложение завершить выступления... Собко настаивает и Кондратенко настаивает на выступлении. Пожалуйста, Кондратенко Николай Игнатович.
Кондратенко Н. И. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, убей меня бог, не вижу международный терроризм как единое целое. Теракты в Америке, в Израиле - это святая месть за попытку еврейского капитала захватить нефтяные промыслы Ближнего Востока. Ни больше и ни меньше. Вы видите эти сражения. Если в России это международный терроризм, то почему не взрывают Белоруссию, Украину, Прибалтику, Казахстан, Китай, Польшу, Болгарию? Чем мы, русские, чем мы, россияне, отличились от всего остального мира? Я думаю, есть отличия: мы вели гражданскую войну на своей территории - это война на Кавказе. Нельзя умалять значение той войны в жизни нашей страны. Я видел могилы при поездке в Чечню, мусульманские могилы, и я понимаю: за каждой могилой стоят слезы и месть. Если мы, русские, поодиночке плачем в платочек каждый на своей могилке по всей России, то они приходят на кладбища вместе и объединяются в своем гневе и в своем желании отомстить за гибель родных и близких. Я встречался с детьми, мы проявили акт доброй воли и пригласили для оздоровления двести детей чеченских. Это инвалиды войны, я видел этих детей без рук, без ног, с искривленными позвоночниками, с оторванными челюстями и ушами. Я приехал и своим коллегам сказал: эти дети будут мстить нам, русским, до конца дней. А женщины в палатках? Мы, русские, оказались бездушными: они ни умыться, ни помыться, ни детей нормально накормить не могут, больных тем более детей, а мы думали, что это "мочили в сортире бандитов". Нет, дорогие друзья, за всё в жизни надо платить! Война не нужна была ни русским, ни чеченцам, ее начинали из московских кабинетов. И сегодня никто не воздает им по заслугам, а этих людей надо судить, они виновны! Кто вывел войска? Из Краснодарского края не выводили - из Чечни выводили, готовили войну. Кто оставил оружие на четыре стрелковые дивизии? Кто нейтрализовал деятельность спецслужб? Кто пропустил деньги туда? И девятнадцать с половиной тонн двумя бортами были доставлены и без растаможки выгружены в Грозном. Кто из Москвы направил два рефрижератора? Доку Завгаев мне признался и назвал номера московских рефрижераторов, которые везли туда оружие для тех событий, когда председателя горисполкома, русского, сбросили вниз головой. А кто поехал поздравлять Дудаева после того, как Куценко сбросили вниз головой? Старовойтова и Бурбулис! Они и сегодня в чести: одна на том свете, и мы чтим ее, а Бурбулис сегодня в Совете Федерации. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Николай Игнатович, время закончилось. Собко Сергей Васильевич, пожалуйста.
Собко С. В. Спасибо, Борис Вячеславович. Я эти полгода не выступал, я молодой депутат, работаю первый созыв, поэтому мне нужно было присмотреться, увидеть, как Дума работает. Вот сейчас более или менее, так сказать, у меня сложилось такое впечатление: может быть, когда много философов, юристов, - это неплохо, можно сформулировать проблему, так сказать, обсудить ее. Но когда необходимо принимать конкретные решения, то лучше технарей, наверное, это не сделает никто. Поскольку я всю жизнь с промышленностью связан, я предлагаю сразу конкретные меры. Можно долго искать, кто виноват и что делать, но я начну со второго вопроса. Я считаю, что сегодня нам необходимо исходить из трех критериев. Первая составляющая- морально-психологическая, вторая - финансовая и третья организационная. Морально-психологическая составляющая. Люди ждут возмездия. За отпускной период мне не удалось никуда и на день выехать, я был в округе и с сотнями людей встречался. Все считают, что нужно вводить смертную казнь. Нужно вводить ответственность тех тейпов, кланов, которые воспитали этих бандитов и пустили их на уничтожение мирных людей. Нужна финансовая ответственность. Поскольку они, многие, получают компенсации за так называемых шахидов, значит, вместо того, чтобы они получали деньги, нужно у них забирать, нужно изымать имущество, выгонять их из домов. Пусть все знают их позор, так сказать, раз они допустили такое. Финансовая составляющая. Ни одна спецслужба не может работать без разведки, без получения предварительной информации. 300 миллионов рублей - это, конечно, большая сумма за две головы, но если бы еще миллиард добавили спецслужбам, чтобы они могли платить тем агентам, которые должны приносить информацию о месте положения бандитов и их главарей, то, я думаю, может быть, и взрывов этих не было бы: спецслужбы могли бы работать на опережение. Третья составляющая - организационная. В 50 лет полковник ФСБ, полковник ГРУ уходит на пенсию, в любом случае он должен написать рапорт. Потеряли очень много высококлассных специалистов. Им совершенно необязательно бегать с автоматами, они должны разрабатывать программы, учить молодежь. Значит, необходимо выделить дополнительные средства и принять меры, для того чтобы вернуть из ЧОПов и других частных структур в спецорганы профессионалов, которые имеют не только профессиональную подготовку, но еще и морально-этические качества для работы в этих организациях, и чтобы на них не показывали пальцем, что они начинают крышевать или собирать дань с тех, с кого можно собрать. И еще к вопросу о деятельности комиссии несколько слов. Когда 2-го числа я, как депутат, решил, что Дума, естественно, уже вся в сборе, я приехал сюда и выяснил, что Дума соберется только 22-го числа. Ну я для себя сделал вывод: нужно что-то делать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 30 секунд добавьте, пожалуйста.
Собко С. В. Спасибо. Так вот, сдал кровь, через два дня получаю еженедельный журнал, где директор Центра крови Министерства здравоохранения Евгений Жибург пишет, что бо·льшая часть крови доноров, стремящихся помочь жертвам последних терактов, останется невостребованной: ее просто выбросят. И он пишет, что, оказывается, крови-то вполнедостаточно. За 2003 год 86 тонн крови выбросили. Это что непрофессионализм или мизантропия? И вот я думаю, что комиссии, кроме того, что искать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Спасибо. Никто больше не настаивает на выступлении? Нет. Переходим к обсуждению проектов постановлений. По пункту 3.1. Учитывая, что по этому пункту есть письменные поправки, нам необходимо сначала принять за основу проект постановления и потом приступить к обсуждению. Не возражаете против такой процедуры? Нет. Ставится на голосование проект постановления, пункт 3.1: принять за основу. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принимается. Есть письменная поправка, достаточно объемная, депутатов Рогозина, Бабурина и Маркелова. Кто из вас выступит? Сергей Николаевич Бабурин, пожалуйста, по поправке.
Бабурин С. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, у нас четыре поправки, каждая из них особо оговорена. Прежде всего мы предлагаем абзац второй преамбулы постановления (он заканчивается констатацией) дополнить фразой о том, что под угрозой в конечном итоге оказывается национальная безопасность России. И мы должны записать, что в связи с этим Государственная Дума поддерживает высказанные в обращении к народу России 4 сентября 2004 года и в выступлении на расширенном заседании Правительства Российской Федерации 13 сентября 2004 года предложения Президента Российской Федерации Путина об обеспечении единства страны, дальнейшем укреплении государственных структур и о создании антикризисной системы федерального управления. Мы считаем, что нам надо, не предопределяя деталей, поддержать необходимость самих мер по мобилизации страны, государства перед той угрозой, с которой мы сталкиваемся.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, по данной поправке есть ли какие-то замечания? Есть замечания. Крашенинников Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, замечания действительно достаточно большие, но здесь затрагивается...
Председательствующий. По первому куску сначала, вот именно по первой части, это дополнение второго абзаца преамбулы, Павел Владимирович. Нет? Снимается. Кузнецов Виктор Егорович, пожалуйста. Включите микрофон.
Кузнецов В. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я думаю, что надо убрать слова о том, что предложения высказаны тогда-то и где-то и так далее, и попроще эту фразу изложить: в обращении президента, и всё. Всё это надо вычистить просто, это не для данного текста абсолютно.
Председательствующий. Спасибо. Есть предложение принять такую поправку, и есть предложение принять ее в усеченном виде. Сначала тогда в порядке поступления надо принять поправку ко второму абзацу преамбулы. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.        24,9%
Результат: принято
Принимается. Дальше, пожалуйста, Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н. Уважаемые коллеги, фракция "Родина" считает, что действительно при перечислении тех мер, которые мы предлагаем принять, нам всё же необходимо дополнить преамбулу абзацем третьим, где мы должны сказать о прошлом и о нашем сегодняшнем отношении, а именно то, что "Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации выражает соболезнования родственникам и близким погибших заложников и всем пострадавшим при других террористических актах. Депутаты Государственной Думы призывают граждан Российской Федерации оказать всестороннюю помощь тем людям, судьбы которых оказались затронуты трагическими событиями последних дней, и присоединяются ко всем представителям российского общества, объединившим свои усилия перед лицом угрозы терроризма".
Председательствующий. Спасибо. Есть ли какие-то возражения по данной поправке? Нет возражений. Ставится на голосование данная поправка депутата Бабурина. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     384 чел.        85,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принимается. Дальше, пожалуйста, Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н. Фракция "Родина" предлагает пункт 1 постановления дополнить абзацами четвертым, пятым и шестым следующего содержания: "...следующий комплекс законодательных мер по восстановлению института парламентского расследования..." Прошу прощения, специальный комплекс. Далее: "проект федерального закона, регулирующего режим введения прямого президентского правления и предусматривающего различные формы режима чрезвычайного положения" и "вопросы об отказе от ратификации Протокола ј 6 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод, отмене моратория на смертную казнь и о возврате к ее применению".
Председательствующий. Есть ли какие-то замечания по данному тексту? Крашенинников Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, если предыдущие два абзаца мы поддержали, то данный абзац, как мне представляется, является провокационным. Ну, можно по существу говорить. У нас существует Федеральный конституционный закон "О чрезвычайном положении", и там, в общем-то, расписаны все ситуации и все меры, которые государство применяет, и те ограничения, которые государство применяет при возникновении тех или иных чрезвычайных ситуаций. Я подчеркиваю: это федеральный конституционный закон, на него прямо указывает Конституция Российской Федерации. И в общем-то, говорить о новом законе, о прямом президентском правлении, просто не приходится: Конституция такого закона не предусматривает. Что касается вопроса об отказе от ратификации Протокола ј 6, то я считаю, что в данном случае речь идет не только об отмене моратория, я так понимаю, но у нас еще существует решение Конституционного Суда, которое говорит о том, что не только применять смертную казнь, но и выносить соответствующие приговоры в настоящее время просто неконституционно. Ну, я про другие причины говорить не буду, вот остановлюсь только на этих, юридических. Считаю, что данный абзац поддерживать Государственная Дума не должна. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть мнение за и мнение против по поводу этой поправки, необходимо ее поставить на голосование. Прошу депутатов определиться голосованием по поправке депутата Бабурина.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Два пункта, это два пункта. Есть предложение голосовать отдельно. Ну, можно отдельно, наверное, можно отдельно. Будем считать, что эта поправка - из двух по крайней мере частей. Первая - то, что касается проекта федерального закона о введении режима прямого президентского правления. Кто за то, чтобы поддержать эту поправку? Мнение профильного комитета - отклонить. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     47 чел. 10,4%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   91 чел.
Не голосовало        359 чел.        79,8%
Результат: не принято
Не принимается. И вторая часть поправки - это предложение об отказе от ратификации Протокола ј6 к конвенции, предложение депутата Бабурина. Мнение комитета - отклонить эту поправку. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   115 чел.
Не голосовало        335 чел.        74,4%
Результат: не принято
Не принимается. Так, еще поправка. Пожалуйста, Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н. Уважаемые коллеги, наша следующая поправка совершенно юридически бесспорна, но она политически конкретна. Мы предлагаем абзац первый пункта 2 постановления изложить в следующей редакции: "В связи с тем, что за четыре месяца своей работы Правительство Российской Федерации оказалось не в состоянии принять действенные меры по обеспечению безопасности граждан Российской Федерации, руководители силовых структур не смогли предпринять превентивных шагов, адекватных размаху активности террористических организаций, депутаты Государственной Думы считают действия Правительства Российской Федерации в условиях ситуации, сложившейся в стране, неудовлетворительными и рекомендуют Правительству Российской Федерации принять комплекс мер по обеспечению безопасности граждан, поручив федеральным органам исполнительной власти в пределах их компетенции..." И дальше по тексту.
Председательствующий. Понятно. Есть ли по данной поправке замечания? Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Вот категорически против принятия этой поправки! В ней отражается всё лукавство фракции "Родина", всё лукавство Рогозина. Допишите сюда президента! Чего же вы президента не впишете? Вы президента же поддерживаете - а правительство не смогло ничего сделать, руководители силовых структур не смогли. Ну это же президент ими руководит! Вы же знаете, как строится правительство и как министерства подчиняются. И в нынешних условиях особенно президент руководит. Но если вы недовольны, так и напишите, и будем рассматривать. А чего же дурака валять, поддерживать президента и говорить, что мы с президентом, но правительство у нас плохое? Бояре у нас плохие, царь всегда хороший. И это позиция, которую Рогозин всё время, всё время... понятно, какие обстоятельства Дмитрия Олеговича держат, так сказать, заставляют говорить. Но это лукавство! У нас за всё отвечает президент, вся полнота власти у него, правительство под ним и силовые структуры под ним. Дайте определенность в этом вопросе. А в таком виде это обман народа.
Председательствующий. Нам необходимо определиться по данной поправке. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка депутатов Рогозина, Бабурина и Маркелова. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   67 чел.
Не голосовало        383 чел.        85,1%
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - Бабурин Сергей Николаевич. Пожалуйста.
Бабурин С. Н. Борис Вячеславович, когда поправку вы разделили на части, осталась непроголосованной ее первая часть, о том, что мы выступаем за специальный комплекс законодательных мер по восстановлению института парламентского расследования. Я прошу ее тоже проголосовать.
Председательствующий. Так, предыдущая поправка: "Пункт первый постановления дополнить абзацами четвертым, пятым и шестым..." То есть по пятому и шестому абзацам мы проголосовали, по четвертому нет. Четвертый абзац здесь записан таким образом: "специальный комплекс законодательных мер по восстановлению института парламентского расследования...". Правильно? Да. Есть ли замечания по данному тексту? Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Выступаю против этого предложения. Какой специальный комплекс законодательных мер по восстановлению института? Вот мы создали комиссию, сегодня создадим, - пожалуйста, комиссия пусть работает. Какой нужен комплекс законодательных мер? Тогда расшифруйте, что вы там хотите сделать. Это же важно, а то мы так проголосуем втемную... Все-таки при всём уважении к парламенту действительно многие вещи надо расследовать. Что касается нынешних террористических актов, то там должны работать специальные подразделения. Как сказал уже сегодня Владимир Вольфович, депутаты не собаки-ищейки, да. И давайте, так сказать, чем меньше там парламентариев будет, тем лучше. Прапорщик должен принимать решение о штурме или полковник. Через час он должен был танком "Т-72" угол дома этой школы разбить, и туда рота бы зашла, и было бы больше спасено людей, потому что они сутки минировали, пока парламентские расследования шли, пока президент принимал решение. Прапорщик должен принимать решение. Хватит уже заниматься ерундой здесь!
Председательствующий. Ставится на голосование предложение в данном случае по четвертому абзацу преамбулы постановления. Предлагается дополнить четвертым абзацем следующего содержания: "специальный комплекс законодательных мер по восстановлению института парламентского расследования...". Кто за эту поправку? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   102 чел.
Не голосовало        348 чел.        77,3%
Результат: не принято
Не принимается. Следующая поправка - депутатов Крутова и Леонова. Кто будет, Николай Сергеевич или Александр Николаевич? Крутов будет? Пожалуйста, включите микрофон депутату Крутову.
Крутов А. Н., фракция "Родина". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как мы знаем, одной из основных целей террористов является информационно-психологическое давление на общество. К сожалению, в нашем проекте постановления этот аспект совершенно не учтен. Информационно-психологическое давление на общество проявляется в том депрессивном состоянии, в котором находится сегодня нация. Врачи, специалисты утверждают, что во время террористических актов и после них возрастает количество суицидов, возрастает число людей в депрессивном состоянии, растет число инсультов, инфарктов, возрастает число дорожно-транспортных происшествий. Первая моя поправка, вернее, первая наша поправка и учитывает вот этот момент: мы должны отметить в постановлении именно негативное информационно-психологическое давление, которое оказывается на общество, давление, которое испытывает население страны после и во время этих террористических актов.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по данным поправкам? Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я думаю, что принятие этой поправки противоречит всей логике наших действий, мы ведь хотим разобраться. И я как раз думаю, что вранье, которое лилось все эти дни, вот оно больше всего вводит людей в депрессивное состояние, когда идет вранье по обстоятельствам, по жертвам, по мерам, когда нам говорят: не волнуйтесь - больше такое не повторится, а через два дня это повторяется. Поэтому, мне кажется, мы не должны самим себе противоречить, надо эту поправку отклонить. Она совершенно не имеет отношения к делу.
Председательствующий. Вы говорите и по первому, и по второму предложению одновременно, да?
Из зала. Второе еще не озвучено.
Председательствующий. То есть это был вопрос именно по первому предложению, но Владимир Александрович сразу сказал по двум. Пожалуйста, еще раз включите микрофон Крутову. По второй части поправки.
Крутов А. Н. Ну, наверное, господину Рыжкову с его высоты виднее, что происходит в нашем обществе, но та информация, которая поступает и в Думу, и в газеты, и в другие средства массовой информации, свидетельствует о том, что он совершенно не прав. В письмах читателей газет, письмах наших избирателей говорится о том, что люди, во-первых, боятся летать самолетами, что люди боятся спускаться в метро, что дети боятся оставаться одни, боятся идти в школу, что психологический шок, психологический стресс, который испытывают в это время миллионы людей, по своим последствиям, по силе воздействия на людей гораздо сильнее, чем просто, так сказать, принятие вот этой поправки, которая говорит о том, что нужны меры по противодействию информационно-психологическому давлению на общество. Спасение заложников, право человека на жизнь и на здоровье первичны по отношению к любым правам и свободам. Не учитывая этого, мы не заботимся о здоровье нации. Даже американский Конгресс сегодня озабочен (я товарищу, господину Рыжкову говорю) необходимостью психологической защиты населения от последствий терактов. Господа из американского Конгресса вносят соответствующие инициативы и законопроекты, мы же опасаемся, что можем ограничить в чем-то право людей на информацию. Отнюдь, мы ограничиваем в данный момент показ совершающихся террористических актов с захватом заложников и проведения контртеррористической операции по освобождению заложников до момента завершения этой операции. Не учитывая этого, мы, выходит, не беспокоимся о физическом, психологическом и нравственном здоровье общества.
Председательствующий. Спасибо. Слиска Любовь Константиновна, пожалуйста.
Слиска Л. К. Уважаемый Александр Николаевич, я все-таки думаю, что первую поправку не следует принимать, потому что мы здесь сейчас как бы признаем перед террористами свое посттравматическое состояние от последних событий, вернее, Государственная Дума это состояние как бы констатирует. Не нужно принимать эту поправку. А вот по второй поправке я считаю, что ее можно было бы принять, но убрать слова "в связи с развертыванием полномасштабной войны против России". Нет никакой войны, это еще не война, слава богу, и мы еще имеем возможность справляться с тем, что происходит, и думаю, сумеем справиться. А оставить нужно слова "разработать меры по противодействию информационно-психологическому давлению на общество". Такое действительно у нас наблюдается в СМИ - и давление на наше сознание, и возбуждение нездорового интереса и нездорового восприятия того, что происходит. Наверное, мы должны возмущаться тем, что происходит, но не так, как нам всё это преподносят. Здесь я разделила бы вашу обеспокоенность и предложила бы принять поправку в таком вот виде.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Кузнецов Виктор Егорович.
Кузнецов В. Е. Я по этому же вопросу просто хотел добавить. Здесь упущен информационный блок в принципе. Я не берусь утверждать, что надо принимать вот эту поправку, но то, что во время событий идет телевизионная трансляция непрерывно и смотрят ее те же самые террористы и поступают именно так, как им надо... В постановлении информационный блок просто пропущен. Я не знаю, что сейчас надо делать, но это очень серьезная тема, требующая урегулирования. Мы ведь после событий здесь, в этом комплексе в Москве, уже говорили об этом, как-то урегулировали это, но снова всё телевидение включилось и трое суток, откровенно говоря, травило людей. Не знают, что сказать, но лишь бы снова показывать трупы, снова этих людей... Ну невозможно же было просто терпеть это!
Председательствующий. Уважаемые депутаты, надо определиться голосованием. Поправка из двух частей, первая часть касается тревожно-депрессивного синдрома. Высказаны были мнения по этой поправке, она ставится на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.        78,0%
Результат: не принято
Не принимается. По второй части поправки. Я обращаюсь к авторам поправки. Прозвучало предложение начать эту поправку с половины фразы, то есть "разработать меры по противодействию информационно-психологическому давлению на общество", исключив слова "в связи с развертыванием полномасштабной войны против России". Соглашаетесь, чтобы мы поставили в такой редакции? Ставится на голосование поправка... (Шум в зале.) Уже всё, Алексей Валентинович, я беседовал с авторами, другое мнение высказано уже было. Ставится на голосование поправка, дополнение текста после второго абзаца словами "разработать меры по противодействию информационно-психологическому давлению на общество". Прошу депутатов определиться. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Принимается. Поправка большой группы депутатов. Авторы - Тюлькин, Решульский, Зюганов, из фракции "Родина" Мащенко, Родионов и еще несколько депутатов из фракции КПРФ. Кто будет докладывать? Тюлькин Виктор Аркадьевич, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Внесены одиннадцать поправок от имени двадцати двух депутатов, поэтому есть предложение дать по каждой обоснование и поставить на голосование. Поправка 1, в констатирующую часть. Есть предложение включить ту же мысль, которую совершенно справедливо отметил в своем обращении к народу и Президент Российской Федерации, - о том, что наблюдаемые нами огромные и бессмысленные страдания народам бывшего Советского Союза принесли именно реформы, проводимые с 89-го по нынешний год, и что события Карабаха, Сумгаита, Приднестровья, Абхазии, Таджикистана - это звенья одной цепи - капитализации страны. Российское общество сотрясают ужасы террористических атак, ставшие неотъемлемой частью существующей системы, заложенной еще при первом президенте Ельцине и переданной им нынешнему президенту Путину. В Советском Союзе такие трагедии невозможно было даже представить. Мы считаем, что это объективно имеющий место факт, его необходимо отразить в постановлении Государственной Думы, с тем чтобы в последующем, в том числе при работе комиссии, которая будет, наверное, все-таки заниматься и причинами, а не только проявлениями... Это будет просто необходимо для того, чтобы действительно установить объективную истину. Просим поставить данную поправку на голосование.
Председательствующий. Есть ли замечания? Есть замечание. Пожалуйста, Митрофанов Алексей Валентинович. Поправка 1.
Митрофанов А. В. Поправка 1 - чистое вранье. Почему? Было всё в советское время! Вы не рассказывайте нам сказки. Рассказываю вам, товарищТюлькин, вы тогда другими делами занимались. 25 октября 81-го года события в Осетии страшные, вводили войска ВВ, внутренние войска, Соломенцев приезжал. Это насчет того, что такого в Советском Союзе нельзя было представить. Дальше: армянские взрывы, когда армяне взрывали метро.Андропов пригласил руководителя, открыл ящик стола и сказал: не найдете погоны сюда мне принесете. И тогда пол-Москвы искало. Дальше: военный командир вывел боевой корабль, пытался его угнать, написал письмо Брежневу. Его бомбили, бомбили стратегической авиацией, дорогой товарищ! Но тогда не было телевидения, понимаете? Всё, что было сильного у большевиков, это то, что они не хотели волновать население и ничего не рассказывали. Через двадцать лет об этом написали в газете "Огонек", вот и всё, и люди повздыхали. Может, и нам это надо взять?.. Вот здесь я согласен. А теракты и ситуации, так сказать, были тогда, и еще как, в полный рост! Выскочил мужик в Воронеже на правительственную трибуну во время мероприятия праздничного, расстрелял полтрибуны. Кто об этом знал? Мы спокойно спали у себя там, в Питере. Сколько таких случаев! 73-й год: события в Абхазии, после чего Шеварднадзе приезжает уговаривать абхазцев, дает им деньги, открывает какие-то университеты и так далее. И так далее, и тому подобное... В Средней Азии расстрел рабочих, в Новочеркасске - это все знают уже. Ну и прочее, по схеме. Я вам десятки фактов подготовлю. И там конкретный терроризм, за ним стояли националистические организации, в том числе прибалтийский терроризм шел по полной масти. Что вы нам рассказываете, что в СССР такого не было? Было! Это, как проституция, будет всегда, понимаете? Ну не справитесь вы, ну тысячу лет это было и тысячу лет будет!
Председательствующий. Позиция понятна, Алексей Валентинович. По ведению - Макашов. Пожалуйста, депутат Макашов.
Макашов А. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Ну дайте ответить мне здесь особенно агрессивному Митрофанову, который, пока учился в МГИМО или в спецшколах, тоже ничего не знал. Всё, чем напугал сейчас Митрофанов, что это было в советское время, - это зарница по сравнению с тем, что натворила сегодняшняя власть, начиная с перестройки и кончая сегодняшними временами. Советская власть отличалась тем, что умело, как и царская, умело наводила порядок. И даже если были жертвы, то по сравнению с сегодняшним... Ну ничего тогда не было, и мы жили спокойно, и все факты я могу сейчас перечислить: и этого полусумасшедшего замполита корабля Саблина, и никакая не стратегическая, там прифронтовая, и ничего не было!.. Ну врет, ну искренне врет!
Председательствующий. Так, внимание, уважаемые депутаты. Альберт Михайлович, спасибо. У вас по ведению время закончилось, была минута. Ставится на голосование первая поправка из одиннадцати, внесенных группой депутатов, двадцатью двумя депутатами. Прошу определиться голосованием. Кто за? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   78 чел.
Не голосовало        372 чел.        82,7%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Виктор Аркадьевич. Поправка 2.
Тюлькин В. А. Поправка 2 также к констатирующей части. Речь идет о том, чтобы в развитие мысли, которая содержится в сегодняшнем проекте, принятом за основу, о том, что в конечном итоге оказываются под ударом безопасность и целостность Российской Федерации, добавить: "За атаками на них кроются корыстные интересы определенных кругов мирового капитала и крупных империалистических держав, в том числе называющих себя друзьями России". Об этом косвенно даже не сказано, а сделан намек в нынешнем проекте, как отмечали докладчики. Предвидя, что, наверное, и по этой поправке будет выступать коллега Митрофанов, хотел бы отметить, что отдельные проявления - это отнюдь не система и есть большая разница. А что касается утверждения, тезиса, что это всегда было, особенно относительно проституции политической, то коллеге Митрофанову и его фракции виднее, они специалисты в этом вопросе.
Председательствующий. Есть ли замечания по данной поправке? Крашенинников Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, я хотел бы по всему проекту постановления, точнее, по всем поправкам сказать, что на самом деле это не меры, а политические обвинения здесь представлены, и, конечно же, это противоречит существу постановления и противоречит предмету постановления. Поэтому, чтобы по каждой из одиннадцати поправок не выступать, я хочу сказать, что, конечно, принимать их в таком виде нельзя. Спасибо.
Председательствующий. Высказаны мнения, в том числе и по поводу поправки 2, поэтому она ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 2? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 14,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   70 чел.
Не голосовало        380 чел.        84,4%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, поправка 3, Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Поправка 3 относится также к констатирующей части. Речь идет о том, что, там, где мы даем характеристику трагических условий, сложившихся на сегодняшний день, надо отметить абсолютно ясную, объективную истину: несмотря на все предыдущие заверения Правительства и личные обещания президента Путина, данные еще в 2000 году, "достать" бандитов, где бы они ни находились, решить проблему нарастания терроризма не удалось. Речь идет о том, что очень важно отметить и саму тенденцию (она ведь не просто плохая, она на рост идет до сих пор), и объективную составляющую: почти такие же обещания Путин давал еще в 2000 году. Я был бы рад, если бы положение исправилось в ближайшее время, но, к сожалению, даю прогноз: через какое-то время мы вернемся к рассмотрению этого вопроса вновь и просто обязаны будем спросить в том числе с руководителя и гаранта. Поэтому предлагаем поставить поправку на голосование.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Возражаю против этой поправки, и вот почему. Вообще, все эти поправки (здесь одиннадцать) можно было бы поддержать, но коммунисты не хотят оттолкнуться от 17-го года. Здесь, в схеме, у вас только 1989-2004 годы. И вот в данной поправке вы говорите о том, что "достать" не удалось. Так мы с 17-го года не можем "достать". Вот с 17-го года у нас красные и белые, потом немцы, потом басмачи, "лесные братья"... Это же всё началось-то оттуда! Это внуки тех бандитов, которых вы, большевики, выпустили на свободу. Первое, что сделали большевики: всех из тюрем выпустили. Вот это те уголовники, дедушки, породили тех внуков, которые сегодня с оружием в руках ведут борьбу. Поэтому это длится уже много-много лет. И ставить срок... Вы уже поставили срок построения коммунизма. Ну построили коммунизм? Коммунизм не смогли построить. А как всех бандитов переловить? Их ни одна страна в мире не может переловить, и в США сегодня рост преступности куда выше. Поэтому эта поправка не несет смысловой нагрузки и не имеет политического значения. Я предлагаю ее отклонить.
Председательствующий. По ведению - Локоть. Пожалуйста, Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемый Владимир Вольфович, вынужден вас поправить. Отпустили преступников либералы в 17-м году, действительно, это сделало правительство Керенского. Их так и звали: "птенцы гнезда Керенского". Так что большевики здесь ни при чем. Промахнулись. Извинитесь. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, будем все-таки придерживаться регламента. По данной поправке высказаны мнения за и против. Нам двигаться надо дальше. Ставится на голосование поправка 3. Пожалуйста, прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 14,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   68 чел.
Не голосовало        382 чел.        84,9%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, поправка 4, Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Поправка к констатирующей части. Она очень простая и, может быть, даже не очень заметная, но несет большую смысловую нагрузку. Предлагается в предложение, где речь идет об устранении возможности проявления террористической угрозы, вставить слова "но и сами причины ее возникновения", с тем чтобы, когда мы через какое-то время по результатам работы комиссии либо, не дай бог, по новым проявлениям подобных трагедий вернемся к этому вопросу, спросить не только о фактах проявления и хронологии развития событий, но и все-таки о причинах. Рано или поздно мы вынуждены будем заниматься ими, поэтому предлагается это включить. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Есть ли замечания? Нет замечаний. Ставится на голосование поправка 4. Кто за эту поправку? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     73 чел. 16,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   79 чел.
Не голосовало        371 чел.        82,4%
Результат: не принято
Пожалуйста, поправка 5, Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Поправка 5 относится также к констатирующей части и точно так же, как и предыдущая, отражает объективное существо момента, хотя я подозреваю, что "Единая Россия" уже две руки приготовила и сейчас будет поднимать их. В поправке отмечено, что условиями, облегчающими и подпитывающими деятельность террористов, являются многолетняя нерешенность социальных проблем, продолжающее углубляться обнищание больших масс населения и - что чрезвычайно важно - вопиющее социальное неравенство. Если внимание не будет обращено на эти проблемы, мы даем прогноз: через какое-то время мы будем иметь не только какой-нибудь религиозный или фундаменталистский терроризм, но и социальный, появятся Пугачёвы, Разины, партизанские отряды в приватизированных лесах и так далее. Поэтому предлагаем данную поправку включить в текст. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Есть ли замечания по поправке 5? Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Вот чувствуется примитивно понимаемый материализм. Вы в Марксе ничего не поняли, вы его знаете по учебникам и по цитатам. Вот я прочитал всё, от и до, включая и резолюции Ленина на бумагах, и даже секретные некоторые вещи, поэтому я вам могу сказать, что это всё не так: прямого влияния социальной обстановки на ситуацию с терроризмом нет. ВотКитай: восемьсот миллионов человек живут в деревне, из них четырестапауперов, вообще бедных людей, пенсии получает 10 процентов населения, но тишина! А на Корсике взрывают, а в Испании взрывают, а в Ирландии взрывают, ведь богатые страны, и почему так? Не всё здесь так просто, нет здесь прямой связи, хотя опосредованное влияние есть. Но когда вы пишете втупую, переписывая цитату из учебника по марксизму-ленинизму, который вы, видимо, редактировали лет двадцать назад, - всё это, так сказать, тухлое. Из-за этого начетничества, из-за этого журнала "Коммунизм", "Коммунист", вернее, погибла страна, потому что живого ленинского мышления у вас нет ни грамма. Ленин мог менять постоянно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Алексей Валентинович, понятно. Мнение понятно по поправке, спасибо. Ставится на голосование поправка 5. Прошу определиться. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     73 чел. 16,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   78 чел.
Не голосовало        372 чел.        82,7%
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - Макашов. И потом Бабурин. Пожалуйста, Альберт Михайлович.
Макашов А. М. Совершенно спокойно, 30 секунд. Большевики сделали еще одну ошибку: выпустили, вот особенно здесь, оголтелых марксистов, выпустили из местечек, и теперь они до сих пор мутят воду и тоже являются виновниками поднятия вот этого национального вопроса. Хотите, пофамильно перечислю, кто был советником Ельцина и остальных, кто и как выступал, в том числе и в Чечне? А потому вы, господа, так страшно ненавидите Советскую власть, что Советская власть законом запрещала гомосексуализм. А вот у кого рыло в пушку или еще одно место... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, у нас уже, я чувствую, депутаты немножко устали. Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста. Только я прошу: если по ведению - то по ведению.
Бабурин С. Н. Уважаемые коллеги, я прошу не вынуждать председательствующего делать замечания по ходу заседания, тем более когда человек, который говорит, что он много читает, называет журнал "Огонек" газетой и просто скатывается на личные выпады, не говоря по существу. Поэтому у меня просьба выступать только по существу поправок и ставить их на голосование, иначе мы с этого вопроса не сдвинемся.
Председательствующий. Хорошее предложение. Спасибо, Сергей Николаевич. Поправка 6. Тюлькин Виктор Аркадьевич, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Да, 6-я, и опять с марксистских позиций. Кстати, я нисколько не в обиде на коллегу Митрофанова, я даже доволен тем, что он уже взялся за защиту Ленина и Маркса. Я бы только ему рекомендовал, прежде чем нападать на Тюлькина, прислушаться к своему вождю, потому как Владимир Вольфович два месяца назад подчеркнул здесь, что, если бы все коммунисты были такими, мы жили бы в прекрасной стране. Поэтому, товарищ Митрофанов, хотя бы к Владимиру Вольфовичу прислушайтесь: он не всегда неправильно говорит, он часто умные вещи все-таки произносит. Пункт 6 в постановляющей части, вернее, пункт 1 имеет чрезвычайно важное значение. Вопрос является болезненным в нашей трагической российской действительности и уже в течение длительного времени обсуждается в российском парламенте. Речь идет о том, что предлагается включить в перечень первоочередных законопроектов также вопрос о привлечении первого Президента Российской Федерации к ответственности за действия, которые способствовали разжиганию очага войны в Чечне, за первоначальное поощрение всего этого дела. А для этого предлагается последовать примеру Чили и снять с Бориса Ельцина, как с Пиночета, пожизненную неприкосновенность. Это действие необходимо прежде всего для того, чтобы показать многим чеченцам, всем гражданам нашей страны, пережившим потерю родных и близких в военных действиях, что Россия не прячет своих мерзавцев за ширмой закона. Если мы искренне ведем речь о неком гражданском примирении, то мы рано или поздно будем вынуждены сделать этот шаг. Предлагается включить это в постановление. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Есть ли замечания по данной поправке? Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Хотел бы, чтобы мы не учили друг друга, как формулировать наши политические взгляды. Мы четыре совершенно разные партии. В этом и беда, что коммунисты не могут понять, что уже нет монополии их партии на власть, и всё хотят, чтобы мы мыслили и делали как они. То же самое и Бабурин. Мы знаем, что такое "Огонек", это человек оговорился, но не надо учить, что говорить. Теперь по этой поправке конкретно. Если туда добавляют, что надо привлечь к ответственности Ельцина и членов правительства, то надо добавить и тех, кто привел к власти Ельцина, весь состав Верховного Совета РСФСР, всех депутатов полностью, которые голосовали за него как Председателя Президиума Верховного Совета РСФСР, как Президента Российской Федерации (РСФСР в составе СССР), за декларацию о независимости. Вот откуда пошел раскол страны - когда коммунисты Верховного Совета РСФСР приняли декларацию! И Ельцин был тогда у вас хороший, спокойный, он еще ничего не успел сделать, он был, так сказать, на уровне большого обкома КПСС в виде Российской Федерации. Добавьте сюда, что необходимо привлечь к ответственности всех депутатов (часть из них сидит здесь), виновных в том числе в событиях 4 октября 93-го года. Вы разожгли гражданскую войну в нашей стране, а потом началась Чечня. Сперва вы в октябре сами заставили расстрелять наш парламент, а потом уже в декабре другие сумасшедшие бросили танки с незаполненными баками в Грозный. Вот если добавить сюда, чтобы вас тоже к ответственности привлечь, тогда этот пункт подойдет, а в таком усеченном виде он не подходит.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка 6. Прошу определиться. Кто за эту поправку? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   70 чел.
Не голосовало        380 чел.        84,4%
Результат: не принято
Не принимается. Седьмая поправка. Пожалуйста, Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Напрасно, Борис Вячеславович, вы не дали слова по ведению по предыдущей поправке, потому что мы с конструктивными добавлениями Владимира Вольфовича, в общем-то, согласны, поскольку, если сегодня эту публику всю на поверку, так сказать, построить, - она на 80 процентов в "Единой России" уже числится. Поправка 7, по пункту 2. Там, где идут поручения и рекомендации правительству, предлагается включить пункт о том, чтобы поручить компетентным органам провести детальное расследование заинтересованных действий иностранных и отечественных капиталов как в деле разжигания очага напряженности, так и в последующем мародерстве под флагом "восстановления" Чечни. О чем речь, всем понятно. Общественное мнение, средства массовой информации буквально кипят версиями, догадками, теми или иными сведениями о том, что огромные деньги наживаются, ходят, интересы денежные стоят за всеми этими событиями, но ни одного героя страна еще в лицо не знает. Есть предложение данный пункт включить, с тем чтобы и правительству, и спецорганам было легче, да и нам можно было проконтролировать, как в этом направлении идет движение.
Председательствующий. Есть ли замечания по данной поправке? Пожалуйста, Алексей Валентинович Митрофанов, по существу поправки.
Митрофанов А. В. По существу поправки. Абсолютно известно, как использовались деньги в Чечне. Почему вам это не известно, непонятно. Есть материалы Счетной палаты по проверкам 1995-1996 годов, последующим проверкам. Там действительно крупные нарушения. Зачем еще раз вы пишете, чтобы компетентным органам разобраться? Всё абсолютно известно. Известно, кто возглавлял комиссию по оперативному... по Чечне в разные годы, какую кто роль играл, - всё это известно абсолютно. А что не известно? Что вам еще не ясно, для того чтобы ковровые бомбежки там начать? Что вам еще не ясно, что вам еще рассказать нужно?
Председательствующий. Понятно, позиция против. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка 7. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   60 чел.
Не голосовало        390 чел.        86,7%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, поправка 8. Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Уважаемые коллеги, в том числе господин Митрофанов! Нам-то всё ясно, просто мы используем еще одну возможность, чтобы показать, что практически позиции фракции "Единая Россия" и ЛДПР ничем не отличаются. Всё вам ясно, всё известно, только никаких мер не принимается и другого выхода, кроме как начать ковровое бомбометание, вы не видите. Поправка 8. Речь идет о рекомендации правительству, пункт 2, абзац пятнадцатый. Есть предложение исключить нынешнее предложение о том, чтобы возвратить систему, когда автотранспортом можно пользоваться только по нотариальной доверенности. Желание авторов само по себе понятно, но исходит из того, чтобы перегнуть палку и перебдеть. Поскольку если уж террористы имеют возможность проводить по фальшивым авизо многомиллиардные сделки, иметь документы спецорганов и чуть ли там не администрации президента, то думать, что их остановят какие-то доверенности на автотранспорт, просто наивно. А нашим гражданам, которые нас избирали, причем миллионам, мы вот этим пунктом создадим кучу новых проблем, и в том числе материального характера. Поэтому есть предложение исключить.
Председательствующий. Есть ли замечания? Васильев Владимир Абдуалиевич, пожалуйста.
Васильев В. Абдуалиевич. Уважаемый Виктор Аркадьевич, вот это уже конструктивная часть, как мне представляется, конкретная, здесь я бы тоже хотел высказать свое мнение. Мне кажется, не так всё просто, как вы оцениваете. Я знаю, например, случай, и не один, когда, допустим в Ставропольском крае, в Минводах, использовалась в качестве оболочки взрывного устройства автомашина возле рынка. Очень длительное время не могли установить владельца, потому что вот эта система неконтролируемых доверенностей привела к тому. Это предложение внесено правоохранительными органами, и я бы просил его оставить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, нам необходимо определиться по поправке 8 в той редакции, которая есть в данном тексте, то есть исключить пятнадцатый абзац - о возможности использования транспортных средств только по нотариальной доверенности. Прошу определиться голосованием. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 14,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   68 чел.
Не голосовало        382 чел.        84,9%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 9. Пожалуйста.
Тюлькин В. А. Поправка 9 также из ряда конструктивных. Речь идет о том, что в нынешнем проекте предлагается утвердить перечень объектов, потенциально наиболее подверженных террористическим актам. Я еще раз подчеркиваю - это в нынешней редакции. В плане конструктивности остается только добавить: согласовать этот перечень с Масхадовым. Поэтому есть предложение данный пункт исключить, хотя всем понятно, что компетентные органы этим должны были заниматься еще вчера.
Председательствующий. Есть ли замечания по данной поправке? Нет замечаний. Ставится на голосование. Прошу определиться голосованием по поправке 9, об исключении шестнадцатого абзаца. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 13,8%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   70 чел.
Не голосовало        380 чел.        84,4%
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - Макашов Альберт Михайлович. Пожалуйста.
Макашов А. М. В семье одни "Жигули". Отец не может поехать, сын может, но нужна доверенность нотариальная, а это 500 рублей. А есть еще второй сын, дочь и так далее. Вы о чем думаете, о своих избирателях или нет?! Если есть такая доверенность, о чем сейчас говорил товарищ Васильев, то можно отдать и документы на машину вместе с ней, но требовать нотариально заверенную доверенность - это должен быть какой-то идиот, которому или деньги некуда девать, или он не знает, как это делается. Прошу вернуться и переголосовать этот вопрос. Всем будет тошно, всем! Наши избиратели скажут...
Председательствующий. Альберт Михайлович, спасибо. У нас будет возможность обсудить этот законопроект. В данном постановлении мы уже проголосовали за этот тезис. Когда будем обсуждать законопроект, там можно будет более подробно выступать, задавать вопросы и так далее и выслушать в том числе представителей исполнительной власти. Пожалуйста, Виктор Аркадьевич, поправка 10.
Тюлькин В. А. Поправка 10. Речь идет о доработке правительством системы мер по устранению противоречий и конфликтов на национальной, этнической, межконфессиональной и других почвах. Мы, как коммунисты (и это, наверное, знает господин Митрофанов, читавший Ленина всегда), любой вопрос сводим к вопросу о собственности, независимо от того, какую степень развития он получил. Поэтому мы считаем принципиально важным добавить: "...и социальной почве, обратив особое внимание на недопустимость продолжения роста расслоения общества по имущественному признаку". Кстати, об этом так или иначе уже несколько раз говорил и наш президент, который является авторитетом для партии "Единая Россия". Поэтому мы хотели бы посмотреть, как вы будете голосовать по этому вопросу.
Председательствующий. Есть ли замечания по поправке 10? Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Есть замечания. Виктор Аркадьевич, очень большая разница между ЛДПР и "Единой Россией". Вот сейчас "Единая Россия" отдаст сто процентов голосов за это постановление, а мы ни одного, так что стопроцентная разница между нами. А что касается этого пункта, то это как раз старые такие вот стереотипы: "Разработать систему мер..." Вы укажите конкретную меру. Во-первых, у вас тут национальные и этнические конфликты. Это одно и то же. Я, например, юрист, не могу понять разницу между национальным конфликтом и межэтническим. Никакой разницы нет! И мера может быть только одна, я в своем выступлении сказал: вернуться к территориальному делению, как во всех странах мира. А национальное устройство вы нам устроили, с 22-го года мы мучаемся, уже восемьдесят два года. Так что главный виновник - это большевистский переворот, неправильное устройство страны. А говорить о том, что надо обратить внимание на недопустимость продолжения роста расслоения... Покажите мне страну, где бы не было расслоения. Где кто построил коммунизм, что все одинаково получают, все одинаково работают, всем хорошо? Оно всегда было и будет, всегда, во все времена! Вы опять нас толкаете к коммунизму. Вот здесь надо добавить к разработке мер запрет на Коммунистическую партию Российской Федерации. Я бы это понял, потому что в программе партии написана цель - построение коммунизма, а это нашей Конституцией не предусмотрено. Поэтому пункт опять же имеет ошибки логические и неконкретен, он нам не нужен. Нельзя же постоянно разрабатывать, мы уже сто лет разрабатываем! Одна мера только - перейти к территориальному устройству. Вот если бы об этом написали вы, мы бы дали вам сто процентов голосов, а так - ни одного голоса.
Председательствующий. Спасибо. Были высказывания за и против. Ставится на голосование поправка 10. Прошу определиться. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 13,8%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   75 чел.
Не голосовало        375 чел.        83,3%
Результат: не принято
Не принято. По ведению - Романов. Пожалуйста, Валентин Степанович.
Романов В. С. Депутату Жириновскому вынужден вторично напомнить, что социальное расслоение в разных странах мира носит качественно разный характер. По данным социологов, в городе Москве коэффициент децильности достиг 63:1, по России - 27:1. Что касается Швеции, Канады и Советского Союза, то в подобных государствах, когда сильная власть и развитая экономика, этот коэффициент составляет от 4 до 8. Не надо всегда нападать на большевиков, не надо всегда пытаться полоскать 17-й год. Законы историине перечеркнуть! Мы многому научились. И учеников в нас не надо искать мы сами учимся, господин Жириновский.
Председательствующий. Принимается информация. Поправка 11. Пожалуйста, Виктор Аркадьевич Тюлькин.
Тюлькин В. А. Голосование по поправке 10, в противоположность прогнозам Владимира Вольфовича, показало полную идентичность позиций ЛДПР и "Единой России". Поэтому, Владимир Вольфович, не надо вводить общество в заблуждение. Это первое. А что касается возврата к 17-му году и вины большевиков в национальных проблемах, то я думаю, что при порядках 17-го года вы, как представитель уважаемой нами национальности, вряд ли сидели бы в этом зале. По поправке 11 есть предложение: там, где речь идет об обращении к парламентам Грузии и Азербайджана, поправить допущенную явную ошибку. С одной стороны, констатируется наличие сегодня баз по подготовке террористов, а с другой стороны, обращаются с просьбой принять законодательные акты. Если мы так будем действовать, то мы далеко не продвинемся. Поэтому есть предложение изложить в этом пункте требование к президентам и правительствам принять исчерпывающие меры, и немедленно. Предлагается ставить на голосование.
Председательствующий. Есть ли замечания по данной поправке? Пожалуйста, Косачёв Константин Иосифович.
Косачёв К. И., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я выступаю против принятия этой поправки, потому что она носит на самом деле не стилистический, а смысловой характер. Здесь вновь на одну, что называется, полку ставятся два государства, сопредельных России - Грузия и Азербайджан. Действительно, у нас есть очень серьезные (они широко известны) претензии к Грузии в отношении наведения порядка на территории этой страны и противодействия террористической деятельности. По Азербайджану (мы специально консультировались с соответствующими ведомствами) такого уровня претензий нет. И сейчас ставить в одинаковые позиции два государства по этим претензиям, по этим требованиям было бы абсолютно нелогично. Предлагается эту поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Я еще напомню, что в проекте постановления, в пункте 6, есть примерно аналогичное требование к Парламенту Грузии, оно там изложено. Прозвучали два мнения по поводу поправки 11. Ставится на голосование. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 12,4%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   65 чел.
Не голосовало        385 чел.        85,6%
Результат: не принято
Не принимается. Мы рассмотрели представленные поправки к проекту постановления по пункту 3.1 повестки дня. С учетом принятых решений по данным поправкам ставится на голосование постановление в целом. Прошу депутатов проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Принимается. Переходим к проекту постановления по пункту 3.2 - о парламентской комиссии. По данному проекту постановления, по самому тексту проекта постановления, письменные поправки не поступали, но поступило предложение по кандидатурам. Я просто говорю, что есть предложение по кандидатурам, поэтому нам необходимо сначала определиться, принять проект постановления за основу, а потом обсудить его с учетом поступившего предложения, и, может быть, будут какие-то другие мнения высказаны. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы о парламентской комиссии, пункт 3.2. Прошу депутатов определиться, принять его за основу. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     418 чел.        92,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   418 чел.
Не голосовало        32 чел. 7,1%
Результат: принято
Принимается. Вот только что принесли дополнительные письменные поправки. Это поправки депутатов Задорнова, Попова, Рыжкова, Насташевского, Хованской, Ройзмана, Горячевой. Кто озвучит поправки? Рыжков Владимир Александрович. Пожалуйста, включите микрофон.
Рыжков В. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Здесь два момента. Первый - то, что мы сегодня уже говорили в первой половине дня: нельзя ограничивать деятельность комиссии только Бесланом, событиями 1-3 сентября. Но мы, наверное, сможем снять эту поправку в случае, Борис Вячеславович, если протокольно мы запишем, что через месяц, когда будут силовики здесь выступать, мы вернемся к этому вопросу и уточним как название комиссии, так и поле ее деятельности. То есть если мы за собой оставим такую возможность, мы можем и не голосовать поправки 1 и 2, которые связаны с названием.
Председательствующий. Спасибо. Я думаю, что, во-первых, мы можем обсудить этот вопрос в рамках положения о работе этой комиссии, а во-вторых, было высказано единое... ну, я не могу сказать, что единое, но, по крайней мере, был ряд мнений, что действительно данная комиссия должна иметь более широкие полномочия и должен быть более широкий спектр изучения ситуации, связанной в целом с терроризмом. Я думаю, что так мы и поступим. Стенограмма ведется, поэтому будем считать, что в протокол это внесли. По ведению - Тюлькин Виктор Аркадьевич и Макашов. Пожалуйста, Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Я уже выяснил.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Макашов Альберт Михайлович, по ведению.
Макашов А. М. Я хочу выступить в защиту 50 процентов заседающих в этом зале - одномандатников. Не только анекдоты, что мы любим только свою жену...
Председательствующий. Нет-нет, секундочку, вы просили слова по ведению. Вы получите возможность высказаться по этому вопросу при обсуждении проекта постановления. Я сейчас письменные поправки ставлю на голосование. Одну мы рассмотрели. Поправка 3 (тут как раз на моем тексте стоит штамп, где поправка 3): включить в состав комиссии дополнительно депутатов, не входящих в депутатские объединения. Пожалуйста, включите микрофон Владимиру Александровичу Рыжкову.
Рыжков В. А. Мы вчера это высказали на Совете Думы и сегодня оформили в виде поправки. Мои коллеги доверили мне быть кандидатом в состав комиссии, я имею в виду депутатов, не входящих в депутатские объединения. Теперь что касается паритета с Советом Федерации. У них одиннадцать человек, включая председателя, мы пока предлагаем десять человек. Нам кажется, что можно было бы от нас предложить тоже одиннадцать человек, имея в виду, что председатель - с их стороны и у него есть право решающего голоса. Поэтому если бы коллеги поддержали предложение включить дополнительно депутата, не входящего в депутатские объединения, тогда можно было бы дополнить нашу часть комиссии одним человеком от независимых. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Высказано мнение за. Есть мнение против? Другое мнение? Пожалуйста, Гостев Руслан Георгиевич. Мнение против. Слушаем.
Гостев Р. Г. У меня не против. Уважаемый Борис Вячеславович, зачем передергиваете? Вы знаете, я не считаю комиссионное решение достаточно корректным, я подчеркиваю, комиссионное решение. Я глубоко убежден, что в этой парламентской комиссии должен быть представлен депутат Государственной Думы, избранный народом Северной Осетии. Если мы хотим его зарубить, скальп с него снять, то давайте не включать его, потому что те избиратели, которые голосовали за него, его раздерут за то, что он не вошел в состав комиссии, для того чтобы расследовать это преступление. Поэтому я предлагаю в состав комиссии включить депутата Государственной Думы Фадзаева.
Председательствующий. Спасибо. Вернемся к поправке 3. Пожалуйста, есть ли другое мнение по данной поправке? Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я против данной поправки. Опять сделан упор на национальность. Тогда по такому принципу у нас должно быть сто семьдесят членов в каждой комиссии - в стране у нас сто семьдесят народов. Второе. Депутат от Северной Осетии входит в какую-то фракцию. Вот по квоте этой фракции пускай он входит в комиссию. У вас получаются корыстные интересы: своего кого-то направить теперь еще и по национальному признаку. Тогда давайте по половому - там должны быть женщины, давайте от молодежи представим - там же молодежь в основном погибла. Вы, коммунисты, мучите страну уже сто лет! Как я вас ненавижу! Это страшная партия, это чудовище. До сих пор вы мучите нас всех!
Председательствующий. Владимир Вольфович, по существу поправки вы высказались. Спасибо, спасибо. Нам необходимо определиться по поправке 3. Я ее еще раз зачитаю: "Включить в состав комиссии дополнительно от депутатов, не входящих в депутатские объединения, депутата Рыжкова Владимира Александровича". Прошу определиться голосованием. Кто за эту поправку? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Дмитриева - за. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 15,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   76 чел.
Не голосовало        374 чел.        83,1%
Результат: не принято
Не принимается. Следующая поправка вносится депутатами - членами фракции "Родина". Предложение было внесено с голоса, и с голоса также было предложение против, то есть оба предложения уравновесились: оба с голоса. Письменных предложений больше нет пока. Еще раз: поправка вносится депутатами Государственной Думы - членами фракции "Родина" - Рогозиным, Бабуриным, Маркеловым... Пожалуйста, кто будет озвучивать поправку? Савельев Юрий Петрович. Включите микрофон, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Минуточку, минуточку, в микрофон нужно говорить, иначе у нас стенограмма не будет записана. Включите микрофон Савельеву Юрию Петровичу, пожалуйста.
Савельев Ю. П., фракция "Родина". Речь идет о том, чтобы расширить функции нашей комиссии и чтобы она занималась не только проблемами Беслана, но и событиями, произошедшими в августе и сентябре. Поправка была уже здесь озвучена, и ваша ремарка по этому поводу была, Борис Вячеславович.
Председательствующий. Принимается тогда, да? То есть мы не голосуем поправку. Спасибо. Следующее изменение касается персонального состава. Фракция КПРФ предлагает заменить кандидатуру Илюхина на кандидатуру Иванова Юрия Петровича, извините, Юрия Павловича, виноват. Нам необходимо проголосовать, потому что это есть в тексте проекта постановления. Кто за эту замену? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принимается. По ведению первый - Макашов, второй - Митрофанов. Пожалуйста, Альберт Михайлович Макашов.
Макашов А. М. Я все-таки с помощью товарища Слиски научился кнопки нажимать давно - но не хотите вы видеть! Так вот, когда я выступал в защиту депутатов-одномандатников, вы меня прервали. Ну чем депутат от Осетии виноват в том, что его избрали по одномандатному округу? Ведь товарищ Васильев сказал, что он виноват в том, что его избрали по одномандатному... Что, уже закон вышел, что ли? Утвердили, что не будут?.. Я, конечно, предлагаю поддержать здесь. И те люди, которые там проживают и сейчас являются депутатами, они обязаны, они должны, потому что им больше скажут. Но если цель комиссии ставится такая, чтобы меньше знать, меньше видеть, меньше слышать, то тогда, конечно, меня можно и не слушать.
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению - Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Я не понял, что произошло сейчас: Илюхина поменяли на Иванова? А почему вы сейчас не включили уважаемого нашего депутата от Осетии? Ну если вы меняли Илюхина, то почему на Иванова, а почему не на уважаемого представителя?.. Что же вы сделали-то?! Вы, коммунисты, запутали всё.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, по ведению... (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, тяжело работать нам сегодня. Я прошу тем не менее держаться в рамках. По ведению - Фадзаев Арсен Сулейманович. Пожалуйста.
Фадзаев А. С. Спасибо большое. Я, как депутат от Северной Осетии, единственный депутат, хочу подчеркнуть: я думаю, что у меня есть все права, чтобы выехать на место и изучить ситуацию. Я в принципе знаю ситуацию, я был там с первого дня, я владею ситуацией, наверное, не хуже тех членов комиссии, которые сегодня находятся там, но я снимаю свою кандидатуру. Пусть они поработают, а потом у нас еще будет время поговорить, пообщаться. Я буду проводить свое расследование. Спасибо огромное.
Председательствующий. По ведению - Тюлькин Виктор Аркадьевич. Пожалуйста.
Тюлькин В. А. Борис Вениаминович и уважаемые депутаты! Вячеславович, прошу прощения.
Председательствующий. Виктор Аркадьевич, я вас прошу меня называть по крайней мере по имени-отчеству правильно. Я перед Юрием Павловичем извинился. Вы, наверное, решили мне ответить таким образом.
Тюлькин В. А. Прошу прощения. Нет, меня Владимир Вольфович отвлекает своими чувствами. А мы его, наоборот, любим, проверяем по нему свои действия, позиции. Мы все-таки настаиваем на том, чтобы по депутату от Северной Осетии вопрос был поставлен на голосование даже сверх установленной численности, потому что и Совет Федерации поймет, и это касается не депутата по округу, а уважения к людям и к этому округу вообще, и к системе демократии, если хотите, говоря высокими словами. Поэтому есть предложение проголосовать.
Председательствующий. У нас по данной комиссии был соблюден квотный принцип, и квоты фракций - это фракционный вопрос. Во фракции голосование было. Слиска Любовь Константиновна - по ведению. Пожалуйста.
Слиска Л. К. Уважаемые коллеги, я вот сейчас смотрю, какая у нас ситуация в зале. Мы пытаемся сейчас из депутата Фадзаева действительно сделать не совсем то, что он сам, наверное, представляет. Он жил, он родился в Северной Осетии. Никто, вообще, не запрещает депутату Фадзаеву владеть этой ситуацией, но должна быть какая-то беспристрастность. И, наверное, вот из этого принципа надо исходить еще. Давайте не будем его нагружать дополнительно, тем более что он снял свою кандидатуру, сказал, что то, что ему надо, он и так узнает. Он живет там, он знает это и без нас, наверное, уже готов сейчас такую информацию предоставить спецслужбам, что, может быть, не надо никакого расследования. И давайте закончим эту спекулятивную тему, вопрос уже решен: по квотному принципу. И я думаю, что депутат Фадзаев абсолютно прав, у него есть все права для того, чтобы там оказаться, если никто ему это не запретит.
Председательствующий. Мы рассмотрели поправки по пункту 3.2 повестки дня. Сейчас нам необходимо с учетом принятых решений проголосовать за данный проект постановления в целом. Ставится на голосование проект постановления о парламентской комиссии. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     435 чел.        96,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   436 чел.
Не голосовало        14 чел. 3,1%
Результат: принято
Принимается. Проект постановления, пункт 3.3, "О Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по проблемам Северного Кавказа". Здесь есть только письменные предложения уже по составу комиссии. У нас в проекте постановления предлагается избрать председателя комиссии, далее предлагается в качестве приложения 1 рассмотреть квотный состав, а что касается персонального состава, дать день завтрашний для того, чтобы с ним определиться, и утвердить уже на заседании в пятницу. Сегодня каких-то письменных дополнений к тексту постановления нет. Таким образом, предлагается его в таком виде поставить на голосование. Нет возражений? Нет. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы, пункт 3.3. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     435 чел.        96,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   435 чел.
Не голосовало        15 чел. 3,3%
Результат: принято
Принимается. 4-й пункт, о проекте постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О международном взаимодействии в борьбе с терроризмом". Доклад председателя Комитета по международным делам Константина Иосифовича Косачёва. С места, пожалуйста. Включите микрофон.
Косачёв К. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Текст заявления находится на руках у депутатов. Добавлю от имени комитета лишь несколько коротких комментариев. Страшная цепочка террористических актов конца августа - начала сентября действительно потрясла международное сообщество, и Государственная Дума в числе других органов власти Российской Федерации получила большое количество искренних слов соболезнования от наших коллег в парламентах зарубежных стран и в межпарламентских ассамблеях. На этом фоне действительно складывается впечатление, что власти исполнительные в ряде государств по-прежнему живут в дотеррористическом мире, заигрывая с террористами и применяя по отношению к ним двойные стандарты, пытаясь использовать терроризм в политических целях, когда это выгодно, исходя из геополитических соображений. Мы помним, как начиналось движение "Талибан" в Афганистане и к чему это привело. Мы помним, как Запад заигрывал с террористами в Косове и к чему это привело. И есть ощущение, что эти уроки истории не выучены должным образом и практика двойных стандартов продолжается, в частности, когда лицам, подозреваемым в террористической деятельности, в том числе на территории Российской Федерации, предоставляется политическое убежище, например в Соединенных Штатах Америки и в Великобритании (коллеги понимают, о ком идет речь), когда на территории ряда государств допускается деятельность так называемых информационных центров, которые ведут прямую пропаганду действий террористов, обеляя их. Этот двойной стандарт рано или поздно может привести к крайне плачевным последствиям не только для той страны, в отношении которой он применяется, но и в отношении всего международного сообщества. И мы посчитали возможным предложить Государственной Думе принять специальное заявление о недопустимости двойных стандартов в борьбе с международным терроризмом. Текст находится на руках у депутатов.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть письменная поправка к этому тексту, поэтому нам необходимо сначала определиться, принять его за основу. Пожалуйста, включите микрофон Митрофанову Алексею Валентиновичу.
Митрофанов А. В. Я в порядке обсуждения...
Председательствующий. Хорошо-хорошо, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Фракция ЛДПР категорически против принятия этого постановления и считает его политически вредным, бессмысленным. А вредным вот почему. Дело в том, что мы опять стучимся... это навязчивая политика пяти - семи последних лет: мы пытаемся представить чеченцев подразделением некоего международного террористического интернационала и доказываем всё время их связи с "Аль-Каидой", что там какие-то мусульманские деньги и что-то еще. Это совершенно разные явления! И эта политика мешает нам так же, как американцы, использовать двойной стандарт в политических вопросах и во внешней политике. Правильно американцы делают, что используют двойной стандарт: "Аль-Каида" - плохо, бен Ладен - плохо, а чеченцы - они повстанцы, они борются за независимость. Вот как они подходят. И мы так же должны подходить: палестинцы - хорошо, поддерживаем, много лет их любим,знаем и так далее, бен Ладен - надо еще доказать, что он связан, талибы нормально. И кстати, талибы держали под контролем Афганистан. Мы здесь много раз говорили, что было ошибкой уничтожение "Талибана". В десять раз возросла продажа наркотиков после разрушения движения талибов. Талибы были нормальными мусульманскими большевиками (товарищ Тюлькин не даст соврать), контролировавшими страну, и можно было с ними свободно работать. Поэтому здесь нам надо проявлять свою точку зрения, а по своим, чеченцам и прочим, будем так говорить, бандитам, я имею в виду боевиков, работающих на Кавказе, четкая позиция: бандитов уничтожить без разговоров. Это реальные бандиты, а бен Ладен - надо еще подумать. Это абсолютно правильная политика. А нас всё время тянут: давайте мы докажем эту взаимосвязь. Американцы идут другим путем, издеваются над нами - мы всё время доказываем, пытаемся что-то доказать. Они нам не отдают Закаева, они нам не отдают других террористов. Так и мы можем делать подобные вещи! Что, у нас на территории не может находиться кое-кто из тех ребят, которых они разыскивают? Да я их привезу вам в течение двух недель, пяток таких людей, тут Госдеп США будет в истерике биться, так сказать. А потом будем меняться. А что? А как же вы будете действовать? Вы же глупо делаете: верните нам Закаева, измените позицию. Пустота! Привезите сюда кого-нибудь из тех, кого они разыскивают, - будем меняться, будем разговаривать. Только так! И так строится всегда международная политика. Ну невозможно вот эту жижу нашу бестолковую совершенно, это желе, которое мы пять - семь лет здесь вот видим, слушаем, да десять лет, начиная с Горбачёва, уже мы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясна позиция. Значит, высказано мнение против данного проекта постановления. Ставится на голосование: проект постановления принять за основу. В дальнейшем обсудим. Прошу депутатов определиться голосованием. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     376 чел.        83,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел. 14,9%
Результат: принято
Принимается за основу. Есть письменная поправка, внесенная депутатами Государственной Думы от фракции КПРФ. Кто будет докладывать? Будет докладывать Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А что Косачёв хочет сказать? Микрофон включить? Пожалуйста, включите микрофон докладчику по данному вопросу Косачёву Константину Иосифовичу.
Косачёв К. И. Уважаемые коллеги, прежде чем мы будем обсуждать поправки, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что здесь, очевидно, произошло техническое недоразумение, потому что эти поправки подготовлены к изначальному тексту, который существовал в конце прошлой недели. Уже в понедельник взамен первого текста был роздан новый, вчера он был официально распространен на заседании Совета Государственной Думы и с тех пор существует в качестве единственного, и поэтому, к сожалению, эти поправки... Я скажу совершенно искренне, что отдаю должное авторам этих поправок, действительно они подготовлены очень и очень качественно, но они не могут быть - во всяком случае, первая и вторая - приняты к рассмотрению по той простой причине, что текст с тех пор очень серьезно изменился, нумерация абзацев, а также их содержание. В отношении поправок 3 и 4 я готов дать свои комментарии. Спасибо.
Председательствующий. Тем не менее я хотел бы, чтобы Виктор Аркадьевич Тюлькин начал работу по этим поправкам. Решульский Сергей Николаевич, по ведению, пожалуйста.
Решульский С. Н. Действительно, коллега Косачёв мне показал, тексты расходятся, но я должен подчеркнуть специально, что это вот образчик нашей работы. Мы пользовались тем текстом проекта постановления, который я вчера получил на Совете Думы. Надеюсь, вы все меня там видели...
Председательствующий. Видели.
Решульский С. Н. ...и видели, как мы получали эти документы. Я не буду сейчас проводить никаких расследований и просить их проводить, когда всё произошло, но мне кажется, такие серьезные документы, в общем-то, надо и серьезно готовить и хотя бы давать возможность депутатам действительно работать и вносить свои поправки. Ну, раз первые две поправки не подходят, я думаю, Виктор Аркадьевич все-таки сейчас суть их изложит, а по третьей и четвертой мы, наверное, будем голосовать.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Ну, действительно, какие-то неожиданности. Я не берусь сказать, подходят ли эти поправки с точки зрения попадания в точно обозначенный абзац, но то, что они по смыслу подходят, являются логически завершенными и могут быть вставлены, если дух документа не изменился, за это я ручаюсь. Основная суть данных поправок как раз относится к тем замечаниям, которые озвучили здесь коллеги из ЛДПР, в том числе разгорячившийся к концу заседания господин Митрофанов. Мы тоже считаем, что в настоящем виде предложенный проект во многом или в основном даже является безликим. С одной стороны, делаются некие намеки на двойные стандарты, а с другой стороны, явно до конца не договаривается, и мы сами себя ставим в несколько неудобное положение прежде всего перед нашими избирателями, простым народом, который больше всего остального требует ясности и откровенности. Вносятся четыре поправки, поэтому предлагаю дать возможность озвучивать по пунктам и ставить сразу на голосование. Поправка 1. Она продолжает мысль о том, что Государственная Дума решительно заявляет о недопустимости использования двойных стандартов и расшифровывает это мыслью, высказанной, замечу, нашим президентом, о том, что терроризм - лишь инструмент, который при ближайшем рассмотрении не безлик, а направляется определенными, вполне конкретными силами, к коим могут относиться политические силы, в том числе целые государства, националистические, религиозные организации, криминально-мафиозные образования и так далее. И за всеми этими субъектами и проявлениями терроризма, как правило, просматриваются вполне определенные материальные, финансово-экономические интересы. Террористы не могут быть хорошими или плохими - это отмечено в проекте, который мы приняли за основу, но мы предлагаем уточнить, чтобы было понятно: "независимо от того, какими идеологическими прикрытиями они пользуются: сражаются с "неверными"..." (но есть и другие - которые несут на своих штыках так называемую демократию, и мы все знаем, о ком идет речь) и так далее. И как отмечено в проекте, принятом за основу, убийцы не могут быть умеренными, и здесь наше уточнение такое: "независимо от того, пользуются ли они поясом шахида или действуют от имени государства с применением авиации и ракет". Далее текст... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Первая пока поправка. Есть ли... Ну, замечание было высказано Косачёвым по поводу этой поправки. Ставится на голосование поправка 1, предложенная группой депутатов из фракции КПРФ. Прошу определиться депутатов. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   67 чел.
Не голосовало        383 чел.        85,1%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 2, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Поправка 2, которая, как выяснилось теперь, относится уже к четвертому абзацу, а не к третьему, как было указано, является, с нашей точки зрения, принципиальной, в том числе оселком для проверки на патриотичность Владимира Вольфовича и всей его фракции. Речь идет о том, что мы упорно пытаемся себя назвать... вообще обозначить некую уже существующую антитеррористическую коалицию и представить это положительным явлением. Так вот, в данной поправке подчеркивается, что двойные стандарты используют в том числе и те государства, которые называют себя членами антитеррористической коалиции. Это первое. И вторая мысль, которая, может быть, еще важнее, - это то, что Госдума вынуждена отметить, что одним из главных итогов нескольких лет борьбы этой самой антитеррористической коалиции, возглавляемой Соединенными Штатами Америки, с обезличенным международным терроризмом является всё большее переключение внимания этих самых террористов с Соединенных Штатов Америки и Израиля на Россию как цель номер один. И за этим просматривается, причем явно просматривается, желание столкнуть Россию с огромным мусульманским миром, с арабскими странами. Мы это должны понимать, мы должны действовать с открытыми глазами и не скрывать этой правды от нашего народа. В данном случае никаких секретов, в том числе обусловленных борьбой с терроризмом, быть не должно. Мы считаем данную поправку принципиальной. Просим проголосовать.
Председательствующий. Есть ли какие-то мнения по данной поправке? Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Я считаю, что это пустое, как всё, что вы предлагаете. Это пустое, общие слова. Да, просматриваются попытки стравить с арабским миром, ну и что? Политики все друг друга стравливают. Что вы нам открываете?! А мы и должны их стравливать - вот в этом смысл нашего подхода. Мы тоже должны двойные, тройные стандарты применять, в этом-то и смысл политики. Все друг друга разводят в политике, и так и должно быть. А вы нам какие-то лекции читаете. Зачем они нам нужны? Вот в 95-м году в связи с событиями в Будённовске было заявление ЛДПР, там конкретно сказано: ввести в Чечне чрезвычайное положение, учредить военно-полевые суды, расстреливать на месте, ввести принцип коллективной ответственности чеченской общины за преступления своих соплеменников, то есть дана конкретная программа. А вы вот воду эту в ступе...
Председательствующий. Понятно, вы против, Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Конечно.
Председательствующий. По ведению - Макашов Альберт Михайлович. Потом Крутов.
Макашов А. М. Президент Буш, известный своей образованностью, объявил "крестовый поход" против мусульманства. Ну, у него советники, наверное, умнее, чем у нас в Кремле, подсказали, что так нельзя. Быстро подправили, и теперь - против терроризма. А мы, получается, вслух теперь заявляем, что мы против мусульман, хотя своих у нас 25 миллионов. И вот сейчас идет, и это видно, защита такой политики. На Ближнем Востоке кто воюет? Это Израиль и мусульмане. Не палестинцы, а все мусульмане. Израилю обидно, он говорит: давайте и Россию сюда подтащим, тем более - сколько там? - 6 миллионов прибыли из Советского Союза. Ну, это всем видно в этом зале. А нужно, чтобы было видно это и нашим избирателям, и в России... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Крутов Александр Николаевич.
Крутов А. Н. Борис Вячеславович, время вечернего заседания закончилось еще двенадцать минут назад. Нам, наверное, надо определиться, сколько времени мы будем работать.
Председательствующий. Дело в том, что по средам мы можем рассмотрение вопроса, который начали, продолжать, пока не закончим. А вот как работать дальше, мы уже тогда определимся, когда закончим 4-й вопрос. Ставится на голосование поправка 2 из предложенных. Кто за? Прошу голосовать. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 12 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     76 чел. 16,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   81 чел.
Не голосовало        369 чел.        82,0%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 3. Пожалуйста, Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Так, поправка 3. Хотя можно было бы, следуя советам господина Митрофанова, сказать, что всё пустое, ничего не пройдет, поэтому, мол, расслабьтесь и получайте удовольствие, как делает это фракция ЛДПР, но мы считаем, что самое дорогое, что есть у человека, - это чувство собственного уважения. В четвертом абзаце (в нынешней редакции в пятом, наверное) предлагается слово "мятежников", которое несет только эмоционально-психологическую нагрузку, заменить словами с сущностным содержанием: "националистов, религиозных фанатиков".
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Косачёв Константин Иосифович.
Косачёв К. И. Я не знаю, обрадую или расстрою я Виктора Аркадьевича, но мне представляется возможным поддержать эту поправку, только учитывая, что слово "мятежников" по тексту сейчас встречается единственный раз, во втором абзаце, и что мы говорим о втором абзаце, о третьем предложении. Действительно, слово "мятежников" можно было бы заменить словами "националистов, религиозных фанатиков", это было бы точнее.
Председательствующий. Пожалуйста, Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Виктор Аркадьевич, это тот редкий случай, когда мы вас тоже поддерживаем. Мы считаем, что можно действительно это сделать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3. Кто за? Прошу депутатов проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     413 чел.        91,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, поправка 4.
Тюлькин В. А. Так, четвертая и последняя. Речь идет о концовке данного заявления, где говорится о том, что Россия сделает всё возможное для поддержания, как в проекте было сказано, единства антитеррористической коалиции, но, поскольку мы понимаем, что единства там никакого нет, а, наоборот, присутствуют двойные, а может быть, и тройные стандарты, мы предлагаем заменить это на "единство антитеррористических действий", и далее почти по тексту.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по этой поправке? Косачёв Константин Иосифович, пожалуйста.
Косачёв К. И. Здесь, к счастью, никакой путаницы не возникает, речь действительно идет о последнем абзаце. Формулировки, на наш взгляд, абсолютно корректны, приемлемы. Мы поддерживаем данную поправку.
Председательствующий. Спасибо. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Был чудо-журнал "Коммунист", я его сегодня упоминал, там был редактор отдела... кстати, Гайдар Егор Тимурович работал там. И вот примерно в таком же духе были выдержаны все статьи в "Коммунисте" и в "Политическом самообразовании": эффективно противостоять, обеспечить безопасность, целостность, сделать всё необходимое и так далее. Но мы поддержим, хотите? Если вы считаете, что это делу поможет, мы поддержим из принципа. Давайте, всё, мы поддержим даже... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 4. Прошу депутатов определиться. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     420 чел.        93,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   420 чел.
Не голосовало        30 чел. 6,7%
Результат: принято
Принимается. Теперь нам необходимо проголосовать за данный проект постановления в целом с учетом принятых изменений. Прошу депутатов проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     388 чел.        86,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   389 чел.
Не голосовало        61 чел. 13,6%
Результат: принято
Принимается. По ведению - Ковалёв Олег Иванович. Пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Учитывая, что вопрос 5 перекликается с первыми четырьмя вопросами повестки дня и что мы должны внести корректировки, связанные с принятием поправок в ряд законов, направленных на антитеррористическую деятельность, есть предложение рассмотреть сегодня вопрос 5 и продлить время для рассмотрения этого вопроса в полном объеме. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, надо определиться голосованием по данному вопросу - кто за, кто против.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, нет, Анатолий Евгеньевич, у вас было предложение - после 16 часов. Мы как раз действуем по вашему предложению. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста, по ведению.
Решульский С. Н. Насколько я знаю, уважаемые коллеги, порядок работы на пятницу мы с вами уже сформировали и к Совету Думы материалы подготовлены. Я не вижу никакой необходимости сегодня в спешке, впопыхах рассматривать данный вопрос. Думаю, будет, наверное, правильно в пятницу его первым поставить. Никакой порядок работы не изменится от этого, ничего мы не потеряем, наоборот, дополнительно каждый депутат действительно осмысленно посмотрит предложенную программу и дополнит, наверное, те хорошие предложения своими ценными предложениями и замечаниями, чтобы в комплексе уже рассматривать те вопросы, которые выносятся на осеннюю сессию. Я предлагаю сегодня не рассматривать, а в пятницу первым вопросом рассмотреть.
Председательствующий. Пожалуйста, Слиска Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. Сергей Николаевич, уважаемые депутаты! Я понимаю, что вы все устали, но мы в понедельник разослали предложения по проектам примерной программы и календаря. Это первое. И второе. Мы с вами нарушаем свой же Регламент. Мы будем проводить в пятницу уже второе заседание палаты, не приняв календаря и примерной программы, формируя повестку без этих двух документов. Поэтому я думаю, что, если бы сегодня мы посидели час или полтора, сколько будет нужно, это было бы очень важно для того... А ваши предложения, которыми вы могли бы еще дополнить, - они всегда будут востребованы. Поэтому я не думаю, что это серьезный аргумент, предлагаю сегодня рассмотреть.
Председательствующий. Мы выслушали мнения, палата может определиться. Ставится на голосование вопрос о продлении сегодняшнего заседания для рассмотрения пункта 5 порядка работы. Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.        26,7%
Результат: принято
Принимается. Вопрос 5, о проекте примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в период осенней сессии 2004 года и о проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 22 сентября по 1 октября. Доклад Первого заместителя Председателя Государственной Думы Любови Константиновны Слиска.
Слиска Л. К. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение представлен проект примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в период осенней сессии 2004 года в части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению. К проекту примерной программы на осеннюю сессию поступило около тысячи предложений, которые были направлены в комитеты на рассмотрение. Это предложения Совета Федерации, пятьдесят шесть законодательных инициатив представительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, Конституционного Суда, Верховного Суда, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации. По перечню первоочередных законопроектов для рассмотрения в период осенней сессии комитетами проведены в рабочем порядке консультации, согласования с полномочным представителем Президента Российской Федерации в Государственной Думе Александром Сергеевичем Косопкиным и с полномочным представителем Правительства Российской Федерации в Государственной Думе Андреем Викторовичем Логиновым. Сформированный проект примерной программы законопроектной работы в период осенней сессии 2004 года был обсужден на совещании председателей комитетов Государственной Думы и рассмотрен вчера на Совете Государственной Думы. Осенняя сессия по протяженности у нас небольшая, с 22 сентября по 29 декабря, и в этот период у нас пройдет всего двадцать три пленарных заседания, поэтому перечень первоочередных законопроектов состоит из наиболее значимых. В проект примерной программы включено шестьдесят два законопроекта, подлежащих первоочередному рассмотрению, которые распределяются по следующим блокам. Семнадцать законопроектов - блок "Государственное строительство и конституционные права граждан", десять законопроектов - блок "Экономическая политика", семь - блок "Социальная политика", десять - блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство", шесть - "Оборона и безопасность", двенадцать - "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Из шестидесяти двух законопроектов, предложенных к первоочередному рассмотрению, семь - это инициатива Президента Российской Федерации,тридцать восемь - Правительства Российской Федерации, семнадцать депутатов Государственной Думы. Обращаю ваше внимание, что примерная программа законопроектной работы в период осенней сессии 2004 года состоит из двух приложений, в которые включены как законопроекты, так и законодательные предложения из перечня, подготовленного координационной рабочей группой по разработке законодательных предложений в сфере обеспечения безопасности Российской Федерации. Приложение 1 - это перечень законопроектов, находящихся на рассмотрении Государственной Думы и подлежащих первоочередному рассмотрению, включающий шестьдесят два законопроекта, из них одиннадцать подготовлены координационной рабочей группой по разработке законодательных предложений в сфере обеспечения безопасности. Приложение 2 - это примерный перечень из тридцати четырех законодательных предложений в сфере обеспечения безопасности Российской Федерации, и по мере их разработки и внесения в Государственную Думу в качестве законопроектов, они будут по решению Совета немедленно включаться в порядок работы и рассматриваться в первоочередном порядке. Вы обратили внимание, наверное, на то, что в порядке работы предусмотрено обсуждение этих предложений с участием министра юстиции Юрия Яковлевича Чайки и председателей комитетов. Но сегодня, к сожалению, Юрий Яковлевич не дождался, когда мы начнем обсуждать этот вопрос, у него срочная командировка, поэтому сегодня его заменит его заместитель. И я хотела бы сказать несколько слов о некоторых важнейших законопроектах, предложенных комитетами на рассмотрение в период сессии в первоочередном порядке. В блоке "Государственное строительство и конституционные права граждан" планируется рассмотрение во втором чтении Жилищного, Градостроительного кодексов, проекта федерального закона "Об основных документах, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации", а также внесение ряда изменений в административное законодательство. В блоке "Экономическая политика" предстоит решить ряд первостепенных задач в сфере законодательного регулирования экономической деятельности. Эти законопроекты направлены на развитие малого бизнеса, усиление контроля в сфере государственного регулирования производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и совершенствование земельного законодательства. В блоке "Социальная политика" планируется рассмотреть законопроекты по вопросам повышения минимального размера оплаты труда, совершенствования законодательства в области здравоохранения, культуры, а также принятие бюджетов Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2005 год. В блоке "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство" основной задачей является принятие федерального закона "О федеральном бюджете на 2005 год", в подготовке которого принимают участие все комитеты Государственной Думы. Предусмотрено также дальнейшее совершенствование налогового, финансового законодательства - это дополнение Налогового кодекса главами "Земельный налог", "Налог на наследование или дарение", изменения, связанные с практикой применения главы "Налог на прибыль организаций", внесение изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с усилением мер по противодействию легализации и отмыванию доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и другие. В блоке "Оборона и безопасность" планируется рассмотреть законопроекты, направленные на укрепление обороны и безопасности государства, борьбу с коррупцией и террором. Принятие этих законопроектов позволит, в частности, решить вопросы о порядке привлечения военнослужащих к проведению контртеррористических операций, о привлечении негосударственных организаций безопасности к содействию с правоохранительными органами по обеспечению безопасности граждан, противодействию терроризму, об участии граждан и общественных объединений в обеспечении правопорядка. В период осенней сессии ожидается внесение Президентом Российской Федерации важнейших законопроектов, направленных на обеспечение единства государственной власти и последовательное развитие федерализма, укрепление политической системы страны. Правительство Российской Федерации планирует внести в Государственную Думу новые редакции Лесного и Водного кодексов и другие приоритетные законопроекты. В связи с этим в проекте постановления Государственной Думы, который у вас имеется на руках, предусмотрена рекомендация Совету Государственной Думы рассматривать по просьбе комитетов Государственной Думы вопросы о включении в примерную программу законопроектов, внесенных в качестве срочных Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации. И после утверждения примерной программы в части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, комитетам предстоит в недельный срок утвердить свои программы. В программы комитетов Государственной Думы планируется включить на сегодняшний день, вот на это время, более пятисот законопроектов, из них двенадцать - законодательная инициатива Президента РоссийскойФедерации, шестьдесят - Правительства Российской Федерации, тридцатьСовета Федерации и членов Совета Федерации, двести тридцать семь депутатов Государственной Думы (то есть наша с вами доля взаконотворческой деятельности самая высокая), сто пятьдесят восемь законодательных (представительных) органов государственной властисубъектов Российской Федерации, четыре - Верховного Суда и два Арбитражного Суда Российской Федерации. Ежемесячно на Совет Государственной Думы представляется информация о ходе реализации примерной программы законотворческой работы в части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, в связи с чем я обращаю внимание комитетов и депутатов, которые работают в комитетах, на необходимость соблюдения сроков, установленных в примерной программе, чтобы у нас потом, когда мы будем принимать очередной календарь, не было вопросов, почему мы переносим те или иные законопроекты. Только по каким-то серьезным, объективным причинам можно переносить, чтобы у нас не было завалов, как это у нас было на момент начала нашей работы. Хотела бы сказать несколько слов по представленному проекту календаря на текущий месяц. Комитеты планируют подготовить для рассмотрения с 22 сентября по 1 октября сорок три законопроекта, два из них - для принятия во втором чтении, сорок один - в первом чтении. Вам розданы два проекта постановлений Государственной Думы, которые необходимо будет проголосовать после завершения рассмотрения этого вопроса. Доклад окончен. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Любовь Константиновна. Присаживайтесь. У нас запланированы выступления трех председателей комитетов по сути законопроектов, касающихся в том числе вопросов безопасности. Васильев Владимир Абдуалиевич, пожалуйста. С места. Если есть необходимость, Владимир Абдуалиевич. Пожалуйста, включите микрофон.
Васильев В. Абдуалиевич. Борис Вячеславович, нет вопросов. Я, может быть, что-то упустил?
Председательствующий. У вас было выступление. Вы тяжело переживаете. Вы в принципе, когда докладывали, коснулись этого вопроса. Пожалуйста, Владимир Николаевич Плигин. С места. Включите микрофон.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В принципе те вопросы, которые предлагаются комитетом для рассмотрения, были названы. Это касается усиления административной ответственности за правонарушения в сфере миграционных отношений. Мы предлагаем рассмотреть данный законопроект 29 сентября. А проект об увеличении срока административного задержания лица на срок более 48 часов, внесенный депутатами Гришанковым, Заварзиным, мы будем предлагать рассмотреть в середине октября 2004 года. В настоящее время нами проводится работа по некоторым вопросам, которые касаются регистрационного учета граждан Российской Федерации. Законопроект будет предложен в октябре 2004 года. Всё. Практически все остальные вопросы уже освещались. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников. С места.
Крашенинников П. В. Спасибо большое. Я, во-первых, хотел бы сказать, что иногда у нас раздаются голоса, звучат мнения о том, что у нас антитеррористического законодательства совсем нет. Это неправда. У нас есть такое законодательство, и в том числе эта Государственная Дума приняла достаточно большое количество нормативных актов, которые тем или иным образом регулируют именно законодательство, связанное с антитеррористической деятельностью, связанное с антиэкстремистской деятельностью. И поэтому мы сейчас его совершенствуем и предлагаем целый ряд поправок в целый ряд законодательных актов. Я хотел бы обратить внимание на поправки к Уголовному кодексу, которые подготовлены в комитете по законодательству. Здесь идет речь об усилении уголовной ответственности за преступления террористического характера, речь идет о вовлечении в совершение преступлений террористического характера, речь идет о захвате заложников, речь идет об организации незаконного вооруженного формирования, угоне воздушного судна и еще о некоторых других составах преступлений. Мы предлагаем в октябре рассмотреть этот вопрос. При этом я хочу просто напомнить, что законопроект о внесении изменений в Уголовный кодекс - у нас достаточно специфическая процедура его рассмотрения - не считается внесенным, если нет отзывов Верховного Суда и Правительства Российской Федерации. Следовательно, я говорю это нашим субъектам права законодательной инициативы, конечно, комитет принимать без отзывов такие законопроекты не будет. Поэтому перед внесением я прошу все-таки направлять проекты законов в Верховный Суд и в Правительство Российской Федерации на заключение. Соответственно мы вносим по этим статьям поправки в Уголовно-процессуальный кодекс, и по данным составам преступлений предлагается задержание на срок до тридцати суток. Срок - октябрь. Новая статья предлагается в Уголовный кодекс, это установление ответственностиза неправомерное завладение жилищем, помещением или хранилищем. Срок октябрь. Уголовная ответственность за незаконное изготовление, распространение и хранение экстремистских материалов предусмотрена в законе о противодействии экстремизму, но в Уголовном кодексе адекватного отражения нет. Предлагается срок - декабрь. В главе 30, в которой говорится о должностных преступлениях, мы предлагаем отразить квалифицирующие признаки, если должностные преступления повлекли за собой преступления террористического характера или способствовали их совершению. По срокам предлагаем ноябрь. Также мы предлагаем поправки, которые сейчас дорабатываются, связанные с конфискацией имущества у лиц, осужденных за преступления террористического характера. Здесь срок предлагается декабрь. Раз мне предоставлено слово, я хочу обратить внимание на то, что в календаре и в программе, Любовь Константиновна, есть некоторые неточности. В частности, например, предлагается закон о конфискации имущества, хотя понятно, что конфискация - это один из видов уголовной ответственности, и конечно, данный закон должен быть поглощен поправками к Уголовному кодексу. Я предлагаю все-таки это положение убрать. И это не только мое мнение, мы согласовали данный вопрос и с правительством, и с администрацией президента. Также здесь есть вопросы по законопроекту о внесении изменений в Уголовный кодекс, где предлагается, скажем, его разрабатывать Комитету по обороне. Я на это уже обращал внимание: у нас Трудовым кодексом занимается Комитет по труду и социальной политике, Кодексом об административных правонарушениях - Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству, поэтому, может, это просто неточность - здесь в качестве ответственного комитета по статье 205 "Терроризм" указан Комитет по обороне. Мне кажется, что это не совсем точно. И несколько слов по Жилищному кодексу, это страницы 4 и 16. Здесь стоит срок - октябрь. Пришла уже не одна тысяча поправок в Жилищный кодекс. Если быть реалистичными, я просил бы все-таки поставить на ноябрь.
Председательствующий. Ясно, Павел Владимирович. Спасибо. Сейчас для доклада слово предоставляется Евгению Николаевичу Сидоренко, заместителю министра юстиции. Я попросил бы выступить с трибуны. Пожалуйста.
Сидоренко Е. Н., заместитель министра юстиции Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! К сожалению, министр юстиции, присутствовавший здесь до обеда, не сумел выступить в связи с отъездом в командировку, и мне поручено представить позицию правительства по рассматриваемым вопросам. Но я выступаю не только как заместитель министра юстиции, но и как руководитель рабочей группы по координации работы федеральных органов исполнительной власти во взаимодействии с палатами Федерального Собрания по проработке законодательных предложений по борьбе с терроризмом. Такая группа образована совсем недавно, и я о ней несколько слов еще скажу. Мы едины во мнении, что борьба с терроризмом должна стать общенациональным делом. Именно поэтому так важно активное участие в ней всех институтов политической системы, всего российского общества. Актуализация законодательства Российской Федерации, его адаптация к реалиям сегодняшнего дня - одна из важнейших задач, которая стоит перед участниками законодательного процесса и требует консолидации всех ветвей власти. В то же время точечное, выборочное изменение отдельных норм законодательства Российской Федерации, по нашему мнению, не способно коренным образом изменить ситуацию. Необходимо провести анализ и корректировку основных положений Концепции национальной безопасности Российской Федерации, выработать четкий план по совершенствованию всего законодательства в рамках обозначенных президентом целей и задач по обеспечению безопасности страны. Рабочей группой Государственной Думы сформирован примерный перечень законодательных предложений в сфере обеспечения безопасности Российской Федерации, однако уже первичный анализ позволяет сделать вывод о необходимости дополнительной проработки указанных законодательных инициатив. Положительным моментом этого перечня является то, что в нем содержатся не только акты, которые уже находятся на рассмотрении Думы, но и акты, которые еще требуется проработать, подготовить, внести и рассмотреть. В то же время даже по тем десяти проектам (они уже находятся в Государственной Думе) из сорока, указанных в перечне, имеются замечания как у Правительства Российской Федерации, так и у президентской стороны. В этой связи хотел бы надеяться, что принимаемые вами законодательные решения будут всесторонне взвешенны и проработанны. Как вы знаете, в соответствии с Указом Президента Российской Федерации "О неотложных мерах по повышению эффективности борьбы с терроризмом" Правительством Российской Федерации в настоящее время вырабатываются предложения по созданию эффективной системы государственного управления в кризисных ситуациях, разрабатывается комплекс мер по предупреждению и пресечению террористических проявлений на объектах транспорта, энергетики, связи, в местах массового пребывания людей, а также по созданию условий, способствующих участию граждан и их объединений в обеспечении безопасности, предупреждению и пресечению террористических проявлений. В рамках проводимой администрацией президента и правительством работы будут рассмотрены в том числе и предложения федеральных органов исполнительной власти по законодательному обеспечению безопасности Российской Федерации и повышению эффективности борьбы с терроризмом. В этой связи считаем целесообразным консолидировать наши усилия, что позволит прийти к запланированному результату - пакету взаимоувязанных и согласованных проектов федеральных законов, которые смогут быть быстро рассмотрены и приняты Государственной Думой. В целях наиболее эффективной организации этой работы правительственная комиссия по законотворческой деятельности дала поручение Министерству юстиции и Административному департаменту Аппарата Правительства Российской Федерации сформировать рабочую группу, которая скоординирует работу всех органов исполнительной власти и будет целенаправленно работать в контакте с вами. Координировать эту работу в целом будут, как и сейчас, полномочные представители президента в палатах Федерального Собрания. Хотелось бы отметить, что приоритетным направлением в законодательном обеспечении борьбы с терроризмом, по нашему мнению, должно стать обновление федерального законодательства, которое непосредственно обеспечивает эту задачу. Прежде всего это принятие обновленной редакции Федерального закона "О борьбе с терроризмом", в котором должны быть всесторонне урегулированы требуемые антитеррористические меры. В процессе подготовки плана, который сегодня рассматривается, было предложено более десяти проектов актов о внесении дополнений и изменений в закон "О борьбе с терроризмом". Такие изменения, на наш взгляд, не принесут желаемого результата, потому что это будет лишь косметическая правка. Мы предлагаем немножко другой путь. Ранее в рамках рабочей группы федеральной антитеррористической комиссии под эгидой Минюста России был разработан проект федерального закона о противодействии терроризму. Этот проект в последние дни доработан с учетом замечаний Генеральной прокуратуры, стал богаче. И этот проект передан нами в Комитет Государственной Думы по безопасности. Мне кажется, что на этой базе мы с вами вместе, учтя все те поправки, которые высказываются, в том числе и депутатами Государственной Думы, сможем сделать новый действительно хороший закон, который будет всесторонне охватывать аспекты противодействия терроризму на разных стадиях, скажем так, террористических угроз. Эта работа, может быть, и займет определенное время, но мы полагаем, что наиболее продуктивно сосредоточение усилий именно на всестороннем совершенствовании базового федерального закона с учетом накопленного опыта применения его положений силовыми органами, а также зарубежных аналогов. Такой комплексный подход в данной сфере в последнее время практикуется в зарубежных странах, например в Великобритании в 2000 году, в Швеции в 2003 году. Другим направлением законотворчества должно стать совершенствование уголовного, уголовно-процессуального, уголовно-исполнительного, административного законодательства под углом зрения усиления мер ответственности за преступления террористического характера и правонарушения, ослабляющие правовой режим общественной безопасности. В связи с этим соответствующие проекты законов, включенные в примерный перечень законодательных предложений, должны подвергнуться всесторонней правовой оценке, а при необходимости и корректировке с учетом мирового опыта и предложений федеральных органов исполнительной власти, компетентных в той или иной сфере. Уважаемые депутаты, мы должны общими усилиями выработать и реализовать целый комплекс мер по укреплению государственности и обеспечению безопасности Российской Федерации, направленных на решение как внешнеполитических вопросов, собственно вопросов борьбы с терроризмом, так и вопросов социально-экономического развития Российской Федерации. Правительство Российской Федерации готово к открытому профессиональному и взвешенному диалогу с Государственной Думой и Советом Федерации по всему комплексу обозначенных на сегодняшнем заседании вопросов. Только так мы достигнем положительного результата. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Николаевич. Уважаемые депутаты, будут ли вопросы к докладчикам? Есть. Пожалуйста, включите режим записи на вопросы. Покажите список записавшихся. Записались восемь депутатов. Пожалуйста, Кузнецов Виктор Егорович.
Кузнецов В. Е. У меня всего один вопрос. Вот осенью будет годовщина знаменитого закона, или, вернее, знаменитых попыток исправить закон о страховании автогражданской ответственности. Сегодня, кроме как в комитете в зауженном каком-то плане, этот вопрос вообще уже даже не стоит. Ну, или председатель комитета, или кто-то, или правительство, хотя бы поясните ситуацию. Сегодня запросили информацию, сколько денег куда дели, в прошлом году запрашивали. И что, мы так будем всё время запрашивать, что ли, а решения так и не будет? То есть работают ли вообще над законом в смысле сокращения этих ставок, или ликвидации, или предоставления каких-то льгот определенным категориям населения? Ну столько было разных вариантов - а вопроса в примерной программе нет!
Председательствующий. Я думаю, что вопрос можно адресовать полномочному представителю правительства, потому что на том заседании Совета Государственной Думы, который был посвящен этому, были даны обещания по поводу того, что будет собрана необходимая статистика по результатам как раз к сентябрю. Вопрос об автогражданке, Андрей Викторович, когда мы сможем этот вопрос рассматривать? Потому что мы ждем результатов анализа со стороны правительства.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Хочу вам напомнить, что в июне в Государственной Думе состоялся расширенный "круглый стол", в котором принимали участие, помимо разработчиков, собственно говоря, помимо представителей Всероссийского союза страховщиков, также руководители ГИБДД, представители служб, осуществляющих надзор за деятельностью страховых компаний, представители Министерства финансов и эксперты и ученые. В частности, там рассматривался весь комплекс проблем, связанных с ситуацией вокруг исполнения действующего закона о страховании автогражданской ответственности. Я хотел бы обратить ваше внимание на решения этого "круглого стола", где предложен целый ряд, на мой взгляд, действенных мер, эффективных мер, которые призваны обеспечить стабильность системы автострахования, потому что самое главное в этой системе - гарантия четких выплат пострадавшим при наступлении страховых случаев. Но там был также предложен целый ряд мер, призванных сгладить социальную напряженность вокруг этой проблемы. Я полагаю, что их необходимо довести до сведения депутатов. Видимо, в последние недели работы весенней сессии эти материалы как-то прошли незамеченными для большинства палаты. В то же время что касается надлежащих статистических данных, которые позволяют ставить вопрос о пересмотре тарифов страхования, было признано, и это убедительно было доказано и представителями Минфина, и представителями Всероссийского союза страховщиков, что это будет не ранее, чем мы получим годовой срез, но считается год не с начала года, скажем так, а с того момента, когда эта система обязательного страхования действительно была внедрена, а это произошло только 1 января, потому что в первые полгода - с 1 июля до 31 декабря прошлого года - постепенно вовлекалась только часть населения. Вот после получения статистики за первый этап, первый годовой этап, когда будут проанализированы все возможные выплаты, можно будет действительно ставить вопрос о развитии этой ситуации. Хотя много противников и у этой точки зрения, они считают, что реальная статистика появится только через полтора, два, три года действия этой системы, мотивируя тем, что сейчас далеко не всё еще население включилось в эту систему и имеется целый ряд сложностей, связанных в том числе и с оформлением всех этих страховых случаев. Я не готов сейчас более подробно обсуждать эту тему, но предлагаю просто отдельно поставить вопрос, может быть, обратиться в правительство, и полный письменный отчет мы готовы представить, а также настоятельно прошу ознакомиться с материалами "круглого стола".
Председательствующий. Спасибо. Тем не менее нам надо определяться с этими поправками. Любовь Константиновна, пожалуйста, ваши комментарии.
Слиска Л. К. Андрей Викторович, вы, как всегда, очень убедительны в своих аргументах, комментариях. У нас есть инициатива Законодательного Собрания Челябинской области по данному закону, но там предлагают урегулировать немножко другие отношения. От правительства было получено обещание: на 1 июля мы соберем результаты, проведем анализ, статистику, а потом будем решать с законодательством. Вот давайте и поставим сегодня в календарь и в примерную программу, и к ноябрю мы вернемся к изменению либо к дополнению в тот закон, который сейчас обсуждаем. Это уже будет результативно.
Председательствующий. По данному вопросу нам надо определяться, потому что это будет поправка к нашему перечню и календарю. На ноябрь на текущий момент поставлена инициатива Законодательного Собрания Челябинской области по сходному вопросу, ну, скажем так, в отношении части этого вопроса. Фактически уже год, как действует закон, другое дело, что, может быть, с 1 июля прошлого года по 1 января этого года небольшое количество автолюбителей застраховались, но тем не менее уже статистику можно получать. И наверное, предложение рассмотреть этот закон в ноябре и дать такое поручение комитету было бы правильным. Решульский Сергей Николаевич, по ведению, пожалуйста.
Решульский С. Н. Я хочу просто напомнить коллегам, что у нас в первом чтении уже принят подобный закон, авторы - Райков, Гальченко и еще кто-то, не помню. Не понимаю, почему инициаторы молчат об этом. Я бы тогда предложил, чтобы инициатива челябинцев, Законодательного Собрания Челябинской области, и вот законопроект в первом чтении как-то вместе шли. В ноябре - значит, в ноябре. Кстати, на страницах 64 и 65 предлагаемого нам проекта календаря эти законы отмечены. Борис Вячеславович, давайте решим, что в ноябре эти два закона выносим, а вся статистика, я думаю, уже давно готова в правительстве и у страховщиков. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть предложение дополнить нашу программу и календарь. Это будет страница 62, пункт 7... Нет, это страница 64, пункт 6, инициатива Законодательного Собрания Челябинской области, и пунктом 7 поставить тот закон, о котором мы сейчас говорили. В этот раз на страницу 64. Тот же срок - ноябрь, и соответственно поручение комитету. Ставится дополнение на голосование. Кто за? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 52 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принимается. Далее - Гришуков Владимир Витальевич с вопросом. Пожалуйста.
Гришуков В. В. Спасибо, Борис Вячеславович. На первый вопрос ответ я уже получил. Единственное, для протокола, профильный комитет я бы просил посмотреть эту запись тогда в стенограмме. Есть еще одно противоречие: момент поступления страховых взносов и момент выплаты взносов - они расходятся, и многие граждане, которые внесли взнос, не могут получить. Это тоже надо учесть при рассмотрении. А второй вопрос у меня следующий. Может ли кто-то из докладчиков ответить, когда в повестке дня заседания Государственной Думы появятся законопроекты, связанные с внесением изменений и дополнений в избирательное законодательство, о чем мы слышали от президента, в отношении выборов в Государственную Думу и процедуры нового назначения губернаторов? И второй момент - о внесении дополнений, изменений в закон "О политических партиях". Вот кто-то может прояснить или нет? Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Я обращаюсь к полномочному представителю президента Косопкину Александру Сергеевичу. Вопрос по поводу сроков внесения президентом законов об изменениях в закон о выборах в Государственную Думу, в отношении выборов губернаторов и так далее. Вот эти инициативы когда можно ожидать у нас в Думе?
Косопкин А. С., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Тема действительно очень актуальная, тема постоянно рассматривается, обсуждается в обществе, поэтому мы сами, понимая это, торопим внесение данных законопроектов. Я задаю эти вопросы руководству и получаю ответ примерно следующий, что в ближайшее время... Я думаю, отдельные проекты законов будут внесены даже до конца сентября.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович, вопрос.
Иванов С. В. Уважаемый Борис Вячеславович, у меня вопрос следующий, вернее, даже два. Мы всё время поднимали вопрос об амнистии, и как-то до сих пор это не нашло отражения, и в программе тоже незаметно. Уже и президента выбрали, а такого акта у нас нет. И второй вопрос. Вы знаете, больная тема очень. Все телекомпании, большинство, отказывают в предоставлении эфирного времени для выступлений депутатов, ссылаясь на то, что в законе идет ссылка на пятый телевизионный канал и нет прямого указания, что это время должно даваться бесплатно. В период летних отпусков я и коллега Сироткин внесли законопроект, который позволил бы это урегулировать. Может быть, мы в осеннюю сессию успеем его рассмотреть? Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. Ваш законопроект в комитете. В принципе он в проекте примерной программы есть, просто надо будет определиться, если вас не устраивает тот срок, который они поставили, вынести на более ранний, поработать с комитетом. Вот и всё.
Председательствующий. Спасибо. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. Любовь Константиновна, при громадном уважении к вам, ну не могу я проголосовать вот за это, за план этот. Не могу, потому что не сумел я прочитать за день, ознакомиться, получив за пять минут до начала заседания. Не могу, не смог и, в общем-то, не обязан был по Регламенту нашему. Поэтому у меня просто просьба к вам, не вопрос, а просьба: ну наведите порядок с этим. Вы считаете время с момента, когда вы подписали и отправили вот эти документы, а я считаю с момента, когда я их получил. Давайте наведем порядок, потому что это уже не в первый раз так.
Председательствующий. Пожалуйста, Неверов Сергей Иванович.
Неверов С. И., фракция "Единая Россия". Я прошу прощения, я просто хочу, чтобы как-то корректно по этому поводу говорили. На нашем последнем заседании перед уходом на летние каникулы мы получили этот примерный план работы, нам его выдали два с половиной месяца назад.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, вопрос. Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А., фракция "Родина". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В начале предыдущей сессии по моей инициативе Дума проголосовала ряд протокольных поручений относительно ратификации некоторых очень важных европейских конвенций, в том числе европейской социальной хартии, конвенций о борьбе с коррупцией и о рекламе и так далее. Парадоксальные вещи! Во-первых, нет ответа по протокольным поручениям, в частности тем, о которых я сказал. И все-таки я хочу задать вопрос именно по разделу о международной деятельности (может быть, Любовь Константиновна ответит, может быть, профильный комитет, Комитет по международным делам): мы, вообще, собираемся рассматривать эти документы или нет? Они хорошо прописаны, они помогли бы становлению нашей правовой системы. Почему их нет в планах работы?
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. Я, единственное, хотела бы просто получить информацию от комитета. По мере готовности комитеты представляют документы на ратификацию. Вот по тем протокольным поручениям, по которым комитет не ответил, давайте разберемся, но в эту сессию мы будем с вами ратифицировать шестнадцать международных договоров. Для двадцати трех пленарных заседаний это, в общем-то, нормальная нагрузка. Пожалуйста, обоснуйте тогда, что конкретно вы предлагали для ратификации, и мы в порядке, который у нас определен Регламентом, через Совет Государственной Думы с комитетом вместе будем их вносить и рассматривать. Это не запрещается. Примерная программа не закрывается после сегодняшнего утверждения, точно так же, как и календарь.
Председательствующий. Пожалуйста, уточнение, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, я просто хочу напомнить, что у нас есть закон "О международных договорах...", в соответствии с нашим собственным Регламентом и действующим законодательством иные субъекты права законодательной инициативы, за исключением правительства и президента, выносить на ратификацию соответствующие договоры не имеют права. Так что все эти вопросы не к международному комитету, не к отдельным депутатам, а именно к Правительству или к Президенту Российской Федерации. Поэтому мы в календарь просто не имеем права это вносить.
Слиска Л. К. Если они есть в плане работы комитета, их можно рассматривать, а если их нет, они не готовы, то тогда тут, конечно, просто не может быть и речи.
Председательствующий. Вопрос Решульского Сергея Николаевича. Пожалуйста.
Решульский С. Н. У меня вопрос, наверное, к Павлу Владимировичу Крашенинникову, как к председателю комитета. В предложенном примерном перечне законодательных предложений в сфере обеспечения безопасности Российской Федерации есть много ссылок на то, что будут внесены изменения и дополнения в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации. Я бы хотел уточнить, поскольку эта концепция, вернее, намерения высказаны, а самих законов еще нет, предусматривается ли изменение в ныне действующем Уголовно-процессуальном кодексе сроков создания судов присяжных заседателей? Напомню, что у нас по действующему УПК 1 января 2007 года в Чеченской Республике мы завершаем создание этих судов. А если эти предложения не предусматривают изменения сроков, тогда, Любовь Константиновна, подскажите мне, как включить в этот перечень... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Решульский С. Н. ...как включить в этот перечень предложение о том, чтобы суды присяжных заседателей во всех субъектах Федерации были созданы в этом году?
Председательствующий. В 2004 году?
Решульский С. Н. Да, чтобы с 1 января у нас вступила в действие статья 20 Конституции Российской Федерации о высшей мере наказания.
Председательствующий. Крашенинников Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Действительно, у нас достаточно большое количество предложений по изменениям в Уголовно-процессуальный кодекс, но в основном они касаются статьи 100 УПК, где речь идет о сроке задержания подозреваемого без предъявления обвинения. Что же касается уже не Уголовно-процессуального кодекса, а закона о введении в действие Уголовно-процессуального кодекса, где как раз указаны вот эти этапы создания судов присяжных, то когда вносились вот эти поправки, мы как раз исходили из финансово-экономического обоснования, которое нам представил Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации. Конечно, мы не можем вводить суд присяжных, если нет соответствующего здания, если суду присяжных просто негде работать. Поэтому, собственно говоря, вот такая этапность и была предусмотрена. Если мы, к примеру, скажем, что в 2004 году начнет работать суд присяжных, а это просто невозможно сделать, то мы дискредитируем закон. Мне представляется, что вот та этапность, которая есть в законе о введении в действие УПК, должна сохраниться. Если у вас есть какие-то предложения, представляйте нам в виде законопроектов, мы будем рассматривать. Кстати, то же самое касается амнистии, о которой уже неоднократно здесь говорилось: вносите, мы будем рассматривать.
Председательствующий. Любови Константиновне включите, пожалуйста, микрофон.
Слиска Л. К. Сергей Николаевич, мы с вами можем, когда будем рассматривать бюджет на 2005 год (обсуждение бюджета на 2004 год уже прошло), просто, наверное, конкретно определить сумму, которая будет необходима для строительства помещения для суда присяжных в Чеченской Республике. Это последний субъект Российской Федерации, где такой суд, суд присяжных, пока не создан.
Председательствующий. Вопрос Жириновского Владимира Вольфовича, пожалуйста.
Жириновский В. В. В разделе Комитета по информационной политике в плане мероприятий по обеспечению безопасности почему-то нет ни одного проекта закона о введении цензуры при освещении событий, связанных с терактами. Это самое главное. Ведь очень много происходит таких событий, и, например, США закрывают информацию, а у нас до сих пор она открытая. Товарищи журналисты знают, где будет, и там они уже почему-то всегда стоят. Вот в данном случае Беслан: откуда там они взялись так быстро? Надо, чтобы это тоже было в плане работы комитета, тем более что депутаты просят часто какую-то поправку внести срочно или заставить исполнять закон о статусе депутата. Это должно рассматриваться в первую очередь, комитет не должен это откладывать на конец осенней сессии или на следующий год переносить. Председателя комитета здесь нет сейчас... Кстати, вот еще о том, что мы не приняли закон об императивном мандате. Видите - пустой зал, депутатов не интересует, что мы будем делать три месяца. Они отговорились по политическому вопросу, а... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно.
Пожалуйста, Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. Уважаемый Владимир Вольфович, мы уже много говорим о том, что Закон "О средствах массовой информации" давно нуждается в серьезной корректировке. У Комитета по информационной политике есть уже ряд предложений, которые поступили от депутатов, в том числе и в нашей рабочей группе, которая работала с 3 сентября, такие предложения обсуждались. Я думаю, что в самое ближайшее время они будут в качестве законодательных инициатив оформлены и внесены в порядке, предусмотренном Регламентом.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы заданы. Регламент не предполагает дальнейшего обсуждения. Ставится на голосование проект примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в период осенней сессии 2004 года и проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 22 сентября по 1 октября. Уважаемые депутаты, прошу проголосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 05 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые депутаты, я хочу обратиться к избранным членам парламентской комиссии, я прошу их подняться в Ореховый зал буквально на десять минут.
Заседание окончено. Спасибо. Всего доброго. 