06 февраля 2004


Здание Государственной Думы. Большой зал. 6 февраля 2004 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу рассаживаться. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Кто без карточки? Кто не успел зарегистрироваться? Шеин. Пожалуйста, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин. 17 сек.)
Присутствует 422 чел.        93,8%
Отсутствует  28 чел. 6,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  28 чел. 6,2%
Результат: кворум есть
Кворум есть. Начнем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 6 февраля 2004 года. Пожалуйста, включите режим голосования. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел. 16,4%
Результат: принято
Спасибо. Проект порядка работы принимается за основу. Прошу депутатов записаться на вопросы и комментарии по проекту порядка работы, принятому за основу. Включите режим записи. Покажите результаты записи. Записалось одиннадцать человек. Пожалуйста, включите микрофон депутату Островскому. Подготовиться депутату Гришукову.
Островский А. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я просил бы вас в связи с утренними событиями принять обращение к министру образования Филиппову о наведении порядка в московских вузах. Тысячи русских ребят не могут учиться, не могут поступить, а все вузы заполнены выходцами из кавказских республик. Когда же наконец прекратится это безобразие?! Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутату Гришукову. Подготовиться депутату Смолину.
Гришуков В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прежде всего, я просил бы руководство Думы запросить информацию по ситуации, которая сегодня произошла в метро, с жертвами, я думаю, все уже знают об этом. И второе. Я предлагаю пригласить на ближайший "правительственный час" председателя правительства, с тем чтобы он здесь выступил с информацией о том, как выполняется декларация, принятая в 1992 году в Рио-де-Жанейро и потом в 1994 году в Копенгагене, по устойчивому развитию. Обоснования позже, когда будем обсуждать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, включите микрофон депутату Смолину Олегу Николаевичу. Подготовиться Митрофанову.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу Государственную Думу дать поручение Комитету по труду и социальной политике запросить информацию об исполнении в российских регионах  федерального закона о социальной помощи в части выплат семьям со среднедушевым доходом ниже официально установленного прожиточного минимума. У меня очень большое количество обращений от людей с низкими доходами, которые слышали по телевидению заявление уважаемого мной министра труда, говорившего, что с принятием этого закона они получат какую-то социальную помощь. На самом деле социальная помощь в большинстве регионов, судя по всему, не оказывается. Ситуации бывают достаточно трагическими, когда, скажем, одинокая мать с сыном имеет доход 1400 рублей на человека, ребенок не может учиться в нормальном классе, в котором нужно доплачивать, его приходится лечить, поскольку из-за недоедания регулярно возникают переломы, и так далее, и так далее. Таких обращений очень много. Хотелось бы понять, в какой мере все-таки исполняется в Российской Федерации этот закон. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Я хочу обратить внимание депутатов, которые записались на выступления, что сейчас мы говорим о самом вопросе, а потом будет предоставлено время сказать по сути вопроса и обосновать его. Пожалуйста, включите микрофон депутату Митрофанову Алексею Валентиновичу. Приготовиться депутату Затулину.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Я прошу дать протокольное поручение Комитету по безопасности проинформировать депутатов об основаниях ускоренного предоставления гражданства ряду иностранцев, которые проживают в России. Вот, в частности, в течение месяца баскетбольный клуб в Екатеринбурге добился гражданства для американки Делиши Милтон, которая вообще не знает ни одного слова по-русски и вообще чернозадая девушка. В то время как русские не могут получить, приезжая в Россию, гражданство, обивают здесь пороги, для американки в течение месяца легко решается такой вопрос. Вот кто и как это всё лоббирует и почему так происходит? Вообще есть ли какой-то стыд у людей, которые делают это всё?! И в то же время существуют огромные проблемы с гражданством для русских, приезжающих из бывших наших республик и даже проживающих здесь, на территории России.
Председательствующий. Алексей Валентинович, я вас призываю к корректности в выражениях. Пожалуйста, микрофон депутату Затулину Константину Фёдоровичу включите. Подготовиться депутату Жириновскому.
Затулин К. Ф., фракция "Единая Россия". Уважаемые депутаты, на прошлом заседании Государственная Дума приняла обращение к Сейму Латвии и попросила пересмотреть планы школьной реформы, связанные с фактическим лишением через некоторое время русских школьников возможности учиться на русском языке в Латвии. Как вы знаете, вчера Сейм проигнорировал это наше обращение, впрочем как и министерство иностранных дел Латвии, и поправки эти были приняты. Я предлагаю дать поручение Комитету по делам СНГ и связям с соотечественниками, в программе законопроектных работ которого находится законопроект, внесенный депутатами прошлой Думы и принятый в первом чтении в прошлой Государственной Думе, о мерах (я называю этот закон неточно, может быть), о мерах, связанных с притеснениями наших соотечественников в Латвии. Можно было бы принять этот законопроект прямо сегодня после перерыва во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, включите микрофон депутату Жириновскому Владимиру Вольфовичу. Подготовиться Алкснису.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Я прошу пункт 9 (это, скорее, пункт 10, мне непонятно, почему перед заявлениями депутатов не проставлен пункт, будем считать, что это пункт 10) перенести на место пункта 2 и дать возможность депутатам высказать свою позицию по ситуации с русскими школами в Латвии. Вчера школьники уже вышли на улицы Риги, и мы доиграемся до событий, какие были во Франции в 67-м году. Не принимаются своевременно меры -и вот этот акт террористический, который сегодня произошел. И это только начало, еще тысячи москвичей погибнут, столько будет крови! Поэтому надо, чтобы была заявлена жесткая позиция Думы. Предлагаю вот этот пункт перенести с десятого места на второе, а обоснования я дам еще при обсуждении.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Алкснис Виктор Имантович. Подготовиться депутату Иванову.
Алкснис В. И., фракция "Родина". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Две недели назад я предлагал пригласить на "правительственный час" министра иностранных дел России Игоря Сергеевича Иванова и предложить ему проинформировать депутатов о мерах, принимаемых МИДом по защите прав наших соотечественников, в частности в Латвийской Республике. К сожалению, вы тогда не поддержали мое предложение. Как известно, вчера Сейм Латвии принял поправки в закон об образовании, которые существенно ограничивают права русских на получение образования на родном языке, при этом МИД России никаких мер по защите наших соотечественников не предпринимает, отделываясь пустопорожними заявлениями на тему "Ребята, давайте жить дружно!". Поэтому я повторно предлагаю пригласить на ближайший "правительственный час" министра Иванова, чтобы он проинформировал депутатов о мерах, принимаемых МИДом по защите прав соотечественников. Я поддерживаю предложение Затулина о первоочередном рассмотрении законопроекта об экономических санкциях против Латвийской Республики, который был возвращен прошлой Госдумой во второе чтение и готов сегодня к обсуждению. Предлагаю сегодня включить его в повестку дня.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, включите микрофон депутату Иванову Анатолию Семёновичу. Подготовиться депутату Махмудову.
Иванов А. С., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, я предлагаю принять три протокольных поручения, их тексты у каждого из вас есть. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Включите микрофон депутату Махмудову Махмуду Гаджулаевичу. Подготовиться депутату Харитонову.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я тоже хотел поднять вопрос о решении Сейма Латвии, я передаю его озвучение другому члену нашей фракции. Но я хотел бы в порядке реплики затронуть еще один вопрос. Вот подготовлен очень оперативно, в богатом переплете буклет об Аппарате Государственной Думы. Есть пожелание, чтобы в таком же оперативном порядке подготовили телефонный справочник, которого депутатам явно не хватает сегодня для работы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, включите микрофон депутату Харитонову.
Харитонов Н. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю от имени фракции КПРФ более радикальное обращение, включить в повестку сегодняшнего дня постановление Государственной Думы об обращении к Президенту Российской Федерации Путину в связи с дискриминационной политикой Сейма Латвийской Республики. Потом я обосную.
Председательствующий. Спасибо. Все записавшиеся выступили. С обоснованием по первому вопросу -депутат Островский. Сформулируйте, пожалуйста, протокольное поручение, его название и какому комитету. Включите микрофон депутату Островскому.
Островский А. В. Поручение двум комитетам -по образованию и по безопасности -о наведении порядка в вузах столицы в связи с дискриминационной политикой при принятии в вузы. Я сам последние десять лет учился в двух учебных заведениях, в том числе в одном из самых престижных -МГИМО, и могу со стопроцентной уверенностью заявить, потому что знаю, какая там ситуация: 70_80 процентов обучающихся -это лица кавказской национальности. И многие опять будут упрекать нас в том, что мы разжигаем национальную рознь, но пока мы остро этот вопрос не поставим, не начнется наведение порядка там. А я знаю, какие настроения -это клановость, они ненавидят нас, ненавидят москвичей, -очень агрессивные настроения. Я знаю, что около года назад уже было поручение директора ФСБ разобраться с ситуацией, но, к сожалению, ничего не предпринимается. Просил бы палату поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Значит, необходимо вам подготовить протокольное поручение, размножить и раздать его в зале. Пожалуйста, обоснования депутата Гришукова Владимира Витальевича по поводу приглашения на "правительственный час" Касьянова.
Гришуков В. В. Я хотел бы, чтобы палата поддержала приглашение сюда председателя правительства по вопросу о ходе исполнения декларации по устойчивому развитию, которая была принята в 1992 году в Рио-де-Жанейро, а затем через два года в Копенгагене, в Дании. Подписали эту декларацию, сто пятьдесят девять государств, включая Российскую Федерацию. Напомню коллегам, что есть более двадцати показателей устойчивого развития государства, основные из них -это продовольственная безопасность, это демография, это рост или падение производства и так далее. Я думаю, это будет актуально, потому что многие депутаты впервые пришли в Государственную Думу, нам предстоит принимать планы работы комитетов. Вот вчера мы обсуждали план работы в Комитете по безопасности, и достаточно много вопросов как раз связано с путями устойчивого развития любого государства, в том числе и нашей Российской Федерации. Я бы очень просил на ближайший "правительственный час", когда есть свободное время, пригласить Касьянова -он решит сам, кого еще нужно с собой взять, -для того чтобы проинформировать депутатов Государственной Думы по этому, на мой взгляд, крайне важному вопросу. Просил бы поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли у депутатов другая точка зрения? Жуков, пожалуйста.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый коллега Гришуков, устойчивое развитие -это, безусловно, важная проблема, но, прежде чем приглашать сюда председателя правительства, давайте попросим комитет по экономической политике дать нам информацию по этому вопросу, что сделано, а потом уже будем принимать решение по приглашению председателя правительства. Мне кажется, начать надо с поручения комитету.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Гришукова по приглашению на 11 февраля на "правительственный час" Председателя Правительства Российской Федерации Касьянова Михаила Михайловича. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        27,3%
Проголосовало против 125 чел.        27,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.        44,4%
Результат: не принято
Предложение не принимается. Следующее предложение депутат Смолин фактически уже обосновал. Прошу подготовить протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике, размножить и раздать в зале. То же самое по предложению депутата Митрофанова: протокольное поручение Комитету по безопасности также необходимо подготовить, размножить и раздать в зале. Пожалуйста, депутат Затулин Константин Фёдорович, еще раз обоснуйте ваше предложение. Включите микрофон депутату Затулину.
Затулин К. Ф. Уважаемые депутаты, еще раз повторю, хотя на этот счет выступал не только я, но и ряд других депутатов. Вчера Сеймом Латвии принято решение о поправках к закону об образовании, которые по сути означают существенное ограничение возможности для русского населения, для школьников русского происхождения изучать русский язык. Мы принимали обращение по этому поводу, оно не возымело действия, более того, оно было демонстративно отвергнуто, и были по этому поводу, на мой взгляд, оскорбительные комментарии министерства иностранных дел Латвии. У нас есть две возможности: не заметить этого обстоятельства или все-таки принять более существенные меры, чем просто очередное обращение, которое будет похоже на четыреста шестьдесят пятое китайское предупреждение, как в анекдоте. Предложение заключается в том, чтобы дать поручение комитету по делам Содружества Независимых Государств и, если возможно, уже сегодня внести на рассмотрение палаты в следующем чтении тот проект закона, который был однажды уже рассмотрен прежней Государственной Думой. Он внесен группой депутатов Государственной Думы прошлого созыва -членами Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками. И вот этот законопроект мог бы быть сегодня в следующем чтении принят. Вот мое предложение.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Слиска Любовь Константиновна, потом Кокошин.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемые Константин Фёдорович, Виктор Имантович! Законопроект "О мерах Российской Федерации по предотвращению нарушения основных прав и свобод граждан Российской Федерации и российских соотечественников в Латвийской Республике" поставлен у нас на рассмотрение на 18 февраля. Для сведения: законопроект был внесен депутатами второй Государственной Думы и был рассмотрен в первом чтении в мае 1999 года, в апреле 2000-го он был принят в третьем, но возвращен к процедуре второго чтения. Такая же судьба у законопроекта "О мерах по оказанию гуманитарной помощи гражданам Российской Федерации и российским соотечественникам, постоянно проживающим в Латвии, в связи с массовым нарушением прав человека и прав русского народа в Латвийской Республике". Он так же стоит у нас в календаре на 18 февраля. К процедуре второго чтения они уже готовы и поставлены комитетом на рассмотрение.
Председательствующий. Константин Фёдорович, достаточно объяснений по этому пункту или вы настаиваете на своем предложении? Включите микрофон депутату Затулину.
Затулин К. Ф. Мне кажется, что можно было бы все-таки ускорить рассмотрение данных законопроектов в связи с этими событиями. Я не настаиваю, чтобы это было именно сегодня, но именно сегодня мы должны дать такое поручение, чтобы мы, что называется, не пропустили ход в этой истории, иначе мы выглядим как палата, которая не обращает внимания на события.
Председательствующий. Пожалуйста, Кокошину слово. Включите микрофон депутату Кокошину.
Кокошин А. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера на заседании комитета, в том числе с участием Константина Фёдоровича Затулина, мы подробно рассмотрели план законотворческой деятельности комитета, и в том числе был специальный пункт, посвященный этим двум законопроектам. Любовь Константиновна сказала уже, что они стоят и в плане комитета, в календаре. Многими депутатами, причем представителями самых разных фракций, были высказаны серьезные замечания по этим законопроектам. По первому законопроекту отмечалось, что он носит в основном декларативный характер. Во втором законопроекте, который был представлен депутатами предыдущей Думы, есть множество уязвимых экономических мест, которые могут привести к экономическим злоупотреблениям. Поэтому принято решение комитета создать специальную рабочую группу по второму законопроекту и более тщательно над ним поработать. Первый законопроект, конечно, нуждается в дополнении, в весомом дополнении, чтобы он не был тоже очередным политическим заявлением. И он тоже затрагивает многие очень существенные экономические вопросы, которые в настоящий момент окончательно... Но оба эти законопроекта действительно находятся в плане работы комитета, поэтому я, честно говоря, удивлен тем, что нам нужно какое-то дополнительное поручение. Вопрос с ситуацией в Латвии находится в постоянном фокусе деятельности комитета. Мы, думаю, проведем еще не одну акцию, продолжаем работать с теми нашими латвийскими коллегами и с соотечественниками, которые занимаются этой проблемой. Тяжелый и сложный вопрос, который вот так, одним махом, на сегодняшнем заседании принятием такого закона не решить. Этот закон может повторить судьбу, в общем-то, тех деклараций и заявлений, о которых говорил Константин Фёдорович.
Председательствующий. Спасибо. Я думаю, Константин Фёдорович, нам можно было бы оформить протокольное поручение комитету по делам СНГ и этим ограничиться на сегодняшний день. Вот такое предложение. Не возражаете? Не возражает Константин Фёдорович. Спасибо. Следующий вопрос -предложение депутата Жириновского перенести пункт 10, касающийся заявлений, на место 2-го пункта порядка работы нашей сегодняшней. Пожалуйста, включите микрофон депутату Жириновскому для обоснования.
Жириновский В. В. Ну, вот ход обсуждения сейчас всех замечаний по повестке дня показывает, что в основном они носят политический характер. Если бы мы сейчас, вот с 10 до 10.30, высказали свои пожелания, а два комитета, по международным делам, по безопасности, и, может быть, третий комитет, по делам Содружества Независимых Государств, учли их и подготовили заявление, то в конце сегодняшнего заседания мы его приняли бы как обращение к соответствующим ведомствам, допустим МИДу, Минобразованию, или непосредственно председателю правительства, было бы больше пользы. В сентябре на заседании Совета Государственной Думы я потребовал арестовать Березовского, но не поддержали ни Зюганов, ни Селезнёв, ни тот же Харитонов, который возглавлял тогда Агропромышленную депутатскую группу. Сейчас он предлагает радикальные, жесткие меры. Вот тогда были бы радикальные меры, если бы мы способствовали тому, чтобы они не гуляли по заграницам! Потому что это всё звенья одной цепи, так сказать, -и попытки борьбы с русскими школами в Латвии, и взрывы в московском метро. И еще будет до 14 марта столько взрывов и столько жертв, столько крови прольется! Сколько же можно нам терпеть?! Эти, так сказать, кровавые выборы будут каждый раз, пока этот человек будет сидеть в Лондоне, а его агенты будут участвовать в выборах президента, потому что Хакамада и Рыбкин -это напрямую его люди, и они будут кандидатами в президенты, представляете? У них будет эфир, и они будут всему народу еще голову морочить. Вот это на крови замешено всё. Поэтому надо давать возможность выступать депутатам, тем более короткая повестка дня. Вот ровно тридцать минут мы потратили, обсуждение так сказать, вразнобой шло. А если бы эти тридцать минут отдали для политических заявлений, сейчас комитеты поработали бы и мы имели бы нормальное обращение, связанное с контролем за миграцией. Если Комитет по международным делам не захочет никаких приглашений сюда министра Иванова, то мы от оппозиции сформируем делегацию, сто тридцать депутатов, пойдем в МИД и выведем его из кабинета, Иванова, если он не добьется того, чтобы Президент Латвии наложила вето на закон о закрытии русских школ. То же самое с московской милицией, московской ФСБ. Они бездействуют, уже более десяти лет беспорядки в Москве, начиная с 1991 года до 2004 года, и ничего не может сделать московская милиция и московская ФСБ. Там меняют начальников -толку мало. И мы не раз вносили различного рода предложения. Все общежития заняты мигрантами! Студентам, приехавшим из Сибири и из других городов России, негде учиться, они на улице, а приезжие нелегальные, нелегальные граждане, гастарбайтеры, как их называют в Европе, заняли все студенческие общежития, потому что наживаются, так сказать, ректоры вузов. А там как раз и находятся очаги, где готовятся будущие террористы. И потом, что это вообще за контроль за действиями?! У нас депутат ехал во втором вагоне следующего поезда... сообщили бы в новостях -мы бы уже вставали и чтили память его, так сказать, что ушел из жизни депутат, а пока просто москвичи погибли, мы много думаем и жестких мер не принимаем. Нужны жесткие меры! Менять начальника московской милиции, ФСБ... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Но вы воспользовались возможностью и даже не во время обсуждения второго вопроса порядка работы, а первого практически сделали заявление. Я ставлю на голосование предложение Жириновского о переносе вопроса, связанного с заявлениями, на место 2-го пункта порядка работы. Прошу включить режим голосования. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 277 чел.        61,6%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: не принято
Не принимается, обсуждать будем в 17 часов. Предложение депутата Алксниса. Там был вопрос, касающийся рассмотрения закона. Это вопрос, который был параллельно поднят и депутатом Затулиным. А второй вопрос -относительно приглашения министра иностранных дел Иванова Игоря Сергеевича на "правительственный час". Включите, пожалуйста, микрофон депутату Алкснису.
Алкснис В. И. Уважаемые коллеги, я убежден, что нужен серьезный разговор о позиции МИДа по отношению к нашим соотечественникам. К сожалению, складывается ситуация, когда всё, что происходит с нашими соотечественниками, остается вне реакции МИДа, вне его поля зрения. Да, МИД принимает заявления точно так же, как принимаем мы. И я думаю, скоро можно будет объявить социалистическое соревнование между МИДом и Госдумой, кто больше примет заявлений в защиту наших соотечественников. Кроме этих декларативных заявлений, ничего больше не делается, а в результате происходит то, что происходит. И когда вчера депутаты Сейма очень так хорошо прошлись по господину Косачёву и высказали всё, что они думают о нем и о его позиции, высказались о депутатах Госдумы... И ничего, мы утираемся, о Россию вытирают в очередной раз ноги, а мы сидим. А я вот так просто представил невообразимое: вот в Госдуму, предположим невероятное, был бы внесен законопроект "Об образовании", в котором было бы предложено отменить образование на татарском, башкирском и других языках народов России. И через сколько дней Сенат США принял бы решение о введении санкций против Российской Федерации? Я знаю, что приняли бы моментально, в течение недели. Нам же предлагают: ребята, давайте жить дружно, давайте не будем драматизировать, давайте потихоньку, потихоньку -и в результате в Латвии на государственном уровне проводится политика ассимиляции русского населения. Это подпадает под определение "преступление против человечности". Вместо этого наша Госдума сидит и принимает декларации, а МИД принимает заявления. Я убежден, что необходимо пригласить министра Иванова и разговаривать, серьезно разговаривать. Если мы не поменяем политику, нас ждут серьезные неприятности.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли другая точка зрения? Митрофанов, пожалуйста. Включите микрофон депутату Митрофанову.
Митрофанов А. В. Виктор Имантович, вы противоречите себе. Вы приглашаете министра, когда у нас в наборе наших законов есть принятый уже в первом чтении законопроект о санкциях в отношении Латвии. Вот что надо обсуждать. У нас у самих есть серьезные рычаги влияния. Ну давайте хоть раз в жизни... При Черномырдине не ввели санкции в отношении Латвии, потом, так сказать, "замылили" этот вопрос. Давайте сейчас хоть сделаем... Мы построили Балтийскую трубопроводную систему, экономически независимую от Латвии. Давайте ударим им под дых! И не будем вызывать министра Иванова: он будет рассказывать вам об объективной ситуации. У нас есть свои методы. Вы забываете, где мы находимся, мы же не общественная палата, которая вызывает, у нас есть законы. Давайте рассмотрим этот законопроект сегодня же, в повестку дня внесем и рассмотрим. А господин Кокошин почему-то говорит, что он носит декларативный характер, ему не нравится он. Вот с чем надо разбираться. А что вызывать Иванова, смысл какой?!
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование предложение депутата Алксниса о приглашении на "правительственный час" министра иностранных дел Иванова Игоря Сергеевича. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     130 чел.        28,9%
Проголосовало против 130 чел.        28,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.        41,1%
Результат: не принято
Предложение не принимается. Предложение депутата Иванова о протокольном поручении. Пожалуйста, включите микрофон Иванову Анатолию Семёновичу.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, в последнее время в средствах массовой информации появляются сообщения о планах правительства по увеличению возраста выхода граждан на пенсию по старости и по сокращению обязательств Пенсионного фонда перед пенсионерами. Это очень сильно волнует наших избирателей. Поэтому для того, чтобы мы имели объективную информацию, я предлагаю поручить Комитету по труду и социальной политике запросить информацию в правительстве о планируемых изменениях пенсионного законодательства. Это первое протокольное поручение.
Председательствующий. Спасибо. Когда будем рассматривать протокольные поручения, соответственно проголосуем за ваше. Пожалуйста, предложение Махмудова. Включите микрофон депутату Махмудову.
Махмудов М. Г. Я свои предложения по Сейму Латвии передал Харитонову. И я все-таки просил бы дать разъяснение, когда мы получим телефонные справочники для работы депутатов.
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Харитонову.
Харитонов Н. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Опомнитесь! Дети вышли на улицу, пятнадцать тысяч. Многие здесь сидящие были народными депутатами РСФСР. Кокошин говорит: "Более десяти лет в фокусе внимания Латвия, наше русскоязычное население более десяти лет". На самом деле, помните, народные депутаты, когда Бориса Николаевича то ли уводили, то ли уносили от встречи на другой аэродром, от русскоязычного населения? Мы за десять лет палец о палец не ударили. У нас сегодня в России есть эффективные экономические и политические рычаги для того, чтобы привести в чувство, может быть, потерявшую меру правящую элиту Латвии. Я согласен с теми коллегами, которые говорят о законе, но в данный момент необходимо моментально по этой ситуации принять решение, поэтому я предлагаю включить в повестку постановление об обращении к Президенту Российской Федерации. В нем говорится, что принятие Сеймом Латвийской Республики поправок к закону об образовании, фактически ведущих к ликвидации образования на русском языке в русских школах Латвии, является несомненным вызовом народу и руководству Российской Федерации, в том числе и нам, парламентариям. Это решение подтверждает, что в Латвии создается государство апартеида. При этом жертвами дискриминации по этническому признаку становятся прежде всего сотни наших соотечественников, постоянно проживающих в Латвии. В нарушение общепринятых норм международного права они уже сегодня лишены политических, экономических и социальных прав. Лишение русских жителей Латвии их права и возможности обучать детей на родном языке является одним из серьезнейших нарушений норм международного права, поэтому в этом обращении есть конкретные предложения. В первую очередь необходимо выработать комплекс срочных мер по предотвращению продолжающейся дискриминации наших соотечественников в Латвии и незамедлительно проинформировать Государственную Думу. В качестве первоочередного шага направить в Государственную Думу министра иностранных дел Российской Федерации Иванова и министра экономического развития Грефа для консультаций в Государственной Думе. Я прошу, уважаемые коллеги, принять срочно, это необходимо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, какие есть предложения? Слиска Любовь Константиновна, пожалуйста.
Слиска Л. К. Уважаемый Николай Михайлович, у нас есть порядок, когда такое постановление, текст его, раздается в зале, для того чтобы депутаты смогли ознакомиться. Это во-первых. Во-вторых, два дня назад мы приняли документ в Государственной Думе, он проголосован, и нужно соблюсти регламентные нормы, для того чтобы это постановление посмотрели и комитет, и Правовое управление, дали на него соответствующие заключения. А пока с голоса такой серьезный документ, я считаю, сейчас принимать не следует.
Председательствующий. Еще раз Харитонову включите, пожалуйста, микрофон.
Харитонов Н. М. Любовь Константиновна, вы же знаете практику Государственной Думы: всё, что не проходит на Совете Думы, можно с голоса включить в повестку. И я мгновенно раздам документы, мгновенно. Это коротенькое обращение. Мгновенно раздам. Давайте не будем уходить в тень от решения серьезнейшего вопроса, если мы уважаем своих соотечественников не на словах, а на деле. Моментально раздам.
Председательствующий. Спасибо. По ведению Илюхин Виктор Иванович очень настойчиво просит слова. Пожалуйста.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Конечно, настойчиво. Уважаемые коллеги, я просил бы вернуться к предложению нашего коллеги-депутата Затулина. Хочу сказать: наверное, нам всем стыдно, стыдно каждому из депутатов, стыдно в целом российскому парламенту. Издевательство над нашими соотечественниками в Латвии...
Председательствующий. Виктор Иванович, по ведению. Вопрос мне понятен.
Илюхин В. И. Я по ведению: я прошу вернуться к голосованию.
Председательствующий. По ведению вы сказали, что предлагаете вернуться к вопросу, связанному с предложением Затулина.
Илюхин В. И. Да, голосование по предложению Затулина.
Председательствующий. Мы его не голосовали, значит, вы предлагаете проголосовать. Хорошо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Виктор Иванович, по ведению вы уже мне сказали. (Выкрики из зала.) Виктор Иванович, вы по ведению высказали суть вопроса, а дальше у вас уже начинается заявление.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Виктор Иванович, вы по ведению уже сказали, предлагаете по предложению Затулина проголосовать. (Выкрики из зала.) Так, Кокошин, пожалуйста. Депутату Кокошину включите микрофон для справки.
Кокошин А. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я считаю, что мы действительно должны сделать очень сильный закон, в котором были бы прописаны реальные санкции, причем такие санкции, которые возымели бы действие именно на латышское руководство, на парламент и не нанесли бы ущерба русскоговорящему населению, нашим соотечественникам и нашим согражданам. Это, кстати, очень непростой вопрос. И моя работа с нашими соотечественниками, с различными организациями показывает, что просто, вот как сейчас предлагают некоторые коллеги, обрушить санкции на Латвию может означать ухудшение экономического, социального и даже политического положения как раз тех, кого мы призваны защищать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. По вопросу, предложенному депутатом Затулиным. Депутат Затулин настаивает на том, чтобы голосовать его предложение? Не настаивает. Спасибо. У нас остался вопрос, предложенный Харитоновым. Были высказаны две точки зрения. Ставится на голосование предложение Харитонова. Пожалуйста, включите режим голосования. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        27,1%
Проголосовало против 95 чел. 21,1%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        227 чел.        50,4%
Результат: не принято
Не принимается. Все выступавшие свои вопросы задали. По ведению, пожалуйста, Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С. Борис Вячеславович, я говорил о том, что у меня три поручения, я озвучил только одно. Можно, я озвучу еще два?
Председательствующий. Они уже есть в рассылке, все три поручения есть в рассылке. Мы обсудили вопросы, связанные с порядком работы. Нам необходимо проголосовать порядок работы в целом. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        54 чел. 12,0%
Результат: принято
Принимается. Начинаем работать по порядку работы. Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Второй вопрос: о проекте федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений актов законодательства Российской Федерации о космической деятельности". Доклад председателя Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям Мартина Люциановича Шаккума.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений актов законодательства Российской Федерации о космической деятельности". Указанный законопроект принят в первом чтении 16 сентября 2003 года. Суть законопроекта в приведении Закона Российской Федерации "О космической деятельности" в соответствие с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации". Законопроект доработан в соответствии с поступившими поправками и подготовлен ко второму чтению. В комитет поступило три поправки, которые рекомендованы к принятию, они в таблице поправок. Обращаю ваше внимание на то, что в результате доработки изменились название законопроекта и редакция статьи 1. Это обстоятельство вызвано тем, что действующая редакция статьи 26 Закона "О космической деятельности", который был принят в 1993 году, еще раз была установлена в 1996 году Федеральным законом ј 147-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О космической деятельности", и, следовательно, наряду с отменой статьи 26 базового закона требуется признать утратившей силу и соответствующую статью федерального закона ј 147-ФЗ. Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Прошу поддержать указанный законопроект и принять его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли у депутатов какие-либо возражения по таблице поправок, приложение 1? Нет возражений. Тогда ставлю на голосование таблицу поправок, в ней три поправки. Рекомендация комитета -принять эти поправки. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел. 10,9%
Результат: принято
Принимается. Законопроект принимается во втором чтении. Теперь, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к третьему чтению, окончательный текст законопроекта и проект постановления Государственной Думы находятся у вас. Прошу поставить вопрос о рассмотрении законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет ли замечаний у представителя президента? Нет. У представителя правительства? Нет. Спасибо. Тогда ставится на голосование вопрос о "часе голосования", на котором мы рассмотрим закон в третьем чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 11 чел. 2,4%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало        51 чел. 11,3%
Результат: принято
Принимается. Объявляется "час голосования". Пожалуйста, Мартин Люцианович. Рассматривается закон в третьем чтении.
Шаккум М. Л. Да, уважаемый Борис Вячеславович, по содержанию закона я доложил, прошу, уважаемые коллеги, принять закон в третьем чтении.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять закон в третьем чтении? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принимается, закон принят в третьем чтении. Спасибо. Переходим к вопросу 3 -о проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью 16 Закона Российской Федерации "Об образовании". Доклад заместителя председателя Комитета по образованию и науке Юрия Гаязовича Назмеева. Пожалуйста.
Назмеев Ю. Г., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги-депутаты! На законопроект перед первым чтением поступило восемьдесят четыре отзыва, ко второму чтению, сегодняшнему, -тридцать семь отзывов. Все до единого отзывы положительные, в том числе и отзывы Правительства Российской Федерации и Правового управления Аппарата Государственной Думы. В первом чтении законопроект был принят 18 июня прошлого года подавляющим большинством голосов. Законопроект расширяет права социально незащищенного слоя -детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. В соответствии с частью 3 статьи 16 Закона Российской Федерации "Об образовании" эти дети уже принимаются вне конкурса в государственные и муниципальные образовательные учреждения среднего и высшего профессионального образования только лишь при условии сдачи вступительных экзаменов, однако после достижения ими возраста восемнадцати лет они должны поступать в указанные учреждения среднего и высшего профессионального образования на общих основаниях. То есть уже практически через два дня после достижения ими восемнадцати лет они участвуют в конкурсном отборе в вузах и этой льготы лишаются. В своих отзывах субъекты права законодательной инициативы считают, что право внеконкурсного поступления в техникумы и вузы следует распространить на лиц из числа детей-сирот и лиц из числа детей, оставшихся без попечения родителей, и после восемнадцати лет, когда они уже не будут называться детьми. Комитет по образованию и науке считает, что во втором чтении этот возраст можно определить как двадцать три года, так как этот возрастной предел установлен и в других социальных законах для данной категории молодежи. Это позволит значительно большему числу воспитанников детских домов и интернатов получить среднее и высшее профессиональное образование в государственных и муниципальных учебных заведениях. Многие из них по разным причинам не смогли поступить в эти учебные заведения в возрасте до восемнадцати лет и на сегодня де-юре лишены возможности внеконкурсного поступления в указанные учреждения. Комитет считает, что поддержка таких социально незащищенных граждан является одной из приоритетных задач государства. Принимая во внимание всё вышеизложенное, Комитет по образованию и науке поддерживает проект федерального закона о внесении дополнения в Закон "Об образовании" в части внеконкурсного поступления в учебные заведения среднего и высшего профессионального образования, внесенный в Государственную Думу депутатами Госдумы, и рекомендует Государственной Думе принять таблицу поправок 1 и, соответственно, законопроект во втором чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. По таблице поправок есть ли у депутатов какие-либо замечания? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     419 чел.        93,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   420 чел.
Не голосовало        30 чел. 6,7%
Результат: принято
Таблица поправок 1 принимается. Теперь нам необходимо проголосовать по законопроекту во втором чтении. Есть ли замечания у представителя президента? У представителя правительства? Спасибо. Ставится на голосование законопроект во втором чтении. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     427 чел.        94,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   427 чел.
Не голосовало        23 чел. 5,1%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Спасибо. Пункт 4: о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 25 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Доклад члена Комитета по обороне Николая Максимовича Безбородова. Пожалуйста.
Безбородов Н. М., фракция "Единая Россия". Уважаемый председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию Комитет по обороне представляет проект федерального закона "О внесении изменения в статью 25 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Законопроект принят в первом чтении 10 октября 2003 года с наименованием "О внесении дополнения в статью 25 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Что разрешает законопроект? Законопроект разрешает осуществлять призыв на военную службу граждан, проживающих в отдельных местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, не два, а один раз в год. К законопроекту поступило две поправки, обе включены в таблицу принятых поправок. Первая поправка носит юридико-технический характер, вторая предлагает призыв граждан из отдельных районов Крайнего Севера и приравненных к этим районам местностей осуществлять один раз в год, но не обязательно летом -с 1 мая по 30 июня, можно и зимой -с 1 ноября по 31 декабря. Правительством Российской Федерации законопроект поддержан, заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы на законопроект, подготовленный ко второму чтению, положительное. Уважаемые депутаты Государственной Думы, Комитет по обороне рекомендует принять законопроект во втором чтении. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли у депутатов вопросы по таблице поправок 1? Нет вопросов. Таблица поправок 1 ставится на голосование. Прошу включить режим голосования. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     418 чел.        92,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   419 чел.
Не голосовало        31 чел. 6,9%
Результат: принято
Таблица поправок принимается. Есть ли замечания у представителя президента? У представителя правительства? Законопроект ставится на голосование для принятия во втором чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     416 чел.        92,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   417 чел.
Не голосовало        33 чел. 7,3%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Николай Максимович, пожалуйста, ваше предложение.
Безбородов Н. М. Уважаемый председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Проект постановления Государственной Думы также прошел экспертизу в Правовом управлении и тоже имеется. Комитет Государственной Думы по обороне предлагает принять федеральный закон в целом в рамках "часа голосования". Доклад окончен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли замечания у представителя президента о принятии законопроекта в третьем чтении? Нет замечаний. У представителя правительства? Нет замечаний. Объявляется "час голосования". На голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменения в статью 25 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе" для принятия в третьем чтении. Прошу включить режим голосования.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     422 чел.        93,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   424 чел.
Не голосовало        26 чел. 5,8%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов первого чтения. Пункт 5: проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Валентины Николаевны Пивненко. Пожалуйста.
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации" предусматривает предложения об изменении сроков платежей. Федеральным законом от 29 мая 2002 года ј 57-ФЗ с 1 июня 2002 года установлены новые сроки уплаты налога на прибыль и представления налоговых деклараций: ежемесячные авансовые платежи, подлежащие уплате в течение отчетного периода, уплачиваются в срок не позднее 28-го числа (вместо 15-го) каждого месяца отчетного периода; налогоплательщики, исчисляющие ежемесячные авансовые платежи исходя из фактической прибыли, уплачивают авансовые платежи не позднее 28-го числа (вместо 30-го числа) месяца, следующего за отчетным периодом; уплата налога по итогам налогового периода производится 28 марта года, следующего за отчетным налоговым периодом. Аналогичные сроки установлены для представления декларации: не позднее 28 дней со дня окончания соответствующего отчетного периода. А налогоплательщики, исчисляющие суммы авансовых платежей по фактически полученной прибыли, представляют налоговые декларации до 28-го числа месяца, следующего за отчетным (вместо срока: не позднее 30 дней со дня окончания соответствующего отчетного периода). Налоговые декларации по итогам налогового периода представляются налогоплательщиками не позднее 28 марта (вместо 31 марта) года, следующего за истекшим налоговым периодом. Обязанность по уплате налога считается исполненной налогоплательщиком с момента предъявления им в банк поручения на уплату соответствующего налога. Сроки уплаты налога, установленные федеральным законом от 29 мая 2002 года, позволяют плательщику своевременно произвести уплату налога, однако поступление платежа в бюджет зачастую отражается только в следующем месяце в случае, когда последние числа месяца совпадают с выходными днями. В целях обеспечения поступления налога на прибыль в бюджеты всех уровней и выполнения бюджетных назначений законопроектом предлагается изменить сроки представления налоговых деклараций и уплаты авансовых платежей по итогам отчетного периода соответственно на 20-е и 25-е числа месяца, следующего за отчетным периодом, по итогам налогового периода -соответственно на 20 и 25 марта года, следующего за налоговым периодом. Внесение предлагаемой поправки, предлагаемых изменений, позволит, с одной стороны, исключить существующий в рамках действующей редакции главы 25 Налогового кодекса Российской Федерации искусственный прирост недоимки по налогу на прибыль, когда 28-го числа денежные средства с расчетного счета налогоплательщика списываются, то есть обязанность по уплате налога организацией исполнена, а реально в бюджеты всех уровней по состоянию на 1-е число следующего месяца не поступают. С другой стороны, это позволит предпринять меры принудительного взыскания причитающихся к уплате сумм налога в отношении недобросовестных налогоплательщиков и обеспечить своевременное поступление платежей в бюджет. Уважаемые коллеги, заключение Правительства Российской Федерации на данный проект закона отрицательное, оно у вас есть. Хотя я могла бы сказать, что недостаточно убедительны мотивы неподдержания данного проекта федерального закона. Данное предложение мною, депутатом от одномандатного округа, рассматривалось в моем регионе, оно обсуждалось коллегиально, и в результате этого была мною предложена данная поправка. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Николаевна. Присаживайтесь. С содокладом по данному законопроекту выступает член Комитета по бюджету и налогам Наталья Викторовна Бурыкина.
Бурыкина Н. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые депутаты, уважаемый президиум! Комитет по бюджету и налогам внимательно рассмотрел законопроект, внесенный депутатом Пивненко Валентиной Николаевной. В данном законопроекте предлагается изменить сроки подачи деклараций и сроки уплаты авансовых платежей по налогу на прибыль. Технически этот законопроект выполнен не очень корректно: там получается так, что сроки представления декларации более ранние, чем сроки уплаты налога. Одномоментно предлагается в этом законопроекте сдвинуть эти сроки на более ранние, мотивируя тем, что средства не попадают в федеральный бюджет. С технической точки зрения это, в общем-то, не забота налогоплательщика, когда средства попадают в федеральный бюджет. Есть соответствующие другие законы, где можно вопрос своевременного поступления рассматривать. Более того, здесь есть еще одна новелла, которой предлагается для структурных подразделений, находящихся на отдельных территориях, тоже сроки уплаты налога сдвинуть по сравнению со сроками уплаты основной организацией. И это приведет к разночтению вообще -различные сроки будут по уплате данного налога в зависимости от типа хозяйственной формы организации, от того, как устроена организация налогоплательщика. Более того, частые изменения сроков по уплате такого важного налога, как налог на прибыль, могут привести к дестабилизации, скажем, платежной дисциплины налогоплательщика. И поэтому комитет, внимательно обсудив, рекомендует данный законопроект не поддерживать.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Викторовна. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Вопросов нет. Есть ли желающие выступить? Есть вопрос. Пожалуйста, депутат Кузнецов. Фракция КПРФ. Включите микрофон.
Кузнецов В. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мне, скажем, из обоих докладов были не совсем понятны полезность предложения автором законопроекта и совершенная отстраненность комитета. Есть ли проблема вот в этой уплате? Автор говорит, что есть, а оппонент никак не говорит об этой проблеме, говорит о технических трудностях. Опять комитет не стал работать над проблемой. Я же задаю вопрос: когда начнете работать конкретно над проблемой, если она действительно есть?
Председательствующий. Вопрос к кому, Виктор Егорович?
Кузнецов В. Е. К обоим докладчикам.
Председательствующий. К обоим. Валентина Николаевна Пивненко первой отвечает на часть вашего вопроса. Пожалуйста.
Пивненко В. Н. Я свое решение по этой проблеме предложила в виде проекта закона. Мнение Государственной Думы по данной проблеме было выражено профильным комитетом, и окончательное решение будет приниматься депутатами.
Председательствующий. Спасибо. Наталья Викторовна Бурыкина, тоже дайте, пожалуйста, дополнительные сведения депутату Кузнецову.
Бурыкина Н. В. Ну, на самом деле комитет внимательно рассматривал этот законопроект. Никакой проблемы, именно связанной со сроками, не существует, достаточно своевременно поступают деньги в региональные и местные бюджеты. Может быть, проблема в том, что в бюджетах в принципе денег не хватает, а не в том, что не хватает именно этих денег?
Председательствующий. Спасибо, Наталья Викторовна. Коллеги, вопросы закончились. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента, правительства? Не желают. На голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять проект закона в первом чтении? Прошу голосовать. Мнение комитета -против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 8,0%
Проголосовало против 153 чел.        34,0%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        251 чел.        55,8%
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 6: проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 15 Закона Российской Федерации "Об образовании". Докладывает председатель Комитета по образованию и науке Булаев Николай Иванович. Пожалуйста, Николай Иванович.
Булаев Н. И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В Комитете Государственной Думы по образованию и науке рассмотрен проект федерального закона ј 163336-3 "О внесении дополнения в статью 15 Закона Российской Федерации "Об образовании" в части ограничения доступа воспитанников дошкольных образовательных учреждений и учащихся общеобразовательных учреждений к информации, содержащей пропаганду терроризма, расизма, насилия, порнографии и наркомании, распространяемой по сети Интернет, внесенный депутатами Государственной Думы третьего созыва Маевским и Астраханкиной 18 декабря 2001 года. По мнению авторов, в целях обеспечения общественной нравственности и национальной безопасности общие требования к организации образовательного процесса, предусмотренные статьей 15 Закона Российской Федерации "Об образовании", необходимо дополнить положением, обязывающим дошкольные образовательные и общеобразовательные учреждения обеспечить принятие мер по защите учащихся и воспитанников от доступа к информации, пропагандирующей терроризм, расизм, насилие, порнографию и наркоманию. Перечень мер должен устанавливаться, по мнению авторов, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Понимая важность и актуальность вопроса защиты подрастающего поколения граждан Российской Федерации от подобного рода информации, депутаты -члены Комитета Государственной Думы по образованию и науке считают невозможным решение проблемы правового регулирования отношений, связанных с развитием российского сегмента сети Интернет, без создания комплексной нормативной базы. Непроработанным представляется финансово-экономическое обоснование законопроекта, в котором утверждается, что реализация данного законопроекта не потребует расходов, покрываемых за счет федерального бюджета. Правительство Российской Федерации не поддержало указанный законопроект. Правовое управление Аппарата Государственной Думы считает, что для ограничения доступа к такой информации необходим механизм, предусматривающий ответственность за распространение этой информации. В соответствии с пунктом 6 статьи 112 Регламента Государственной Думы 21 ноября 2002 года решением Комитета Государственной Думы по образованию и науке авторам было предложено доработать и изменить текст законопроекта с учетом поступивших замечаний и предложений и представить его для дальнейшего рассмотрения. Ввиду того что измененный текст не поступил, комитет считает целесообразным рекомендовать Государственной Думе отклонить данный законопроект при его рассмотрении в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли у депутатов вопросы к докладчику? Есть вопрос. Тут не один вопрос. Прошу включить режим записи на вопросы. Покажите результаты записи. Записалось три человека. Пожалуйста, включите микрофон депутату Кузнецову Виктору Егоровичу.
Кузнецов В. Е. Поскольку в ответе правительства ничего не сказано, будьте добры, подскажите все-таки, что вам известно как комитету по науке, что же все-таки в этом направлении делается либо не делается. Я понимаю, что законопроектом проблему не снять, какие бы поручения там ни давались, но делается ли вообще что-то?
Булаев Н. И. Неделю назад, после рассмотрения этого законопроекта на заседании комитета, от имени комитета Председателю Правительства Российской Федерации было направлено письмо, в котором мы именно эти вопросы и поставили: что предлагает правительство, есть ли технические возможности? И мы предложили дать соответствующие поручения структурам, имеющим возможность ответить на эти вопросы. Я надеюсь, мы получим ответ и распространим его среди депутатов.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, для вопроса включите микрофон депутату Локотю.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. У меня вопрос короткий: видят ли вообще эту проблему члены комитета? Потому что депутатов местных органов власти сейчас просто захлестнула волна вот этих вопросов, и все барахтаются, потому что нет законодательной базы, невозможно как-то повлиять. Вот видят ли вообще члены комитета эту проблему и пути ее разрешения?
Булаев Н. И. Я думаю, что члены комитета эту проблему видят. Я не хотел говорить вот то, что скажу в следующем предложении, но мне кажется, авторами законопроекта поставлена проблема не потому как бы участку, где она на самом деле существует: или давно не были в школе, или не знают, как в школе организован учебный процесс. На самом деле, на мой взгляд, эта проблема не столь актуальна для школы, сколь актуальна для детей, имеющих компьютеры и доступ к сети дома, имеющих неограниченный доступ туда, куда они хотят. А что касается школы, то, на мой взгляд, вот эта проблема в школе в том объеме, в котором существует, пока не вызывает тревогу, если она и есть, то это какие-то разовые явления. А что касается в целом проблемы, несомненно, все ее знают, несомненно, все ее видят и, несомненно, все хотят, чтобы она была решена. И еще раз говорю: комитет поставил эту проблему перед правительством и просит правительство ответить на вопрос, есть ли вообще на сегодняшний день представление о том, как решать эту проблему, и если есть, то в какие сроки и каким образом предполагается ее решить.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос депутата Плетнёвой Тамары Васильевны. Пожалуйста.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Вячеславович, мой вопрос прозвучал. Я бы хотела взять слово для выступления.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо, присаживайтесь. Прошу включить режим записи на выступления. Покажите результаты записи. Записались пять человек. Пожалуйста, включите микрофон Плетнёвой Тамаре Васильевне.
Плетнёва Т. В. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Этот закон, как уже известно, был внесен депутатами прошлого созыва, и внесен был не без оснований, тем более депутатами, к моему, так сказать, неудовлетворению, не комитета по образованию, а комитета по информационной политике. Но тем не менее мы в комитете по образованию поддерживали такую идею. Я думаю, что отрицать сегодня никто не будет, что эта идея очень важна. Причем у нас как-то всегда всё идет потом, вслед за тем, что уже свершилось, мы закон издаем тогда, когда уже факт налицо. Вот я помню, сколько мы спорили по учебникам истории, литературы, сколько говорили, что нельзя так. Ну как же надо ненавидеть свою страну, чтобы написать такие учебники, где всё, вообще всё черной краской так очернено! Теперь Путин сказал, что плохо, эти учебники плохие, и министр, и все, все начинают говорить: "Да, действительно безобразие, да как было можно!", начинают требовать переписать учебники истории так, чтобы заставить наших ребят любить свою Родину, чтобы воспитывать чувство патриотизма. Так вот и тут то же самое -всё прекрасно понимаем и так спокойно доложили: закон плохой. Действительно, закон несовершенный, я согласна, что там очень много положений требуют разъяснений. Я думаю, что просто написать, что всё на правительство возлагается, чтобы это было сделано, так тоже нельзя. Да, закон несовершенный, но идея-то очень важная. Вы посмотрите, почти в каждой семье есть дети, внуки, которых мы не понимаем, а они нас не понимают, они совершенно другие. С одной стороны, хорошо, что они интересуются техникой, что они, может быть, в этом смысле более развиты, чем наше поколение, но вы посмотрите, какие они вообще растут: жестокие, не понимающие многих вещей, которые кажутся очевидными для нас. Ну как это может ребенок вот так поступать?! Вы посмотрите наши журналы все, где пишут уже и о детской порнографии, и что вообще происходит. Посмотрите, захлестнула волна насилия среди подростков. Уже наши следственные органы просто даже не знают, как себя вести в данной ситуации, потому что убийцы-дети -это уже стало нормой. Я знаю, что сегодня закон не будет принят, потому что не дали добро из наших структур исполнительных, но я бы просила очень, чтобы два комитета -по образованию и по информационной политике -эту идею поддержали и разработали, не ждали, когда из правительства дадут что-то, какой-то закон, а сами бы... Да, его можно править, можно добавить какие-то статьи. Я знаю, что наша фракция будет голосовать сегодня в поддержку этого закона, но тем не менее полагаю, что все остальные голосовать не будут, хотя, наверное, каждый задумается о том, что эта проблема сегодня у нас должна на первом месте стоять, если мы хотим в будущем видеть свою страну сильной, мощной, чтобы ее уважали другие государства.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна. Пожалуйста, включите микрофон депутату Махмудову.
Махмудов М. Г. Уважаемые депутаты, идея инициаторов законопроекта действительно заслуживает внимания, и ее стоит поддержать, но давайте посмотрим: разве речь может идти только о школьниках, ведь Интернетом пользуется очень большой круг людей -и дошкольного возраста, и повзрослее? И если задуматься о результатах воздействия вот таких программ, которые изготовляются не в Российской Федерации, программ со специальным психологическим воздействием на умы наших людей, наверное, есть резон подумать над тем, чтобы разработать отдельный специальный закон, который ограничивал бы негативное влияние вот таких спецпрограмм на наших российских людей. Я считаю, что надо предложить правительству разработать не только меры ответственности тех, кто распространяет вот такие материалы в Интернете, но и меры, ограничивающие негативное воздействие этих программ. И для этого нужен специальный закон, который будет касаться не только школьного образования или детей школьного возраста, но и всего населения нашей страны. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо. Включите микрофон депутату Жириновскому, пожалуйста.
Жириновский В. В. Мне не всегда понятна позиция комитета, который с легкостью предлагает отклонить, или делаются ссылки на позицию правительства, которое говорит, что недостаточно обоснован закон, и большей частью ссылается на необходимость дополнительных финансовых расходов. По такой схеме мы ни одного закона не примем. Правительство всегда будет против -у них никогда нет денег на принятие новых законов, поскольку не хватает денег на обеспечение старых законов. Но если вопрос не будет стоять, они не будут искать новые деньги. Вот сейчас они найдут деньги, так сказать, на ликвидацию последствий этого теракта: уже тридцать человек погибли и пятьдесят обратились за помощью. Сколько сейчас денег уйдет на всё на это? Вот на это у них есть деньги! А на то, чтобы не допускать, -они считают, что это дорого. Дешевле не допускать различного рода насилия в обществе и того, что связано с порнографией или наркотиками. Ведь о чем идет речь? Когда в фильме, где бы он ни шел -на экране, по Интернету, -прямо показывают, как молодой человек иглу втыкает себе в вену, -это зачем делать? Ну скажите, что он этим тяжелым недугом страдает, но это же прямо показывают, это же заразительно для детей: дети не понимают, они думают, что так можно и нужно делать, они берут пример с взрослых. Или вчера буквально один из каналов телевидения иронизирует над нами, над Государственной Думой, что вот мы тут пытаемся вмешаться в дела Латвии. Америка не только вмешивается, указывая нам, какая у нас демократия, как мы развиваем экономику, как мы относимся к олигархам, но бомбит целые страны: и Белград, и Кабул, и Багдад! Вот это наши каналы телевидения, псевдодемократические, почему-то не волнует, а когда мы просто поднимаем вопросы, а мы имеем право поднять вопрос о защите наших граждан, тем более это наша страна была... Когда тут депутат Харитонов пытался представить нашему вниманию жесткое якобы заявление... Николай Михайлович (его сейчас в зале нет, неважно), нужно было это делать в 1991 году: жестко выйти всем в августе 91-го года защитить Советский Союз, в декабре не допустить ратификации беловежских соглашений, в июне 90-го не принимать декларацию о независимости страны, не создавать КПРФ как отдельную Компартию Российской Федерации. Вот тогда, когда те решения принимали... А сегодня -кровь, и она будет еще литься долгие, долгие годы. Но в пропаганде-то мы могли бы что-то сделать! Мы опять не хотим, так сказать, ввести какое-то квотирование. Во всём мире это как-то регулируется: это показывают или поздно ночью, или есть какие-то специальные кассеты, или так запутан пульт, что взрослый не может найти нужный ему фильм, а ребенок тем более не найдет. У нас по любому каналу всё это показывается. У нас ведь есть специалисты крупные по Интернету, наши хакеры взламывают финансовые системы за рубежом. Почему же нам здесь нельзя отрегулировать, чтобы по сети Интернет тоже прекратить вот такую информацию? Самое главное, учат, прямо показывают, как можно отравить! Недавно показывали, как, из каких растений можно этот страшный яд достать и как его куда-то доставлять. Но это школьники обязательно отрепетируют на своих родственниках, учителях и так далее, на бабушках, на дедушках. Ну как это можно?! Прямо показывают: вот растение, вот так растираешь, вот такая доза, она смертельна -и сообщают, как называется этот, так сказать, продукт, где он находится, где его сорвать. Ну это же тоже недопустимо! Им, журналистам, нужен интерес. Интерес кончается гробами. Вот сейчас они все наслаждаются, журналисты всей России: о, взорвали! Для них это повод. Всё, сейчас все каналы каждые полминуты передают информацию: сколько крови, сколько погибло, где поезд, задымление, куда повезли. Вот они работают. То есть ради работы журналистов должны погибать граждане Российской Федерации и всей планеты. А наш закон прямо об этом говорит: ограничить возможность тиражирования этих актов. Ну так давайте это как-то делать! Если сегодня нельзя принять закон, пускай, наконец, комитет по образованию согласует с правительством тот закон, который реально будет принят, но заниматься работой вхолостую: отзываем, отправляем авторам законодательной инициативы -это не работа Госдумы. Я хочу вас всех как бы сориентировать: нас сюда направили с вами не для того, чтобы отправлять обратно законы в областные законодательные собрания депутатам и не принимать. Это не работа, это брак, вот то, что мы сейчас делаем с вами, -это брак в нашей работе. Это авария, если едет транспорт... Вот и мы совершаем сейчас аварию. Не двигаемся, не довозим людей и грузы по стране, а мы говорим: не принимать, не принимать... А для чего нас сюда направили?! Нас направили сюда принимать законы. Если депутаты плохо готовят законы, нужно подбирать депутатов, переходить к выборам по партийным спискам, ибо политическая партия подберет специалистов, в далеком же округе тяжело подобрать специалиста, который разбирался бы во всех проблемах, а депутатам нужно быть специалистами по всем проблемам, они должны быть самые образованные люди и самые крупные специалисты. Непринятие закона будет способствовать продолжению тех негативных моментов, с которыми мы сегодня сталкиваемся, а мы отвергаем закон. Значит, это плохая работа комитетов. Вот я хотел бы, чтобы новые комитеты, с новым составом, с новым аппаратом, не доводили до такого состояния, чтобы мы тратили время на закон, который заведомо обречен на отклонение, чтобы он лежал впустую в комитете, его смотрели специалисты, правительство, а сейчас мы сидим и ничего сделать не можем. Так сказать, работа впустую. Вы представьте ситуацию: больной на операционном столе -вошли хирурги, разрезали, посмотрели, подумали, поговорили, зашили, ушли, а больного в морг отправили. Что это за работа?! Таких врачей гнать нужно! Так и депутаты, которые доводят закон до состояния отклонения. Это ведь очень редко бывает в других парламентах мира -отклонить закон. Как это -отклонить закон?! Мы здесь для того, чтобы принять. Значит, комитет такой не нужен, аппарат такой не нужен. Тем более тема вполне актуальная, связана с пропагандой терроризма, и расизма, и насилия, и порнографии, и наркомании, а это всё то, что губительно не только для нашего общества, но и для всего мира. А при открытых границах -Россия слишком добрая страна -все потоки грязи пошли через нашу территорию, больше всего. Поэтому, если даже сейчас депутаты, к сожалению, отклонят закон, мы должны обратиться к правительству, чтобы оно, когда дает отрицательное заключение, думало о последствиях. Конечно, они временщики, министры, -пришли, ушли, за десять лет сменилось уже на каждом посту по три министра, и мы не можем даже вспомнить, кто из них был пять лет назад, но отвечать будут и они, и мы. Это время ответственности всё равно наступит для тех, кто вовремя не принял законы, которые бы дали правовую базу для правоохранительных органов. Вот сегодня же вечером начальник московской милиции скажет: у меня нет закона нужного, я не могу проверять, я не могу останавливать. А наши депутаты говорят: зачем чип им нужен? Да пускай хоть сто чипов будет, лишь бы безопасность увеличить! Но депутаты начинают ворчать: зачем этот чип вставляют? Отпечатки пальцев берут в Америке со всех, кто приезжает и покидает эту страну, и правильно берут -чтобы быстро найти преступника. А мы еще начинаем сопротивляться. Поэтому надо обязательно принимать больше законов, которые направлены не только на безопасность физическую, но и на безопасность духовную. Но к сожалению, вот эта ситуация пока не выравнивается. Поэтому я надеюсь, что в комитетах депутаты будут обсуждать, работать над законами, по которым все-таки будет найдено положительное решение, и мы их будем принимать, а правительство не будет сопротивляться, а если будет сопротивляться, мы будем менять такое правительство. Нам временщики не нужны, нам нужны те, кто заботится о стране на десятилетия вперед. Я закончил.
Председательствующий. Спасибо. Крутов Александр Николаевич.
Крутов А. Н., фракция "Родина". Уважаемые коллеги, у меня создается впечатление, что у нас в стране существует какое-то лобби. Некоторые заинтересованы в том, чтобы сохранить вот эту атмосферу безнравственности и безответственности, которая сегодня у нас в России. Почему складывается такое впечатление? Да потому, что те законопроекты, которые предлагаются, пусть даже несовершенные, но направленные на то, чтобы как-то изменить ситуацию в стране, -они отвергаются с ходу. Мне удивительна позиция комитета, который просто переписал решение Правительства Российской Федерации, которое вообще не стоит и ломаного гроша, ибо такие слова, как "представленный законопроект сам по себе не может решить задачу защиты"... Хотел бы я знать, какой законопроект сам по себе может решить ту или иную задачу. Поэтому в этом отношении комитет поступил, на мой взгляд, неправильно. Он отдал решение этого вопроса правительству, которое не намерено эту проблему решать. Взамен же, к сожалению, не предложено ничего другого: ни доработать проект, ни предложить новый. А просто опять понадеялись на правительство. И не так уж сложно самим депутатам решить этот вопрос. Говорят, что мы не знаем, как устроен учебный процесс в школах. Отнюдь нет, мы знаем. И мы знаем, что в школах, в большинстве школ, доступ в Интернет общий. Есть у нас Интернет-кафе и общедоступные информационные сети. Так что технически (технически, я еще раз повторяю) можно закрыть те сайты в Интернете, которые пропагандируют разврат, насилие, расизм -то, что перечислено в этом законопроекте. И поэтому, если мы сегодня не поддержим и отправим этот проект на свалку, я думаю, это нас не украсит. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Включите микрофон депутату Когану.
Коган А. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, дело в том, что проблема, которая сегодня поднята, -она действительно актуальна. И мне близка точка зрения депутата Махмудова, который сказал, что данный вопрос нужно решать отдельным законом, нужно выходить с проектом закона и достаточно серьезно относиться к этой проблеме. Но я поддерживаю и тех депутатов, которые здесь выступали. Я хочу предложить следующее: давайте сразу, как только заседание закончится, начнем работать по этой проблеме. Дело в том, что эту проблему можно решать уже начиная с сегодняшнего дня: каждому дома, каждому, кто работает с преподавателями, с учителями, со школами на аппаратном и программном уровнях. Дело в том, что мы сегодня можем запретить выход на любой сайт на аппаратном уровне, используя то программное обеспечение компьютеров, которое сегодня есть. И поэтому, я считаю, работу можно начать сегодня. Давайте начнем работать и запретим своим детям в школах выход на аппаратном уровне на те сайты, которые несут тот негатив, о котором мы сегодня говорим. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Тамара Васильевна Плетнёва уже выступила. Есть ли желание у представителя правительства выступить по данному вопросу? Нет. У представителя президента? Нет. Пожалуйста, слово профильному комитету для заключения. Булаеву включите микрофон.
Булаев Н. И. Я хотел бы поблагодарить коллег за обсуждение столь острой проблемы. Многие позиции, которые были высказаны, -они абсолютно справедливы. Я хотел бы подчеркнуть одно обстоятельство: комитет не собирается забросить эту тему. И в данном случае мы идем по логике, которая была в выступлении коллеги Тамары Васильевны Плетнёвой. Она сказала, что законопроект несовершенный. Законопроект мы предложили авторам доработать (еще тот состав комитета), но авторы это предложение не приняли. И в данном случае менять законопроект без воли авторов -это не задача комитета. Что касается проблемы, еще раз хотел бы напомнить, что мы обратились в правительство с письмом, в котором попросили правительство конкретизировать точку зрения, которая изложена в заключении, официальном отзыве правительства. И я уверен, что мы этот ответ получим, и на основе этого ответа мы найдем именно тот подход, который предлагает правительство, системный подход к решению этой проблемы. То, что проблема существует, -этого ведь никто не отрицает, а что комитет эту проблему не забывает -это очевидно и из выступления, и из тех действий, которые комитет предпринял. Спасибо, коллеги.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 15 Закона Российской Федерации "Об образовании" для принятия в первом чтении. Мнение комитета отрицательное, правительства -отрицательное. Прошу голосовать. Кто без карточки и не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     99 чел. 22,0%
Проголосовало против 120 чел.        26,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.        51,1%
Результат: не принято
Законопроект не принимается. Мы переходим к рассмотрению проектов постановлений Государственной Думы. Седьмой вопрос повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "О признании утратившим силу постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об обеспечении деятельности комитетов Государственной Думы, Мандатной комиссии Государственной Думы, фракций и депутатских групп в Государственной Думе". Доклад председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Олега Ивановича Ковалёва. С места, Олег Иванович? Пожалуйста, включите микрофон Ковалёву.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Указанное постановление, определяющее методику расчета численности аппаратов комитетов и депутатских объединений, было принято в начале работы Государственной Думы первого созыва -в 1994 году. Тогда в Государственной Думе еще, собственно говоря, не было ни статистики по законопроектной работе, вообще законопроектов еще не было, и комитеты не были загружены, и нельзя было определить, какова же нагрузка на тот или иной комитет с точки зрения законотворческой деятельности. Расчет численности аппаратов комитетов производился в зависимости от численности депутатского состава комитетов, и это в то время было оправданно. В настоящее время при расчете численности аппаратов комитетов мы не можем уже не учитывать загрузку комитетов законотворческой деятельностью и результаты их работы в предшествующие периоды. Эти современные подходы к расчету численности аппаратов комитетов комитет заложил в проекте нового положения об Аппарате Государственной Думы, который был обсужден детально на Совете Думы. В комитет по Регламенту были направлены замечания, проект сейчас находится в стадии согласования, а потом будет передан Председателю Государственной Думы для утверждения. Численность аппаратов депутатских объединений, как и определялось вот тем постановлением, о котором сейчас идет речь, рассчитывается исходя из численных составов фракций, так же, как раньше, это тоже отражено в проекте нового положения об Аппарате Государственной Думы. В связи с этим предлагается признать утратившим силу постановление, принятое 21 января 1994 года. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Пожалуйста, включите режим записи на вопросы. Покажите список. Депутат Кузнецов, пожалуйста.
Кузнецов В. Е. Олег Иванович, поясните, пожалуйста, вот если мы сейчас отменяем это постановление, методику, каким вообще правовым документом будет руководствоваться Государственная Дума при установлении структуры, численности и так далее вот этих аппаратов? Там же живые люди, и если нет нормативного документа, то они и остаются как бы ни с чем, просто в воздухе. Должен быть какой-то нормативный документ. Либо мы вводим новый документ и отменяем старый, либо мы ждем, когда этот новый документ будет введен.
Председательствующий. Ковалёв, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, работа ведется параллельно, в связи с тем что мы и так уже задержались с утверждением штатного расписания. Поэтому вчера Совету Думы был представлен проект положения об Аппарате Государственной Думы, в который включены нормы и принципы формирования аппаратов комитетов. Совет Думы за основу принял это положение, поручил нам доработать с учетом замечаний. Сегодня мы уже, собрав подписи членов комитетов, подготовили и направляем в Совет Думы для окончательного согласования уже откорректированное положение, в котором все эти нормы будут. После согласования с Советом Думы его утверждает председатель, и мы получаем цельный документ, которым определяется механизм формирования аппаратов комитетов и фракций. Я повторяю: по фракциям ничего не изменилось, то есть какой подход был, таким он и остался -в зависимости от численного состава фракции.
Председательствующий. Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я как раз с этим, Олег Иванович, и не согласен. Лучше аппарат функционирует, когда он находится во фракциях или у заместителей Председателя Госдумы, потому что тогда они заинтересованы в качестве работы. Вот у меня люди сидят с девяти утра до девяти вечера, а Аппарат Госдумы: пять минут седьмого -их нет уже, они работают в соответствии с Трудовым кодексом. Поэтому мое пожелание (это и как вопрос вам, вы, наверное, проанализировали, как работал аппарат последние четыре года): в ближайшее время, я считаю, все-таки тенденция должна быть такая, чтобы увеличился аппарат фракций, аппарат зампредов и меньше был аппарат комитетов. Потому что комитеты иной раз выносят один закон в год, а то еще даже и один закон в два года, и вся работа сводится к тому, что накапливают законы, а потом их обратно рассылают. Это не сбор стеклотары, так сказать, -собрали тару, посмотрели, где отбитое горлышко, -и то там какую-то работу проводят, хоть какой-то плюс есть. А здесь напринимают законов, потом их также отсылают. Три года накапливают, три года рассылают, считается... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ковалёв, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Вопрос понятен мне. И хоть это впрямую как бы не относится к отменяемому постановлению, но я должен сказать, что сейчас ведется подготовка проекта нового штатного расписания аппарата, она, по сути дела, тоже завершена. Комитет дважды его рассматривал с учетом всех замечаний, с учетом предложений председателей комитетов. Общая тенденция такая: планируется сокращение численности аппарата у нас, порядка семидесяти с небольшим единиц, я сейчас не могу точную цифру назвать, поскольку еще работа продолжается, причем это сокращение будет произведено за счет сокращения численности аппаратов комитетов и центрального Аппарата Государственной Думы. То есть мы методично с вами в течение уже нескольких лет проводим это сокращение, и из тысячи девятисот с небольшим сотрудников Аппарата Государственной Думы мы сейчас уже будем иметь аппарат численностью менее тысячи восьмисот человек. Далее, что касается аппаратов фракций. Какой в соответствии с расчетом у нас численность сотрудников аппаратов фракций получается, а это сто двадцать восемь человек, так и определено сто двадцать восемь человек в соответствии с численностью фракций. Поэтому здесь ни одной единицы не сокращено. В дальнейшем давайте будем смотреть, каким образом усиливать роль фракций. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли желающие высказаться по данному проекту постановления? Нет. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О признании утратившим силу постановления Государственной Думы... "Об обеспечении деятельности комитетов Государственной Думы, Мандатной комиссии Государственной Думы, фракций и депутатских групп в Государственной Думе". Включите режим голосования. Кто не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Постановление принимается. Уважаемые коллеги, у нас был озвучен вначале целый ряд протокольных поручений, я сейчас их буду оглашать. Если есть возражения у кого-то по этим поручениям, пожалуйста, высказывайтесь. Если возражений не будет, то будем считать их принятыми. Депутат Островский, протокольное поручение: поручить Комитету по безопасности, Комитету по образованию и науке запросить в МВД, в ФСБ, в Министерстве образования информацию о ситуации, сложившейся в общежитиях московских высших учебных заведений. Есть ли возражения у комитетов по безопасности и по образованию и науке? Нет. Принимается протокольное поручение. Депутат Митрофанов просит поручить комитетам по безопасности и по физической культуре и спорту проинформировать депутатов Государственной Думы о законности ускоренного предоставления гражданства Российской Федерации некоторым иностранным гражданам, в том числе игрокам спортивных клубов. У комитетов по безопасности и по физической культуре и спорту есть замечания, возражения? Нет ни у кого возражений? Принимается протокольное поручение. Депутат Смолин просит поручить Комитету по труду и социальной политике запросить у заместителя председателя правительства Кареловой информацию об исполнении в субъектах Российской Федерации закона "О государственной социальной помощи" в части обеспечения граждан и семей со среднедушевым доходом ниже прожиточного минимума пособиями, субсидиями и компенсациями. Комитет по труду и социальной политике не возражает? Нет. Принимается поручение. Депутат Павлов просит поручить Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики рассмотреть вопрос об этичности контроля за депутатами Госдумы путем введения в депутатские удостоверения микрочипов и так далее. Есть ли у Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики возражения по данному поручению? Есть возражение. Пожалуйста, включите микрофон Сигуткину Алексею Алексеевичу.
Сигуткин А. А., фракция "Единая Россия". У меня возражение следующего характера. В протокольном поручении как бы фиксируется тот факт, что установлен контроль путем введения в депутатские удостоверения микрочипов, однако нам не было представлено никаких доказательств такого факта.
Председательствующий. Ковалёв, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Дело в том, что уже такое протокольное поручение на прошлом заседании нами в адрес комитета по Регламенту было принято, и зачем же еще, так сказать, грузить этими протокольными поручениями? Мы дадим ответ, предъявим его, разошлем и так далее. Это, по-моему, по предложению Решульского было протокольное поручение. Оно еще в комитет не попало, но мы дадим всё равно ответ полный, объемный, и всё.
Председательствующий. Когда вы готовы будете проинформировать депутатов?
Ковалёв О. И. Ну, установленный срок -две недели, поэтому, я думаю, на той неделе мы дадим ответ.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Павлов снимает свое протокольное поручение? Крутов, пожалуйста, по ведению.
Крутов А. Н. Уважаемые коллеги, вопрос ставится не о введении микрочипов или невведении микрочипов, вопрос ставится об этичности контроля. А то, что контроль есть, я думаю, тут сомневаться не приходится, потому что приход и уход фиксируются, а это уже контроль. Вот и вопрос ставится, еще раз повторяю, об этичности, а не просто о введении или о невведении микрочипов.
Председательствующий. Депутат Ковалёв говорит о том, что еще сам факт этот он не может подтвердить, а этичность -неэтичность можно будет обсуждать после того, как будет сам факт подтвержден или не подтвержден. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование протокольное поручение.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Автору? Пожалуйста, Павлов.
Павлов Н. А., фракция "Родина". Уважаемые коллеги, к сожалению, уважаемый председательствующий не зачитал вторую часть того протокольного поручения, которое я предлагаю принять, а там речь идет вот о чем -о том, что депутатов разделили на две категории. Члены Совета Федерации имеют одни права, одно удостоверение, они имеют определенное преимущество перед нами в части прохождения в различного рода учреждения. Мне кажется, что четыреста пятьдесят депутатов Государственной Думы должны вторую часть протокольного поручения прочитать и понять, что я в данном случае, в общем-то, предлагаю озаботиться нашими собственными правами, не более того. Здесь нет никакого политического, так сказать, подтекста, никакой интриги, здесь есть элементарная вещь: есть закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...". Так вот сегодня, и я это констатирую, у нас с вами разные права с членами Совета Федерации, что является вопиющим нарушением закона. Мне кажется, что нужно спокойно в этом разобраться, и комитет, мне кажется, для того и создан, чтобы эти вопросы разрешать в рабочем порядке и информировать депутатов. Спасибо. Я это не снимаю.
Председательствующий. Спасибо. Ковалёв, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Закон о статусе депутата и члена Совета Федерации един, поэтому права наши -что члена Совета Федерации, что депутата Государственной Думы -на право вхождения в государственные учреждения, в войсковые части и так далее, муниципальные учреждения совершенно одинаковы, то есть это всё прописано в одних и тех же статьях, и ни в коей мере права депутата не ущемляются. Я не знаю, откуда вы это взяли. Второе, это не предмет мандатной комиссии. Если нужны разъяснения по закону о статусе депутата, то у нас есть комитеты, которые этим занимаются профессионально, пожалуйста, вы можете у них запросить на своем депутатском бланке, они вам объяснят, как применяется та или иная норма, если есть вопросы по конкретной норме. Но в данном случае здесь нет предмета рассмотрения для Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Мандатная комиссия регистрирует и определяет вновь пришедших депутатов или депутатов, которые слагают полномочия, то есть в рамках своей компетенции работает, рассматривает запросы прокуратуры, комиссия по этике рассматривает вопросы неэтичного поведения депутатов. Поэтому здесь нет предмета, я прошу не поддерживать это.
Председательствующий. Спасибо, Олег Иванович. Уважаемые коллеги, "за" и "против" высказаны. Ставится на голосование протокольное поручение, внесенное депутатом Павловым. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        28,5%
Проголосовало против 254 чел.        70,9%
Воздержалось 2 чел.  0,6%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается протокольное поручение. Протокольное поручение, внесенное депутатом Ивановым. Он просит поручить Комитету по труду и социальной политике запросить в Министерстве труда и социального развития и в Генпрокуратуре информацию о результатах рассмотрения ими обращений, касающихся массовых нарушений трудового законодательства и законодательства о профсоюзах в ОАО "Челябинская угольная компания", и о принятых мерах по устранению указанных нарушений. Есть ли возражающие? Есть. Пожалуйста, включите микрофон депутату Гайнуллиной.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Может быть, это связано с тем, что депутаты нового созыва... И все-таки я хотела бы вас всех попросить сначала использовать те возможности, которые предоставлены Регламентом каждому депутату. И в частности, когда речь идет о челябинской проблеме, может быть, целесообразно все-таки, уважаемые коллеги, поступить так, как с предыдущим парламентским запросом: сначала предложить коллеге попытаться разобраться в этой ситуации, а затем уже подключать весь парламент? Поэтому у меня есть предложение пока отложить это протокольное поручение. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Иванов.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, в Челябинской угольной компании действительно идет массовое нарушение трудовых прав работников. Я вам зачитаю выдержку из письма генерального директора Струкова, который признает это: приведение графика работы и продолжительности отпусков в соответствие с действующим законодательством на сегодняшний день невозможно, -то есть не выполняется трудовое законодательство. В связи с этим сейчас два шахтера с 21 января возобновили голодовку, голодовка продолжается, возможен летальный исход. Я знаю этих голодающих, люди очень упорные, они готовы пожертвовать своей жизнью. Ими были направлены обращения в органы прокуратуры, в органы Рострудинспекции о том, чтобы они вмешались в этот процесс, -никакой реакции нет. Я 6 января, ровно месяц назад, обратился и к руководителю Рострудинспекции, и к генеральному прокурору -тоже никакой реакции нет. Поэтому, на мой взгляд, сейчас нужно вмешательство Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование проект протокольного поручения депутата Иванова Комитету по труду и социальной политике. Кто за то, чтобы поддержать? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 28,2%
Проголосовало против 211 чел.        70,1%
Воздержалось 5 чел.  1,7%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается. Но можно направить депутатский запрос по данному поводу. Следующий проект протокольного поручения: поручить Комитету Государственной Думы по аграрным вопросам запросить в правительстве информацию о причинах продолжающегося существенного повышения цен на хлебобулочные изделия и о предпринимаемых правительством мерах по их сдерживанию. Депутат Иванов предлагает. Есть ли возражения? Комитет по аграрным вопросам, нет возражений? Депутат Кулик, пожалуйста. Включите микрофон.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Единая Россия". Мы рассмотрели эту проблему, ее рассматривает правительство. Мы проинформируем, какие принимаются меры. Принято постановление правительства об интервенции зерна. В этом фонде есть небольшой запас, примерно полтора миллиона тонн хлеба. Мы дадим такую информацию.
Председательствующий. Не возражаете против протокольного поручения? Никто не возражает, да? Принимается. И наконец, последнее протокольное поручение депутата Иванова: дать поручение Комитету по труду и социальной политике запросить в правительстве информацию о планируемых им изменениях пенсионного законодательства. Пожалуйста, депутату Гайнуллиной включите микрофон.
Гайнуллина Ф. И. Анатолий Семёнович является членом нашего комитета. Вчера состоялось заседание комитета о перспективах взаимодействия с соответствующими структурами правительства и внебюджетных фондов в законотворческой деятельности. Более того, на 19-е число запланировано выездное заседание комитета в Пенсионном фонде Российской Федерации, где предполагается обсудить эти вопросы. Поэтому Анатолий Семёнович имеет реальную возможность принять участие и получить полную информацию. Если это интересует всех наших коллег, мы, члены Комитета по труду и социальной политике, готовы сделать это достоянием всех членов нашего парламента.
Председательствующий. Не возражаете против протокольного поручения? Коллега Гайнуллина, вы, комитет, не возражаете против протокольного поручения? Возражаете. Хорошо. Кто за то, чтобы принять протокольное поручение, внесенное депутатом Ивановым? Комитет по труду и социальной политике возражает. Прошу голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 28,3%
Проголосовало против 212 чел.        70,7%
Воздержалось 3 чел.  1,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается протокольное поручение. Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению пункта 8. По ведению -депутат Локоть.
Локоть А. Е. Я прошу уточнить, Александр Дмитриевич, вот по первому протокольному поручению: в какой редакции мы, так сказать, его приняли? Депутата Островского поручение.
Председательствующий. Приняли в розданной редакции.
Локоть А. Е. В розданной редакции. Тогда я предлагаю вернуться к нему и редакцию изменить, потому что так, как написано: "...продаются представителям кавказских национальностей" и так далее... Они что, не граждане России? Если речь идет о гражданах России, то давайте обо всех и говорить. Или будем выделять только кавказскую часть?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги-депутаты, я прошу вас быть внимательными, когда обсуждаются протокольные поручения, знакомиться с ними. Я даю время, каждый может высказаться по этому поводу. Коллеги, всем, кто просил слова и записался, я дал возможность высказаться. По ведению -Слиска. Пожалуйста.
Слиска Л. К. Уважаемые коллеги, у нас с вами в повестке дня осталось два вопроса. Есть предложение продлить наше заседание до окончания рассмотрения двух вопросов -восьмого и девятого -и затем закончить пленарное заседание. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Кто за то, чтобы продлить заседание до окончания рассмотрения пунктов 8 и 9 повестки дня? Прошу голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Принимается. Пункт 8 повестки дня: проект федерального закона "О внесении дополнений и изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу исполнения воинской обязанности отдельными категориями граждан Российской Федерации". Доклад члена Комитета по обороне Николая Максимовича Безбородова. Пожалуйста, Николай Максимович.
Безбородов Н. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию Комитет Государственной Думы по обороне представляет в первом чтении проект федерального закона "О внесении дополнений и изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу исполнения воинской обязанности отдельными категориями граждан Российской Федерации". Законопроектом предлагается внести изменения в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе", в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" и в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Каковы цели внесения изменений в перечисленные федеральные законы? Первое: привести федеральные законы "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..." и "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" в соответствие Федеральному закону "О воинской обязанности и военной службе". И вторая цель: откорректировать сам Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе" с учетом положений вышеназванных законодательных актов. Что конкретно меняют и дают предлагаемые изменения в законы? Первое. Поправки в статьи 24, 45, 51 и 55 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе" предоставляют отсрочку от призыва на военную службу депутатам Государственной Думы, депутатам законодательных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, высшим должностным лицам субъектов Российской Федерации или руководителям высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, депутатам представительных органов местного самоуправления или главам муниципальных образований, осуществляющим свои полномочия на постоянной основе. Они предоставляют отсрочку кандидатам на вышеперечисленные должности на срок до дня официального опубликования результатов соответствующих выборов включительно. Второе. Позволяют увольнять с военной службы тех, кто провел избирательной кампанию и был избран на любую из вышеперечисленных должностей в период прохождения военной службы по призыву. Третье. Освобождают от призыва на военные сборы все вышеперечисленные категории должностных лиц, а также членов Совета Федерации. Что дают поправки в статьи 4 и 24 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации"? Первое. Упраздняют норму, согласно которой должны прекращаться полномочия депутата Государственной Думы и члена Совета Федерации в случае призыва их на военную службу. Второе. Упраздняют в целом статью 24, где имеется ссылка на то, что члены Совета Федерации и депутаты Государственной Думы освобождаются от военных сборов. Что дают поправки в статью 16 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации"? Все эти нормы исключаются из закона, так как переносятся нами в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе". В целом законопроект ликвидирует взаимные противоречия этих трех законодательных актов, переносит все нормы, связанные с призывом на военную службу и на военные сборы, в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе". Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера к законопроекту не имеет. Правительство Российской Федерации законопроект поддерживает. Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует Государственной Думе принять рассматриваемый законопроект в первом чтении. Просим поддержать. Доклад окончен, спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Один человек? Запишитесь на вопросы. Включите режим записи на выступления. Покажите, пожалуйста, список. Депутат Антуфьев, пожалуйста.
Антуфьев С. В., фракция "Единая Россия". Николай Максимович, вы достаточно убедительно доложили вопрос, но вот у нас в таблице есть сноска, что имеется замечание Главного государственно-правового управления Президента Российской Федерации. В чем суть этих замечаний?
Председательствующий. Давайте попросим представителя президента, он более подробно ответит. Котенкову включите микрофон.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. У нас чисто технические замечания, они не касаются концепции законопроекта. Концептуально законопроект поддерживается, но в дальнейшем надо будет уточнить дату и порядок вступления данного закона в силу.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Иванова.
Иванова В. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Николай Максимович, у меня следующий вопрос. Скажите, пожалуйста: сколько депутатов органов местного самоуправления может воспользоваться этой льготой и кто был инициатором включения этой льготы? Ведь ни в законе об организации деятельности государственных органов субъектов Федерации, ни в законе о местном самоуправлении, в которых профессионально описывается работа депутатов органов местного самоуправления, этой нормы нет, и приложения, из которого следует, кто выступил с инициативой из субъектов Российской Федерации, тоже не видно. Как появилась вот эта норма в законе, о котором вы говорите? Спасибо.
Безбородов Н. М. Уважаемая Валентина Николаевна, даже если воспользуется один человек, занимающий соответствующую должность, данными поправками, это будет хорошо, мы считаем, это пойдет на благо исполнения им своих функциональных обязанностей после избрания. Что касается авторов поправки, авторами поправки являются депутаты Николаев и Безбородов.
Председательствующий. Депутат Локоть.
Локоть А. Е. Уважаемый Николай Максимович, рассматривается ли комитетом предоставление этих отсрочек другим категориям граждан, в частности работникам ВПК, то есть молодым специалистам, окончившим вузы и работающим на предприятиях ВПК, независимо от формы собственности: государственное оно или акционерное, на предприятиях, выполняющих госзаказ в интересах обороны страны?
Безбородов Н. М. Уважаемый Анатолий Евгеньевич, такие поправки Комитетом по обороне Думы третьего созыва рассматривались, они в Государственной Думе не прошли. Сейчас идет активная работа Комитета по обороне вместе с Правительством Российской Федерации вообще о пересмотре льгот и отсрочек, поскольку мы нашим законодательством 90 процентов призывного контингента освободили от призыва в Вооруженные Силы и другие воинские структуры и только из 10 оставшихся процентов набираем, точнее, призываем в Вооруженные Силы. Отсюда и качество личного состава такое. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Кузнецов.
Кузнецов В. Е. У меня один вопрос. Речь идет о депутатах органов разного уровня -я не беру Госдуму, -работающих на постоянной основе. Но когда избираются в орган, предоставляется всем равное право избираться, а потом того, кто не работает на постоянной основе, вы призовете тем не менее в армию, он уедет, и тем самым его гражданские права будут нарушены. Вот депутат, который работает не на постоянной основе, молодой парень, его избрали, а вы его забрали, нарушив права и избирателей, и самого депутата.
Безбородов Н. М. Уважаемый Виктор Егорович, авторы соответствующей инициативы внесли пока такую поправку, которую сегодня мы представляем. Мы считаем, что если предоставить отсрочку от военной службы всем, кому предлагают, то действительно будет большой "отрыв" от призыва в Вооруженные Силы.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, кто хотел бы высказаться по данному законопроекту? Прошу записаться. Покажите список. Депутат Локоть, пожалуйста.
Локоть А. Е. Уважаемые коллеги, Николай Максимович достаточно убедительно выступал и убедил нас всех в необходимости принятия этого закона, однако мне хотелось бы обратить внимание вот на ту проблему, которую я задел в вопросе, -это проблема предоставления отсрочки также молодым специалистам, окончившим вузы и работающим сегодня на предприятиях ВПК. Практически эта льгота -единственная возможность, которая позволяет закреплять молодых специалистов на этих предприятиях. В советское время это играло существенную роль, вообще говоря, в омолаживании кадров, сегодня эта система поломана и предприятия ВПК, которые порой не имеют возможности выплачивать зарплату на достаточном уровне, лишились еще и этой льготы. Поэтому потери в кадрах очень существенны. Я попросил бы комитет обратить внимание вот на эту проблему.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Иванова.
Иванова В. Н. Уважаемые коллеги, не отрицая необходимости принятия закона в первом чтении, тем не менее хочу отметить, что льготы депутатам местного самоуправления требуют серьезного анализа, и вот почему. Количество муниципальных образований сейчас составляет двадцать пять тысяч, к 2006 году их число увеличится в два с половиной раза и составит более шестидесяти тысяч, число тех, кто может воспользоваться этой льготой в один призыв, -около тридцати тысяч человек. И хочу сказать, что это число соизмеримо с тем количеством учителей-мужчин, которые работают в городских школах и могут быть призваны в армию в один призыв, их число составляет тридцать шесть тысяч человек. Мы эту льготу обсуждали буквально не так давно в ходе работы Государственной Думы третьего созыва, но эта льгота не была предоставлена учителям-мужчинам, причем хочу подчеркнуть, что образование -это ведь государственная функция, а вот местное самоуправление пока не входит в вертикаль государственной власти. И по нашим расчетам, количество учителей, которые могут быть призваны в армию, -это один человек на тридцать городских школ. Поэтому, уважаемые товарищи, мне кажется, что при подготовке закона ко второму чтению необходимо уточнить порядок применения льготы для депутатов местного самоуправления, а вообще есть смысл рекомендовать комитету вместе с профильными комитетами социального направления -я имею в виду комитет по образованию -рассмотреть в комплексе проблему отсрочек, в том числе вот эту очень злободневную проблему об отсрочках учителям городских школ, которые как раз находятся в призывном возрасте. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Валентина Николаевна. Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В. Вот здесь как раз проблема, которая волнует очень многих наших граждан, и хорошо, что ее затронул Комитет по обороне, -пункты 8 и 9 касаются как раз призыва, да и комплектования Вооруженных Сил. Давайте быстрее все-таки примем поправку в закон о прохождении воинской службы и разрешим призывать граждан из СНГ -они хотят. Мы ведь сами создаем трудности: кто не хочет -мы тянем, ловим их, так сказать, дежурим у подъездов, а кто хочет, -наоборот, Министерство обороны не желает их принимать. Вот сейчас я предложил Министерству обороны: приехал русский парень с Украины, хочет -его отпихивают. Потом им займется московская милиция, у нее найдутся деньги и время, после того как он ничего не найдет себе в России, а уезжать он не хочет, он будет сидеть в колонии, так сказать. Вот такой вариант у нас с комплектованием. Поэтому надо быстрее снять все ограничения на призыв в Вооруженные Силы нашей страны хотя бы граждан СНГ, ибо они хотят, а так мы будем мучиться: освободить по таким основаниям, по таким, по таким -и практически всех освободим, потому что кто-то болен, у кого-то -вот сейчас второй пункт -жена беременная. Сейчас она беременная, а через два месяца аборт -и как это будет военкомат решать: отсрочку, не отсрочку?.. Что делать им? Вот призывать будете -и будет проблема, а ведь есть те, кто хочет. Мы бьемся с этим Министерством обороны и Генштабом уже одиннадцатый год -призовите добровольцев, так сказать, но ведь нет нигде даже пунктов по призыву в Вооруженные Силы России, сидят чиновники в военкомате и кидают обычные повестки в почтовые ящики, а работа со школьниками не ведется. А это РОСТО никому не нужное?.. Ведь был же ДОСААФ, сколько там было возможностей! И ребята хотели служить. Суворовские училища: что это за конкурс -десять человек на место? Никакого конкурса, всех принять! Ведь помещения есть, всего хватает: некоторые воинские части ликвидируются -остаются казармы, столовые, всё готово. То есть вот эта борьба должна идти с чиновниками в Минобороны и в Генштабе, они плохо работают, а потом мы принимаем законы, которые вводят отсрочки для различных категорий, и потом это неправильно воспринимается работниками военкоматов. Создаем поле для коррупции, всегда, когда мы даем возможность отсрочек, -это потом поле для коррупции, потому что чиновник скажет: вот к тебе неприменима эта отсрочка, у тебя не тот месяц, у тебя не такая справка, ты не всё представил. И естественно, заплатят деньги, чтобы по такой отсрочке не быть призванным в Вооруженные Силы. Поэтому идеальный вариант все-таки -быстрее призывать добровольцев. Повторяю, в СНГ хотят, но мы сами отпихиваем. Их силой загоняют в туркменскую армию, в казахскую армию, в украинскую и так далее, и потом два русских парня встретятся по разные стороны баррикад вот в районе Тузлы. И там и там русские, но разные военачальники, разные политические режимы, и они, возможно, должны будут на каком-то этапе даже применить оружие друг против друга. А мы не доводим это до нужного состояния. Поэтому я бы хотел, чтобы у нас все-таки было больше информации и мы жестче воздействовали, так сказать. И, пользуясь случаем... Депутат Локоть по одному из протокольных поручений хотел возразить. Но ведь смысл наших протокольных поручений -информацию получить, и, когда мы получим информацию, как вот по данному закону, нам будет легче проблемы эти обсуждать. Поэтому здесь никто не должен обижаться, это же... Милиция вынуждена использовать какие-то приметы, так сказать, связанные с внешностью, с национальностью, с ростом, с весом, с полом. Никто ж на это не обижается. Когда говорят про русскую мафию в Америке, что, русские люди обижаются? Мы ж прекрасно понимаем, что это уже и не русские. Но бывают устоявшиеся, так сказать, какие-то позиции -как вопросы, связанные с югом, так и по армии. Нам нужна информация, поэтому протокольные поручения, я считаю, нужно все пропускать. Получив информацию, мы будем лучше знать проблему, и в дальнейшем она не будет возникать. Новый председатель Комитета по обороне -это боевой генерал, я думаю, с новым аппаратом они быстро примут нужный закон, но я очень прошу: как можно быстрее примите поправку к закону о прохождении военной службы, чтобы развязать руки, так сказать, и принять в кадетские училища, в суворовские и непосредственно в армию тех, кто хочет, но не имеет российского гражданства. У них на руках иной раз свидетельство о рождении, а мы требуем от них паспорта, но они не хотят получать паспорт на Украине или в Казахстане. Так примите их в армию на основании свидетельства о рождении, дайте им солдатскую книжку, а после демобилизации выдайте им русский паспорт -нет, вот чиновники задерживают. Отписки получаем от Министерства обороны, поэтому просьба к Комитету по обороне занять более жесткую позицию в отношении и Министерства обороны, и Генерального штаба. А данный закон поддерживаем.
Председательствующий. Спасибо. У нас записавшиеся все выступили. Крутов Александр Николаевич, по ведению, пожалуйста.
Крутов А. Н. Уважаемые коллеги, я просто хотел сейчас уточнить. В выступлении Владимира Вольфовича прозвучало: призывать на военную службу в Российской Федерации граждан других государств. Или нанимать по контракту все-таки? Как уточнить это?
Председательствующий. Александр Николаевич, я думаю, что вы это у него выясните в перерыве, хорошо?
Крутов А. Н. Спасибо.
Председательствующий. Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты и уважаемый Владимир Вольфович! Владимир Вольфович, вот вы вопрос задали, а ответ слушать не хотите. Я напоминаю, что в конце прошлого года Дума предыдущего созыва приняла закон о порядке принятия на службу по контракту граждан иностранных государств. Проблемы такой нет, есть теперь проблема исполнения этого закона.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Представители президента и правительства желали бы выступить по данному законопроекту? Нет. Николай Максимович, заключительное слово требуется? Пожалуйста.
Безбородов Н. М. Уважаемая Валентина Николаевна, уважаемый Анатолий Евгеньевич, уважаемый Владимир Вольфович! Вами проблемы подняты правильно, и Комитет по обороне их знает, но это не предмет рассматриваемого законопроекта. Просто просим поддержать тот законопроект, который мы сегодня вынесли. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, итак, мы с вами обсудили законопроект. Прошу вас определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении дополнений и изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу исполнения воинской обязанности отдельными категориями граждан Российской Федерации"? Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 15 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     397 чел.        88,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 9: проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 24 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Доклад члена Комитета по обороне Безбородова Николая Максимовича. Пожалуйста, Николай Максимович.
Безбородов Н. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию Комитет Государственной Думы по обороне в первом чтении представляет проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 24 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". В чем суть законопроекта? В том, что он предоставляет отсрочку от призыва на военную службу гражданам, имеющим жен, срок беременности которых составляет не менее двадцати шести недель. Чем вызвана необходимость внесения дополнения? Самой жизнью подтверждена такая необходимость, а именно: первое, призывные комиссии согласно пункту 1 статьи 24 закона вынуждены призывать на военную службу граждан, имеющих беременных жен, при этом знают, что военнослужащие буквально через два-три месяца будут уволены с военной службы, и, второе, командование воинских частей согласно этому же закону, статья 51, вынуждены увольнять военнослужащих с военной службы, поскольку в семье родился ребенок, и буквально после призыва через два месяца увольняют солдат. Именно поэтому предлагается отсрочка от призыва на военную службу для граждан, имеющих беременных жен, срок беременности которых составляет не менее двадцати шести недель. Почему не менее двадцати шести недель? Именно с этого времени женщинам предоставляется отпуск по беременности и рода·м. По окончании беременности жены гражданин либо получит отсрочку, поскольку имеет ребенка, либо будет призван на военную службу. Расширяет ли такое дополнение перечень оснований для отсрочки от призыва на военную службу? Да, расширяет. Но при этом Комитет по обороне считает, что дополнение, во-первых, не отразится негативно на комплектовании Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск и воинских формирований и органов военнослужащими, проходящими военную службу по призыву, а во-вторых, благотворно скажется на социальном положении и морально-психологическом климате молодых семей. И в-третьих, частично сократит расходы федерального бюджета на перевозки личного состава вначале по призыву и через два месяца -после увольнения. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера по законопроекту не имеет. Правительство Российской Федерации законопроект поддерживает. Уважаемые депутаты, Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует Государственной Думе проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 24 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе" принять в первом чтении. Просим поддержать. Доклад окончен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Максимович. Коллеги, есть ли вопросы к Николаю Максимовичу? Есть. Депутат Кузнецов, пожалуйста, фракция КПРФ.
Кузнецов В. Е. Подскажите, пожалуйста, до какого времени эта отсрочка дается? То есть, я понимаю, беременная жена, а дальше? Сколько времени отсрочка будет длиться, до какого возраста ребенка, или что там будет?
Безбородов Н. М. Но согласно закону "О воинской обязанности и военной службе", мы знаем, призывник, имеющий ребенка в возрасте до трех лет, освобождается от призыва. Будет распространяться на период до трех лет.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы? Нет вопросов. Кто хотел бы выступить? Желающих нет. Представители правительства и президента? Не желают. Коллеги, кто за то, чтобы принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 24 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе"? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 19 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Принято. Николай Максимович хотел бы...
Безбородов Н. М. Уважаемые коллеги, я приношу извинение за свою безграмотность, когда сказал не "ро·ды", а "рода·м". Я просто действительно оговорился.
Председательствующий. Но военный человек может себе такое позволить, Николай Максимович. Коллеги, у нас есть протокольное поручение депутата Крутова: поручить Комитету по безопасности запросить информацию у компетентных органов государственной власти и правительства Москвы об обстоятельствах террористического акта. Александр Николаевич, пока еще не охарактеризовал никто, что это было -террористический акт или, может быть, чрезвычайный какой-то случай. Я просила бы тогда: может быть, мы уточним формулировку? Мы примем ваше протокольное поручение, но с уточненной формулировкой, потому что пока оценка не дана. Нет возражений, коллеги? Нет возражений. По ведению -депутат Булаев.
Булаев Н. И. Уважаемые коллеги, сегодня было проведено обсуждение законопроекта об образовании, была высказана ваша заинтересованность в этом вопросе. 12-го числа в три часа дня Министерство образования приглашает всех, кого действительно интересует эта проблема, на откровенный разговор на Люсиновскую, в три часа дня 12-го числа, это четверг.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется представителю Президента Российской Федерации Котенкову Александру Алексеевичу. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Распоряжением Президента Российской Федерации за активную и плодотворную работу по подготовке проекта договора между Россией и Грузией о дружбе, добрососедстве, сотрудничестве и взаимной безопасности объявлена благодарность Пастухову Борису Николаевичу, председателю государственной комиссии Российской Федерации по подготовке соответствующего договора. Президент Российской Федерации Путин, 20 января 2004 года.
Председательствующий. Поздравляем Бориса Николаевича. (Аплодисменты.) Спасибо. По ведению -депутат Затулин.
Затулин К. Ф. Любовь Константиновна, к большому сожалению, получилось так, что ровно через пять минут, я так думаю, в зале будет распространен текст протокольного поручения, которое мы договорились дать комитету по делам СНГ. Мы раньше закончили работу, и я думаю, что депутаты, чтобы спать спокойно до будущего заседания, все-таки должны знать о том, что такое протокольное поручение принято в связи с вызывающими решениями Сейма Латвии, порождающими новые нарушения прав и свобод наших соотечественников в Латвии. Прошу поручить комитету ускорить работу над проектом федерального закона "О мерах Российской Федерации по предотвращению нарушения основных прав и свобод граждан Российской Федерации и российских соотечественников в Латвийской Республике" и внести его на рассмотрение Государственной Думы в недельный срок.
Председательствующий. Константин Фёдорович, я очень вас уважаю, вы депутат уже со стажем, но, к сожалению, нет напечатанного протокольного поручения, с голоса протокольные поручения мы не принимаем. Я думаю, что в комитет можно будет передать текст вашего протокольного поручения, и мы проголосуем его на следующем пленарном заседании. Гришуков, пожалуйста, по ведению.
Гришуков В. В. Учитывая, что мы скоро завершим работу, я хочу сделать короткое объявление для депутатов от Дальнего Востока и Забайкалья: на следующей неделе, 11 февраля, в 12 часов дня в комнате 904 (это старое здание) будет собрание депутатов от Дальнего Востока и Забайкалья. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, сегодня никто не подал письменных заявок на выступления, заявления от представителей депутатских объединений, комитетов, комиссий и депутатов. Так как не было таких пожеланий, наше заседание объявляется закрытым. До свидания. 