13 октября 2004


Здание Государственной Думы. Большой зал. 13 октября 2004 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые депутаты! Нам необходимо зарегистрироваться.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 58 сек.)
Присутствует 417 чел.        92,7%
Отсутствует  33 чел. 7,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  33 чел. 7,3%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу.
Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 13 октября. Прошу депутатов проголосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     385 чел.        85,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало        64 чел. 14,2%
Результат: принято
Принимается.
Прошу депутатов записаться на вопросы по порядку работы.
Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Записалось тринадцать депутатов.
Пожалуйста, Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР.
Впервые я первый, прямо удивительно.
Председательствующий. Поздравляю вас.
Митрофанов А. В. Я предлагаю внести два изменения в повестку дня.
Первое: заслушать доклад нашей делегации в ПАСЕ сегодня и, может быть, принять в итоге какие-то документы, сначала заслушать доклад, а потом чтобы выступили руководители фракций или представители фракций. Это первое.
И второе: дать протокольное поручение Комитету по международным делам представить информацию о преследовании французскими властями крупного ангольского дипломата российского происхождения Аркадия Гайдамака и о мотивах такого незаконного преследования. Я дам потом комментарий.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.
Спасибо.
Борис Вячеславович, я поддерживаю предложение заслушать отчет о работе в ПАСЕ, ибо это имеет принципиальное значение. И у меня будет протокольное поручение Комитету по безопасности.
Председательствующий. Пожалуйста, Овсянников Владимир Анатольевич.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. У меня протокольное поручение Комитету по собственности и Комитету по безопасности. Обоснование позже.
Председательствующий. Шайхутдинов Рифат Габдулхакович, пожалуйста.
Шайхутдинов Р. Г., фракция ЛДПР. Отменяется.
Председательствующий. Отменяется. Соломатин Егор Юрьевич.
Соломатин Е. Ю., фракция ЛДПР. Озвучено.
Председательствующий. Озвучено, хорошо. Герасименко Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, 19 мая Государственная Дума приняла обращение к Председателю Правительства Российской Федерации Фрадкову по поводу средних доз наркотиков. Вы помните - большой шум был: увеличение в двадцать раз допустимой дозы героина, которую можно носить, девять разовых доз! 20-го вы отправили, 27-го было распоряжение (на тот момент Жукова Александра Дмитриевича) поручить Генеральной прокуратуре и министерствам разобраться и представить предложения в правительство. До сих пор ответа в Государственной Думе нет. Изменили или нет постановление? Данное постановление, по отзывам тех, кто занимается проблемой наркотиков, МВД и так далее, очень мешает в данном случае работе, в том числе и оперативной. Поэтому я обращаюсь с просьбой: может, нам запросить все-таки официальный ответ? Прошло почти пять месяцев.
Председательствующий. Пожалуйста, Мельников Иван Иванович.
Мельников И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Прошу поддержать протокольное поручение Комитету по образованию и науке. Суть и обоснование позже. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Протокольное поручение, Борис Вячеславович, двум комитетам: Комитету по бюджету и налогам и Комитету по собственности. Обоснование позже.
Председательствующий. Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста. Не надо? Не надо. Кузнецов Виктор Егорович, пожалуйста.
Кузнецов В. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, беслановская трагедия, она, конечно, несколько заслонила трагедию на транспорте. Какие-то меры по обеспечению безопасности принимаются, тем не менее и в аэропортах, и на вокзалах ситуация вызывает серьезную тревогу среди пассажиров. И избиратели продолжают задавать вопрос: какие же все-таки меры принимаются? У меня такая просьба. У нас есть в Министерстве транспорта специальная служба по надзору в сфере транспорта, руководит которой Нерадько Александр Васильевич. Предлагаю пригласить его, я не знаю, на "правительственный час" или, может быть, на заседании Комитета по безопасности заслушать по вопросам обеспечения безопасности на транспорте и более предметно все обсудить. Я просто не хотел бы, чтобы они информацию в письменном виде давали, потому что документы в большинстве своем, видимо, закрытые. Лучше это услышать от человека конкретно.
Председательствующий. Спасибо. Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, прошу поддержать предложение о приглашении на "правительственный час" секретаря Совета Безопасности, министра обороны и руководителя Федерального агентства по атомной энергии для получения информации о качестве построенного в Челябинской области хранилища оружейного урана и плутония. Нам в апреле давали информацию за подписью Румянцева: как бы всё благополучно. Но сейчас в прессе опубликовано открытое письмо Президенту Российской Федерации, в котором очень остро ставятся вопросы, на которые ответа нет. Полагаю, что мы должны в Думе этот вопрос рассмотреть.
Председательствующий. Так, обсудим. Ближина Любовь Фёдоровна.
Ближина Л. Ф., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, предлагаю поручить комитету по Регламенту, в конце концов, разобраться с оплатой коммунальных услуг депутатами, проживающими по улице Улофа Пальме, так как вчера было собрание, ТСЖ "Союз" проводил, и уже пошли угрозы, что у нас будут отключать свет, газ, отопление, телевидение в связи с неуплатой. В конце концов, нужно разобраться, как нам быть дальше, потому что это влияет на работу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Так, записан Черепков Виктор Иванович.
Алкснис В. И., фракция "Родина". Алкснис по карточке Черепкова. Уважаемые коллеги, во Владимире проходит беспрецедентный судебный процесс: на скамье подсудимых оказалась руководитель Владимирского регионального Комитета солдатских матерей России Людмила Ярилина. Она за деньги помогала молодым людям избежать призыва в Вооруженные Силы по медицинским показаниям. Путем хирургического вмешательства у ребят отщипывались кусочки тканей желудка, а потом ставился диагноз: язвенная болезнь. Летом 2004 года она была задержана при получении взятки в размере 6 тысяч рублей за это. У меня есть протокольное поручение по этому поводу. Обоснование позже.
Председательствующий. Спасибо. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, я записывался по повестке, но система не сработала, поэтому прошу предоставить слово для обоснования протокольного поручения Комитету Госдумы по охране здоровья вместе с другими. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Чилингаров Артур Николаевич, пожалуйста.
Чилингаров А. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, прошу включить в повестку дня проект постановления Государственной Думы о парламентском запросе председателю правительства Фрадкову. Материалы у депутатов есть.
Председательствующий. Спасибо. Все записавшиеся высказались, начинаем обсуждать вопросы. У Митрофанова Алексея Валентиновича было два предложения: заслушать доклад делегации в ПАСЕ и дать протокольное поручение Комитету по международным делам, связанное с преследованием дипломата. Пожалуйста, включите микрофон Митрофанову для обоснования.
Митрофанов А. В. По первому вопросу я предлагаю заслушать доклад о работе нашей делегации в ПАСЕ. Мы вообще в течение многих лет формально рассматривали эти вопросы, к сожалению, хотя международная деятельность Думы и отстаивание наших интересов, особенно в современных условиях, представляют огромную важность и вызывают огромный интерес. Мы так и не заслушали Рогозина по поводу его деятельности, по проблеме Калининграда, так он нам ничего и не рассказал про это. И военные так и не ездят по наземному маршруту, потому что нужно иметь загранпаспорт, - вот результат его деятельности! Ничего он нам не рассказал про это. И сейчас тоже... Наша делегация работала в ПАСЕ. Чем она там занималась и какие проблемы она решала, мы до конца не знаем. У нас есть мнение по этому поводу, по поводу нерешительности и нежесткости работы этой делегации и неумения бороться за наши интересы. Второй момент связан с протокольным поручением о мотивах преследования ангольского дипломата российского происхождения Аркадия Гайдамака, который аккредитован в Москве. Французские власти объявили его в розыск. И поскольку этот дипломат играл важную роль в разрешении ангольского кризиса, в частности он сыграл роль в уничтожении Савимби и, так сказать, в ликвидации гражданской войны, то вся эта история представляет большой политический интерес для России. У России там есть интересы, есть контракты по линии Министерства обороны, есть усиливающийся интерес к добыче нефти и алмазов, потому что Ангола будет скоро страной номер один по добыче алмазов в мире, уже сейчас там добывают 70 миллионов тонн. Обостряется борьба за Анголу, а мы спим! В то время как международные монополии пытаются что-то делить в Анголе (и по подсказке нефтяной компании "Тоталь", так сказать, французы уже залезают туда, отодвигая ненужных людей и придвигая нужных), мы спим, как всегда, мы считаем, что это очень далеко и непонятно, что там происходит. А Советский Союз вкладывал туда миллиард долларов каждый год, Советский Союз не спал и вкладывал средства в очень перспективную страну. Сейчас Америка 10 процентов нефти, хорошей, легкой нефти, импортирует из Анголы, и этот поток будет всё увеличиваться. Поэтому обращаю ваше внимание на борьбу за Анголу и считаю, что международный комитет должен уточнить, что там происходит, почему преследуется дипломат, который был как бы близок России, который в интересах России помогал заключать ряд сделок, и теперь французы продвигают туда других совершенно людей.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Косачёв Константин Иосифович.
Косачёв К. И., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Если позволите, я займу две минуты вашего времени, потому что прозвучал...
Председательствующий. У вас есть даже три.
Косачёв К. И. Спасибо. О том, что касается информации о деятельности нашей делегации. Поскольку делегация формируется по фракционному принципу и в ее работе участвуют представители всех фракций, то, естественно, они каждый раз имеют исчерпывающую информацию о том, как развиваются события в Страсбурге. Я могу попросить депутатов во фракциях эту тему обсудить, и я, конечно, с удовольствием выступлю в любой фракции. О том, что касается непосредственно оценок работы нашей делегации. Наверное, мне не пристало давать эти оценки. Оценки уже даны: они даны публично президентами и Чечни, и Ингушетии, которые участвовали впервые в работе сессии ассамблеи и были встречены аплодисментами, они даны руководством ассамблеи, они даны руководством всех тех российских ведомств, которые помогали нашей делегации готовиться к сессии, они даны российской и зарубежной прессой. У меня складывается впечатление, что эти оценки в основном позитивные, но всё же продолжается обсуждение вопроса о том, что это было, причем используются термины "поражение" или "победа". Я в принципе считаю эти термины неуместными - это не футбольное поле, и Россия не играет там против всех остальных, - но все-таки, если пользоваться этими терминами, я думаю, можно сказать, что на этот раз в Страсбурге действительно были проигравшие. Проиграли те, кто пытался заблокировать, сорвать голосование по российскому проекту резолюции о терроризме. И то, что эта резолюция была в конечном итоге поддержана подавляющим числом членов ассамблеи, и то, что при этом там сохранились все принципиальные для России предложения по борьбе с терроризмом, - это, безусловно, победа России. Проиграли те, кто намеревался устроить очередные "танцы волков" на чеченской трагедии. На этот раз на ассамблее не было призывов создать международный трибунал по Чечне, не было призывов выгнать Россию из ПАСЕ, как раньше, но зато поддержаны официально в документах ассамблеи такие принципиально важные для нас позиции, как безусловное признание территориальной целостности России, как осуждение всех форм терроризма в Чечне, включая политические, как осуждение впервые на таком уровне призывов к насилию со стороны Масхадова. И это тоже победа России. Проиграли те, кто пытался устроить публичный скандал из российско-грузинских отношений на ассамблее. Весь пар наших грузинских коллег до такой степени ушел в свисток, что оправдывать действия своей делегации в ПАСЕ потом пришлось самому Президенту Грузии. Это тоже победа России. Россия, на наш взгляд, выглядела на этой сессии достойно, потому что она не была втянута в конфронтацию. Нам удалось оставить в меньшинстве тех, кто нацелен на конфронтацию с нашей страной. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Еще тридцать секунд дайте, потому что надо прокомментировать и протокольное поручение.
Косачёв К. И. Мы предложили нашим коллегам корректный, уважительный, взаимозаинтересованный диалог по всем вопросам, которые волнуют ассамблею, и этот диалог состоялся. Мы считаем эту сессию, безусловно, успешной для Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. По протокольному поручению комментариев нет,Константин Иосифович, сейчас? Нет комментариев. Хорошо. По ведению Жириновский. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Константин Иосифович, вы вот отчитались сейчас перед нами, как на пионерском сборе. Мы же о другом ставим вопрос. Мы там уже восемь лет. Имеем ли мы там все возможности, какие можно иметь, используем ли их? Об этом идет речь. А вы быстренько нам говорите: победа! Какая победа, когда как раз все ключевые моменты были убраны из всех резолюций. Вот об этом давайте и поговорим - у нас же сегодня есть время. Почему мы восемь лет не можем обсудить нашу работу в международных организациях? Мы же не говорим, что плохо работают, мы говорим, что есть резервы, которые мы не используем. А вы сразу в обиженную позу! Не вас, Косачёва, обвиняют. Может быть, вообще вступление России в Совет Европы было нецелесообразным. Мы там уже заплатили больше 100 миллионов евро и только попортили себе нервы. Эта организация совершенно для нас лишняя. Нас туда для этого и позвали... Мы там не создали, хотя могли бы создать свою политическую группу, и Устав Совета Европы это позволяет. Мы могли бы там наказывать делегации других стран, где... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению - Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Константин Иосифович, я хочу обратить внимание на, мягко говоря, неточности в вашем докладе. Не было включено в итоговую резолюцию Положение о территориальной целостности России, не было, не прошло. И так же о легитимности Алханова, это тоже не было включено. То ли вы не владеете информацией, то ли не помните, то ли еще что-то, то ли думаете, депутаты здесь спят, ничего не знают...
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Косачёв, пожалуйста.
Косачёв К. И. Сначала отвечу коллеге Митрофанову. Первый пункт политической резолюции по Чечне говорит о Чеченской Республике как составной части Российской Федерации - таков конец цитаты. Это исчерпывающая формулировка для ассамблеи. О том, что касается легитимности Президента Чечни. Он выступал на ассамблее, встречался с ее руководством, и в резолюции он назван Президентом Чеченской Республики. Ассамблея призывает Совет Европы оказывать ему необходимое содействие. Это абсолютное признание легитимности Президента Чеченской Республики. И коллеге Жириновскому: в отношении резервов в работе нашей делегации. Жириновский является членом нашей делегации, но, к сожалению, ни разу в течение этого года не нашел возможности приехать в Страсбург. В Страсбурге работают другие члены фракции ЛДПР, и я благодарен как им, так и представителям всех других фракций... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть необходимость определиться по предложению депутата Митрофанова. Какие у нас есть варианты? Председатель комитета Косачёв Константин Иосифович готов выступить на заседании каждой фракции, обсудить эти вопросы. Наверное, есть вариант рассылки. Всё равно будет доклад о работе, который поступит мне, как Председателю Госдумы, я могу его разослать каждому депутату. И есть другой вариант: фракции ЛДПР действовать в соответствии с Регламентом, давать предложения при обсуждении, наверное, это будет проект какого-то постановления. Поэтому нам сейчас надо принципиально определиться, будем ли мы сегодня заслушивать доклад делегации нашего парламента в ПАСЕ. Ставлю на голосование предложение депутата Митрофанова о включении в порядок работы на сегодня заслушивание такого доклада. Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        22,2%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   148 чел.
Не голосовало        302 чел.        67,1%
Результат: не принято
Не принимается, значит, можно действовать другими предложенными путями. Протокольное поручение, пожалуйста, готовьте, Алексей Валентинович, мы его обсудим, когда оно будет роздано в зале. Предложения Гостева Руслана Георгиевича. По первому вопросу мы уже проголосовали. Протокольное поручение Комитету по безопасности. Пожалуйста, обоснуйте, что за предложение. Включите микрофон.
Гостев Р. Г. Спасибо, Борис Вячеславович. Я для информации господину Косачёву хочу сказать, что Президент Ингушетии уже неоднократно участвовал в работе ПАСЕ, и достаточно эффективно, и когда утверждается, что он приехал тогда, когда Косачёв стал возглавлять делегацию, то звучит не совсем истина. Ну ладно, это к слову. Я хочу дать протокольное поручение Комитету по безопасности, чтобы он запросил Генеральную прокуратуру по поводу ареста Кирюшина, председателя городской Думы города Краснодара, и депутата городской Думы Шнуренко. При этом я хотел бы обратить ваше внимание, коллеги, что власти Краснодарского края цинично заявляют, что намерены покончить с коммунистами на Кубани. Более тридцати человек из руководства местного уровня по причине того, что они коммунисты, были под выдуманными предлогами от работы отстранены. Хотел бы обратить ваше внимание: по сути, на Кубани осуществляется преследование людей по политическим мотивам, что является грубейшим нарушением Всеобщей декларации прав человека, принятой ООН. И еще один очень важный момент. Хочу напомнить, что в 30-е годы в Германии именно с этого начиналось. К чему это привело Германию, и не только Германию, но и весь мир, мы тоже хорошо знаем. Протокольное поручение я разошлю каждому депутату. Прошу поддержать.
Председательствующий. Да, пожалуйста, готовьте протокольное поручение, обсудим. Предложение депутата Овсянникова - протокольное поручение Комитету по собственности и Комитету по безопасности. Пожалуйста, Владимир Анатольевич, озвучьте, в чем суть.
Овсянников В. А. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На территории города Москвы осуществляет свою деятельность ООО "ПКФ "Артемида". Это на территории Птичьего рынка единственная фирма, которая продает корм для мышек, попугаев, прочее, прочее, прочее, то есть не нефтью торгует. И вот возник аппетит, скажем так, у префектуры ЦАО города Москвы и УВД ЦАО города Москвы на той же территории создать вертолетную площадку, создать штрафстоянку. Мало им того, что они себе позволили создать такое здание, отстроить такое здание, которому может позавидовать, наверное, Министерство внутренних дел Российской Федерации. Но тем не менее нарушаются законы Российской Федерации в отношении собственника, людей просто вышвыривают с этой территории, ломают всё бульдозерами, причем участвуют в этом ОМОН и СОБР с дубинками, автоматами. Вчера разрушили часть помещений, людей скидывали в пруд, который находится вот на этой территории. И абсолютно никак не реагируют на депутатские запросы (это я предвосхищаю реплику уважаемого председателя комитета по Регламенту Ковалёва)! То есть многие депутатские запросы, которые уже уходили по факту этих нарушений в компетентные органы, просто-напросто... я не знаю, какие места ими вытирают. Органы милиции проявляют солидарность, управленческие органы проявляют солидарность, поэтому прошу вас все-таки проявить депутатскую солидарность, прошу депутатский корпус поддержать мое протокольное поручение Комитету по собственности и Комитету по безопасности разобраться вот с этим вопиющим фактом нарушения законов Российской Федерации на отдельно взятой территории. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, готовьте протокольное поручение. Предложение Герасименко Николая Фёдоровича. Вы предполагаете, что это будет протокольное поручение Комитету по безопасности? Включите, пожалуйста, микрофон.
Герасименко Н. Ф. Варианты разные могут быть. Можно дать протокольное поручение Комитету по безопасности либо просто запросить ответ у правительства от имени Думы.
Председательствующий. Хорошо, тогда я лично такое письмо подготовлю, и мы запросим информацию, то есть обойдемся без протокольного поручения. Андрей Викторович, вы хотели что-то сказать по этому поводу? Включите, пожалуйста, микрофон Логинову Андрею Викторовичу.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, поднимаемая проблема вызвала большой общественный резонанс. Я напомню, что правительство выполняло поручение, содержащееся в статье 3 закона N 162-ФЗ от 8 декабря 2003 года, соответствующий законопроект о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации был внесен в Государственную Думу Президентом Российской Федерации. И вот согласно новой редакции ряда статей Уголовного кодекса ответственность за незаконный оборот наркотических веществ теперь дифференцирована: в случаях приобретения, хранения, изготовления и перевозки без цели сбыта наказание менее строгое, чем за производство, доставку наркотиков и психотропных веществ из-за границы, а также их сбыт, и в качестве критерия оценки в Уголовный кодекс было введено понятие средней разовой дозы потребления. Правительство Российской Федерации выпустило постановление от 6 мая, это постановление подверглось критике. Среди прочих замечаний, которые были высказаны, в частности, там присутствовали замечания о том, что были допущены отдельные неточности и терминологические расхождения с ранее имевшимся постановлением правительства от 30 июня 1998 года. Сейчас ведется работа по их согласованию. Работа эта очень непростая, сложная, потому что фактически мы перешли к новой системе оценки крупного ущерба, крупного размера незаконного приобретения, изготовления, перевозки и хранения без цели сбыта наркотиков. Дело в том, что ранее точных критериев этого крупного ущерба официально установлено не было. Таким образом, двигаясь по пути как бы более четкого, конкретного определения состава преступления, мы, конечно же, столкнулись с целым рядом сложностей. В самое ближайшее время, буквально в течение полутора-двух недель, в правительстве между соответствующими министерствами и ведомствами закончится согласование проекта постановления о внесении изменений в постановление от 6 мая. Я думаю, что в самых первых числах ноября соответствующий документ будет издан.
Председательствующий. Спасибо. Принимаем информацию к сведению. Мельников Иван Иванович - протокольное поручение Комитету по образованию и науке. В чем суть? Пожалуйста, включите микрофон.
Мельников И. И. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу вас поддержать протокольное поручение Комитету по образованию и науке выяснить и проинформировать депутатов Государственной Думы о причинах невыполнения решений Государственного совета, состоявшегося 29 августа 2001 года под председательством Президента Российской Федерации Владимира Путина и одобрившего концепцию модернизации российского образования на период до 2010 года. Именно невыполнение этих решений и действующего законодательства привело к консервации бедственного положения, в котором находятся работники образования, и послужило основанием для объявления всероссийской забастовки работников образования с 20 октября 2004 года продолжительностью до пяти дней. В частности, речь идет о невыполнении решений по повышению социального статуса и улучшению материального положения учителей школ и преподавателей высших учебных заведений. Обращаю внимание на то, что при принятии концепции подчеркивалось, что именно эти вопросы носят первоочередной характер. Так, не выполнено положение о повышении не позже 2003 года минимальной тарифной ставки педагогических работников до уровня не ниже прожиточного минимума, не выполнено положение о доведении средней заработной платы учителя до уровня средней в промышленности к 2004 году, не выполняется положение об увеличении финансирования образования из федерального бюджета не менее чем на 25 процентов в год. В то же время запланированное в бюджете на 2005 год повышение заработной платы на 20 процентов даже не компенсирует роста стоимости жизни и обеспечивается только для работников образовательных учреждений федерального подчинения. Таким образом, повышение зарплаты не гарантируется учителям школ, преподавателям учреждений начального и среднего профессионального образования, финансируемых из региональных бюджетов. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Иван Иванович. Готовьте протокольное поручение. Протокольное поручение Рыжкова Владимира Александровича комитетам по бюджету и по собственности. Пожалуйста.
Рыжков В. А. Уважаемые коллеги, вчера российский рынок упал на 5 процентов. Причиной этого стала очень странная ситуация, которая сложилась с выставлением на продажу основного актива ЮКОСА - "Юганскнефтегаза". Вчера Минюст назвал одну цифру: стоимость этого актива порядка 10 миллиардов долларов, а в СМИ прошла информация со ссылкой на международного оценщика "Дрезднер кляйнворт вассерштайн", что на самом деле цена от 15 до 17 миллиардов долларов. И вот эта неопределенность и отказ опубликовать доклад оценщика привели к падению рынков. Я считаю, что это слишком серьезный вопрос для российской экономики, тем более что оценщик работал на средства государственного бюджета. Поэтому есть предложение дать протокольное поручение двум комитетам - Комитету по бюджету и налогам и Комитету по собственности - запросить у Министерства юстиции и Российского фонда федерального имущества доклад международного оценщика для того, чтобы придать ему гласность, для того, чтобы не было никаких противоречий, разночтений в этом исключительно важном деле. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Готовьте протокольное поручение. Кузнецов Виктор Егорович, пожалуйста.
Кузнецов В. Е. Я, конечно, сам уже связался с этим подразделением, и для себя я во всём разберусь, но я хотел бы либо пригласить сюда, в Думу, их представителя, либо провести специальные слушания в Комитете по безопасности по проблеме обеспечения безопасности на транспорте. Это многоплановая проблема. Если бы было принято такое решение - о слушаниях в комитете, - было бы замечательно.
Председательствующий. Спасибо. Но я хочу обратить внимание на то, что у нас на 20 октября были ранее приглашены на "правительственный час" Нургалиев, Патрушев и Устинов. Можно было бы этот вопрос сформулировать, а я мог бы просто позвонить и сказать, что и этот вопрос необходимо осветить. А вот по дате "правительственного часа" я хотел бы слово Ковалёву Олегу Ивановичу предоставить, потому что у нас это совпадает со вторым чтением бюджета. Нам надо сейчас определиться. Пожалуйста, Ковалёву Олегу Ивановичу включите микрофон.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У нас действительно на 20 октября запланирован серьезный "правительственный час" с приглашением силовых министров. И в то же время 20 октября мы должны будем рассматривать бюджет во втором чтении. Там несколько сотен поправок, и предположительно процесс рассмотрения законопроекта во втором чтении растянется на длительное время. То есть совместить два таких серьезных вопроса будет не очень правильно, учитывая содержательную сторону этих вопросов. Что мы предлагаем? 27 октября у нас тоже занято под "правительственный час", на который приглашен министр иностранных дел. И в то же время откладывать в долгий ящик проведение "правительственного часа" с приглашением силовых министров было бы, наверное, неправильно, поэтому есть просьба сейчас проголосовать о проведении "правительственного часа" в пятницу 29 октября, о переносе его с 20 октября на 29 октября. Это пятница, а по Регламенту мы "правительственные часы" по средам проводим, но палата вправе принять такое решение - о проведении его 29 октября. Я прошу поставить на голосование и поддержать наше предложение. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть предложение "правительственный час" с 20 октября перенести на 29 октября. Я обращаю внимание на то, что это пятница, но мы можем принять такое решение. Есть ли возражение перед голосованием? Нет. Тогда я ставлю на голосование предложение о переносе "правительственного часа" с 20 октября на 29 октября с приглашением Нургалиева, Патрушева и Устинова.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я думаю, что мы этот вопрос сможем послушать не в рамках "правительственного часа", Нерадько можно просто пригласить в ложу, чтобы он ответил на этот конкретный вопрос. Прошу депутатов определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принимается. Предложение Романова Валентина Степановича - пригласить на "правительственный час" секретаря Совета Безопасности, министра обороны и Румянцева. Пожалуйста, включите микрофон Романову.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, Россия перенесла за последние годы разное. И сейчас, когда нам уже сама практика жизни показывает, чего стоили иные решения господина Ельцина, эта же практика заставляет задаваться вопросом о том, каковы последствия. К числу таких вопросов общенационального масштаба относится вопрос о принятых в 92-93-м годах руководством России решениях и подписании ряда соглашений с Соединенными Штатами о строительстве одного, всего одного на всей территории страны, хранилища оружейного урана и плутония. Мы вправе задать вопросы и выслушать ответственную информацию первых лиц, о которых я говорил. Например, первое: почему Соединенные Штаты, которые так охотно профинансировали строительство подобного хранилища у нас, сами держат подобные ядерные вещи в десяти подземных хранилищах, а России предложен вариант надземного сооружения? Второе: почему отстранен от контроля за проектированием, эксплуатацией и последствиями Госатомнадзор, самый решающий и ответственный профессиональный орган? У нас множество вопросов. В печати эта тема не раз поднималась, она поставлена перед Генеральной прокуратурой, по этой теме обращения были на высший уровень государственной власти. К великому сожалению, те люди, которые должны были бы без напоминания депутатов сами глубоко и критично оценить то, что сделано, пока молчат. Поэтому просил бы депутатов Государственной Думы, помня о Чернобыле, помня, что это атомный пистолет у виска России, вынести данную проблему на "правительственный час" и детально разобраться в том, что происходит и что нас ожидает при неблагоприятных условиях.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Язев Валерий Афонасьевич.
Язев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня в 14.15 в аудитории 304 старого здания будет проходить заседание Комитета по энергетике, транспорту и связи, где будут рассматриваться вопросы атомной на быстрых нейтронах энергетики. Внутри этой проблемы и диспозиция 34 тонн плутония, которые были выведены с боевого дежурства в результате подписания Договора СНВ-1. Что касается оружейного урана, действует программа ВОУ-НОУ, которая нормально реализуется. И в 2007-2008 годах будет завершено разубоживание боевого урана. Я приглашаю сегодня всех желающих на заседание комитета. Там будет руководство Федерального агентства по атомной энергии начиная с Румянцева, представители Госатомнадзора, и там можно вполне рассмотреть эти вопросы. Никакого драматизма в этой ситуации нет. Кому положено, они этим занимаются. И нечего по этому поводу устраивать истерики. Спасибо.
Председательствующий. Ну, несколько резкие формулировки, Валерий Афонасьевич. Я хотел бы обратиться к Валентину Степановичу. После сегодняшнего заседания комитета, на которое вы можете сходить, этот вопрос можно будет снова поднять на следующем заседании, если будет необходимость. Хорошо? Валентин Степанович просит проголосовать. Есть предложение сегодня определиться с приглашением на "правительственный час" секретаря Совета Безопасности, министра обороны, руководителя Федерального агентства по атомной энергии Румянцева и, наверное, исполняющего обязанности руководителя (если мы говорим про Госатомнадзор, теперь это Ростехнадзор) Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору, это теперь единая служба, Малышева. Либо надо определяться по этому вопросу после сегодняшнего обсуждения на заседании комитета. Ставится на голосование предложение Романова Валентина Степановича о приглашении на "правительственный час" вышеуказанных руководителей. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   113 чел.
Не голосовало        337 чел.        74,9%
Результат: не принято
Не принимается. Тем не менее сегодня надо на заседании комитета этот вопрос посмотреть и при необходимости в пятницу его снова поднять на пленарном заседании. Ближина Любовь Фёдоровна: протокольное поручение комитету по Регламенту по поводу оплаты коммунальных услуг. Есть необходимость еще что-то говорить? По-моему, нет. Готовьте протокольное поручение. Пожалуйста, Алкснис Виктор Имантович, по поводу ситуации во Владимире. По конкретному вопросу протокольное поручение вы хотите подготовить. Еще раз надо включить микрофон? Пожалуйста, включите микрофон депутату Алкснису.
Алкснис В. И. Уважаемые коллеги, я ставлю вопрос не по Владимиру, я ставлю вопрос в целом по России. Сегодня у нас в стране ведет активную деятельность общественная организация "Союз комитетов солдатских матерей..." (сокращенно - СКСМ), имеющая более трехсот отделений во всех регионах России и в большинстве крупных городов. В составе этих отделений на штатной основе работают сотни человек. Отделения арендуют за плату офисные помещения, оснащены оргтехникой и средствами связи. Утверждают, что якобы общий бюджет этой организации составляет более 15 миллионов долларов в год. В то же время, по заявлениям самих руководителей этой организации, основу финансирования составляют зарубежные гранты. И вот на эти доллары, которые поступают из-за рубежа, эта организация организует массовые акции членовредительства среди призывников, и вот сейчас попала за решетку первая представительница этой организации. Учитывая, что сейчас усиливается контроль за финансовой деятельностью всех организаций, включая политические партии, я считаю, что необходимо проверить, как же финансируется эта организация, осуществляющая активную антиармейскую деятельность - содействие уклонению граждан от выполнения конституционного долга, от службы в Вооруженных Силах Российской Федерации. Поэтому я прошу поручить Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций, а также Комитету по безопасности запросить в соответствующих министерствах и ведомствах информацию о соответствии законодательству деятельности "Союза комитетов солдатских матерей..." в части финансирования его зарубежными организациями. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Имантович. Готовьте протокольное поручение, обсудим его. Смолин Олег Николаевич, протокольное поручение Комитету по охране здоровья.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я убедительно прошу Государственную Думу поддержать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по охране здоровья запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о причинах и ожидаемых последствиях предполагаемой отмены обязательной сертификации лекарственных средств с 1 мая 2005 года, а также о мерах по защите прав потребителей лекарственных средств в связи с отменой их обязательной сертификации и довести эту информацию до сведения депутатов Государственной Думы. Вы знаете, что по этому поводу уже были соответствующие программы в средствах массовой информации, причем сторонники отмены обязательной сертификации лекарств говорят о том, что они намерены облегчить развитие их производства и ликвидировать взятки, которые якобы существуют при этой самой сертификации. Но, уважаемые коллеги, давайте посмотрим какую-нибудь аналогию. Например, если мы возьмем и отменим ГАИ, а заодно и правила дорожного движения, то значительно облегчится езда по улицам и многие водители будут вас носить на руках и не жаловаться на взятки, но с одной только оговоркой: в этом случае, наверное, раз в десять, если не больше, повысится смертность на дорогах. Мне представляется, что аналогичная ситуация и с обязательной сертификацией лекарственных средств. Поэтому мы просим поддержать это поручение, поскольку не секрет, что это вопрос жизни людей, вопрос их безопасности. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич. Готовьте протокольное поручение. Чилингаров Артур Николаевич, по парламентскому запросу на имя председателя правительства. Пожалуйста.
Чилингаров А. Н. Уважаемые коллеги, у вас есть проект постановления о парламентском запросе, подписанный депутатами Богомоловым, Володиным, Катренко, Морозовым, Пехтиным, Боосом, Чилингаровым и Горюновым. Это парламентский запрос "О реализации Концепции развития физической культуры и спорта в Российской Федерации на период до 2005 года". Прошу включить в повестку дня.
Председательствующий. Есть ли возражения у депутатов? Нет. Нам необходимо определиться голосованием. Кто за то, чтобы включить в порядок работы обсуждение данного парламентского запроса? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, по ведению - Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Отменяется, спасибо.
Председательствующий. Отменяется. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели все вопросы...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста, по ведению.
Харитонов Н. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Что касается вот того, что озвучил Гостев Руслан. Я выполнял поручение фракции КПРФ и был в Краснодаре в камере предварительного заключения у председателя горсовета. Я бы очень вас просил, Борис Вячеславович, лично вмешаться. Я не допускаю мысли, что когда-нибудь придут и подобным образом, без санкции прокурора, арестуют Председателя Госдумы, а я, как депутат, буду пытаться защитить, а потом через две недели и меня якобы за оказание сопротивления властям арестуют, но тот беспредел, который произошел в Краснодаре, мы, как старшие братья по законотворческой работе, должны остановить и разобраться. Я встречался в воскресенье и с прокурором, он, правда, был назначен буквально только три дня назад. Дело, по которому семьдесят шесть человек в погонах производили арест на глазах всего коллектива законотворческого собрания, - я эту пленку видел, рекомендую и вам посмотреть. Это кошмар! Это не... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, Николай Михайлович. Мы договорились, что это протокольное поручение будет роздано в зале. Дальше мы, естественно, его обсудим и примем решение. Спасибо. Мы рассмотрели все поднятые вопросы по порядку работы. Нам необходимо принять порядок работы в целом с учетом тех предложений, за которые мы с вами отдельно проголосовали. Прошу депутатов определиться. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы достаточно долго обсуждали порядок работы. Сейчас есть предложение следующее: в 11 часов у нас начинается "правительственный час", а до него у нас есть пункт о рассмотрении законопроекта во втором чтении, я думаю, что мы за двенадцать минут не уложимся, и поэтому...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уложимся, все считают, что уложимся. Вопрос 2, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних". Доклад члена Комитета по делам женщин, семьи и молодежи Александра Александровича Сизова. Пожалуйста.
Сизов А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних", подготовленный к рассмотрению во втором чтении. Законопроект предусматривает приведение статей Федерального закона "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" в соответствие с нормами Семейного кодекса Российской Федерации в части понятий "родители" и "законные представители". Согласно действующему законодательству родители являются законными представителями своих детей. Вместе с тем в Федеральном законе "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" используется неточная формулировка: родители или законные представители; эти понятия разделены, что дает основание не считать родителей законными представителями своих детей. В целях устранения данного несоответствия законопроектом предлагается указанную формулировку заменить словами: родители или иные законные представители. При подготовке законопроекта ко второму чтению было предложено внести соответствующие изменения юридико-технического характера в двадцать две статьи указанного федерального закона. Предложения отражены в таблице поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. На законопроект получено тридцать два отзыва субъектов права законодательной инициативы, все они положительные. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по подготовленному для рассмотрения во втором чтении законопроекту не имеет. Уважаемые депутаты, прошу вас поддержать мнение комитета и принять законопроект во втором чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, нам необходимо определиться по таблице поправок, рекомендованных к принятию. Таких поправок две. Есть ли замечания по этим поправкам? Замечаний нет. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принимается. Отклоненных поправок нет, поэтому нам необходимо теперь определиться по законопроекту во втором чтении. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принимается, спасибо. Переходим к "правительственному часу". Сегодня у нас в порядке работы стоит вопрос о политике государства в области развития спорта, подготовке российских спортсменов перед участием в международных соревнованиях и принципах формирования олимпийской сборной. Вопрос включен по предложению депутата Островского. Информация руководителя Федерального агентства по физической культуре, спорту и туризму Вячеслава Александровича Фетисова. Пожалуйста, Вячеслав Александрович, на трибуну.
Фетисов В. А., руководитель Федерального агентства по физической культуре, спорту и туризму. Добрый день, уважаемые депутаты, уважаемый Борис Вячеславович! Хотел бы поблагодарить за возможность выступить сегодня здесь у вас, для меня это большая честь. Я знаю, что вопросы спорта, физической культуры волнуют и интересуют практически всех, все мы так или иначе разбираемся в спорте. В последний раз мы рассматривали в Государственной Думе вопросы о проблемах спорта при принятии закона в 1999 году, и вот сегодня представилась возможность рассказать о том, что у нас происходит в спорте. Вопрос был сформулирован следующим образом: о государственной политике в области физической культуры и спорта, но вы знаете, что в связи с реформой правительства сегодня вопросами государственной политики в области физической культуры и спорта занимается Министерство здравоохранения и социального развития. Я думаю, что этот вопрос очень важен сегодня, и просто хотел бы рассказать о том, что было сделано Государственным комитетом по физической культуре, спорту и туризму за последние два с половиной года, за то время, которое я занимаю этот пост, просто для того, чтобы вы понимали, что вообще сегодня представляет собой наша отрасль. Это довольно-таки сложный механизм, который объединяет миллионы и миллионы людей: и профессиональных спортсменов, и любителей спорта, и физкультурные объединения, и общественные организации, и Олимпийский комитет России - сложную структуру, у которой сегодня тоже есть проблемы, и прежде всего законодательные. Тот закон, который приняли в 1999 году, преодолев четыре вето президента, наверное, и в то время был не совсем актуален, сегодня же он по многим направлениям тормозит развитие спорта в нашей стране. Поэтому, наверное, хотелось бы обратиться к вам и попросить помощи в этом вопросе. То несоответствие, которое есть сегодня, действительно размывает рамки ответственности, и не понятно, кто за что у нас отвечает, хотя, наверное, при принятии закона была какая-то идеология, была какая-то логика, кто-то хотел, наверное, сделать доброе дело. Но сегодня мы можем говорить о том, что, в общем, как таковой системы управления нет, а вы прекрасно понимаете, что спорт сегодня требует действительно четкого управления. Кроме того, необходим свой понятийный аппарат. Тем не менее за два года Государственный комитет по физическойкультуре и спорту принял порядка трехсот нормативно-правовых документов от уровня Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации до ведомственных нормативных актов. Я думаю, что большая работа проводилась в это время и на местах. Я бы хотел остановиться на том, что у нас сегодня вообще происходит в области спорта. Наверное, наибольший интерес у вас вызывают Олимпийские игры в Афинах и будут вопросы по этому поводу. Но хотел бы вам сказать, что федеральное агентство выполнило все свои обязательства перед национальными командами, перед федерациями, перед Олимпийским комитетом по подготовке наших спортсменов. Впервые за всю историю спорта в России не было ни одной претензии со стороны спортсменов, тренеров и федераций. Могу сказать, что среди направлений, которые нас сегодня очень волнуют, - спортивная наука, которая начинает потихоньку возрождаться (в свое время на это практически не обращали внимания), и медицина - то, что сегодня определяет победы на самом высоком уровне. Хотелось бы сказать, что мы рассматриваем нашу спортивную систему какнекую пирамиду. Мы не разделяем спорт высших достижений и массовый спорт это то, чем был силен наш спорт и, надеюсь, будет, потому что через массовый спорт, через систему отбора мы находили талантливых людей, которые выигрывали для страны золотые медали на всех крупнейших международных соревнованиях. Могу вам доложить сегодня, что за последнее время мы возродили спартакиадное движение, у нас проводятся спартакиады школьников. Вы, как депутаты, наверное, знаете, что соревнования проводились в четыре этапа совместно с бывшим Министерством образования Российской Федерации. Первый этап - это соревнования на муниципальном уровне, среди школ, второй этап - регионального уровня, третий этап - это соревнования в федеральных округах. Провели финал спартакиад, как летних, так и зимних, что, в общем, дало нам возможность вовлечь в спортивное движение миллионы мальчишек и девчонок. Мы сегодня прекрасно понимаем, что посредством физической культуры и спорта мы можем решить и многие социальные проблемы. Это проблемы, связанные с наркоманией среди нашей молодежи, с алкоголизмом, с табакокурением. У нас есть данные, которые совершенно четко подтверждают, что у того ребенка, который систематически занимается физической культурой и спортом, к одиннадцати годам формируется некий иммунитет к этим проблемам. Поэтому проведение массовых соревнований, вовлечение детей в занятия спортом - это очень важная государственная задача. В связи с этим сделано достаточно много, хотя не всё, что хотелось бы. Вы прекрасно знаете... многие участвовали и в "Лыжне России", которую мы проводим ежегодно. Хочу вам доложить, что в прошлом году в стартах "Лыжни России" приняли участие сто тысяч человек единовременно. Это рекорд, это одна из самых крупнейших лыжных гонок в мире! В этом году мы ожидаем увеличения количества участников. Буквально десять дней назад мы провели "Кросс наций". Первый раз мы провели кросс в масштабах Российской Федерации, у нас было колоссальное количество заявок, но мы смогли принять заявки только от двадцати одного города. Могу вам сказать, что двести пятьдесят с лишним тысяч человек приняли участие в этих массовых соревнованиях, и, что отрадно, среди стартующих больше половины были дети. Это говорит о том, что у молодежи есть желание, есть потребность заниматься спортом. Поэтому должно быть понятно, что государству необходимо создавать условия для проведения массовых соревнований, это даст нам возможность решить социальные проблемы. Я думаю, что состояние физического здоровья наших молодых людей беспокоит всех нас. Мы с вами все читаем отчеты, связанные с молодежью, и знаем, что у нас только треть учащихся сегодня физически здоровы, последний призыв в армию еще раз показал, что только 10 процентов молодых людей сегодня готовы защищать нашу страну. Я думаю, что это напрямую связано с недостаточным вниманием, уделяемым физической культуре, занятиям спортом, пропаганде здорового образа жизни, пропаганде достижений наших олимпийских чемпионов. Я вот пример, всем понятный, хочу привести: совсем недавно закончились Олимпийские игры и потихоньку наши герои, так сказать, сошли с экранов телевизоров. А ведь это, я думаю, как раз те люди, которые могут стать настоящими идолами и кумирами для миллионов и миллионов мальчишек и девчонок, с наших замечательных спортсменов они могли бы брать пример. Я думаю, что управленческие проблемы нужно решать путем законодательных инициатив, путем принятия законов, и, как только это всё наладится, будет легче работать государственным органам. Я также уверен, что будет меньше проблем и у наших общественных организаций, которые сегодня имеют, я бы даже сказал, приоритет над государственными органами, хотя я считаю, что это неправильно, потому что, могу вам доложить, и проведение соревнований, и подготовка к Олимпийским играм, подготовка национальных команд к международным соревнованиям, чемпионатам мира и Европы сегодня ведется на 90 процентов из федерального бюджета и из бюджетов тех областей и городов, в которых живут и готовятся спортсмены. Здесь нам, конечно, необходимо наводить порядок, и я надеюсь, что это приведет к укреплению наших позиций в спорте, к укреплению физического здоровья всего нашего населения. Вы знаете, что у нас достаточно проблем, я постоянно об этом говорю. Это недостаточная материально-техническая база, то есть нехватка спортивных сооружений - бассейнов, стадионов, закрытых залов, да и просто спортивных площадок во дворах и школах. Мы считаем, что сегодня это та проблема, которую необходимо решать. Должен сказать, что за последние три года, с 2000 по 2003 год, количество спортивных сооружений увеличилось на восемь тысяч единиц. Это факт, который свидетельствует о том, что есть интерес, есть понимание у губернаторов: для решения социальных проблем необходимо создавать условия, строить стадионы и так далее. Они понимают, что без здоровых, в хорошем смысле слова амбициозных людей развивать экономику регионов и страны в целом невозможно. Вторая проблема, которую мы сегодня перед собой видим, - это тренерские кадры, которые действительно являются нашим золотым фондом. Наша система подготовки тренерских кадров была уникальна, это подтверждает тот факт, что порядка двадцати тысяч наших тренеров сегодня работают за границей, а за границей просто так деньги не платят. Наши тренеры пользуются спросом, и сегодня они готовят команды и спортсменов других стран, которые выступают в соревнованиях против наших спортсменов и - появилась такая тенденция - нас обыгрывают. Поэтому это тоже проблема, которая требует решения. И конечно, есть проблема создания некоего информационного поля. Вы сами прекрасно видите, что в последнее время спорт ушел с телевидения, и только два года назад у нас появилось спортивное телевидение. Интерес к спорту большой, во время Олимпийских игр рейтинг этого канала просто, что называется, зашкалил, превзошел все ожидания, поэтому мы сегодня говорим, что интерес к этому есть. И я думаю, что это поможет нам вовлечь всё большее количество детей в занятия физической культурой и спортом, даст нам возможность провести отбор. У нас сегодня есть проблемы с детско-юношескими спортивными школами. Они принадлежат разным ведомствам, имеют разные показатели качества, то есть разные уровни подготовки спортсменов. Наиболее эффективно сегодня работают детские спортивные школы, которые находятся в системе Росспорта. Именно в этих школах сосредоточены наиболее квалифицированные тренеры, которые готовят резерв для национальных команд. Поэтому вопрос, прорабатываемый сегодня с Министерством образования и науки - о передаче детских спортивных школ, непосредственно готовящих резерв, - я думаю, исключительно актуален. Мы не должны распылять средства, мы должны концентрировать все наши усилия там, где лучшие кадры, где есть условия для подготовки резерва, потому что в тех школах, которые относятся к другим ведомствам, таких условий для выращивания, если сказать грубо, олимпийских чемпионов недостаточно. Поэтому, наверное, актуален и этот вопрос. Я думаю, у вас будут вопросы о системе управления - что необходимо сделать. Я могу, в общем, здесь, наверное, сослаться на свой опыт спортсмена, прошедшего полную школу - от чемпиона "Золотой шайбы" до олимпийского чемпиона. Я успел поработать тренером на самом высоком уровне, среди профессиональных хоккеистов. Это люди, которые сегодня определяют политику спорта. В профессиональном спорте совершенно другие методики подготовки, другие взаимоотношения спортсменов и тренеров. Вот проблемы, которые нам сегодня предстоит решить. Вы прекрасно понимаете, каков итог Олимпиады, но мы сегодня не должны останавливаться на достигнутом, потому что знаем, что впереди нас сегодня Америка с мощнейшей спортивной системой, там спортом занимается практически каждый, и впереди Китай, который накануне Олимпиады делает всё возможное, чтобы выступить достойно. Мы сегодня имеем за спиной Австралию с мощнейшей государственной поддержкой спорта. Я могу вам сказать, что мы изучаем систему Австралии, это совершенно уникальная система, которую они собрали, можно сказать, из лучших мировых фрагментов: созданы институты спорта... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вячеслав Александрович, по регламенту пятнадцать минут закончились. Сколько вам еще для доклада нужно? Три минуты. Три минуты, пожалуйста, добавьте. И потом в течение тридцати минут будут ответы на вопросы.
Фетисов В. А. Вопрос, который меня сюда к вам сегодня привел, - принципы формирования олимпийской команды. Я просто хочу доложить коротко, что олимпийская команда формируется по такому принципу: как и во всем мире, спортсмены проходят отбор через чемпионаты мира и Европы. У каждой международной федерации есть свой календарь, и на основании этого отбираются участники олимпийских игр. Что касается того, как готовят спортсменов, я уже коротко сказал, что подготовка практически на 90 процентов ведется за счет средств федерального бюджета. Мы сегодня ввели нечто новое: каждая федерация перед началом сезона защищает план мероприятий по подготовке, план тренировочных сборов, защищает свой бюджет, дает нам план на сезон, и на основании этого финансируется подготовка команды как к крупнейшим международным соревнованиям, включая чемпионаты мира, Европы и олимпийские игры, так и ко всем другим международным турнирам, которые федерации видов спорта проводят у нас в стране и за рубежом. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Александрович. Уважаемые депутаты, теперь мы переходим к вопросам. Прошу записаться на вопросы. Включите режим записи. Пожалуйста, покажите список. Гудков Геннадий Владимирович, пожалуйста.
Гудков Г. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Вячеслав Александрович...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Минуточку, извините. По Регламенту первый вопросОстровского Алексея Владимировича. Пожалуйста. Потом Гудков.
Островский А. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Вячеслав Александрович, у меня следующий вопрос. Правительство в последнее время очень активно радуется по поводу того, что у нас профицит бюджета, и в свете этого вопрос к вам, как члену правительства: что вы, ваше ведомство делаете для того, чтобы не было профицита, а был как минимум нулевой баланс? Спорт сейчас финансируется очень слабо, нет денег на подготовку тренеров, учителей, на инвентарь и так далее. Насколько я знаю, сейчас особой активности со стороны вашего ведомства нет в отношении того, чтобы увеличили бюджет, увеличили выделение денег вашему ведомству. Ответьте, пожалуйста.
Фетисов В. А. Спасибо, Алексей Владимирович, за приглашение и за вопрос, я думаю, что он сегодня волнует многих. Вы знаете, просто я хочу сказать, что два с половиной года назад, когда я стал председателем Госкомспорта, федеральный бюджет был 2 миллиарда рублей, включая инвестиционный пакет порядка 60 миллионов, которые выделялись на развитие спорта. Сегодня мы говорим о конкуренции на международной арене. Мы конкурируем с мощнейшими индустриальными, высокоразвитыми в экономическом плане странами, которые вкладывают огромные средства... У них здоровый образ жизни заложен в концепцию развития государства, они вкладывают деньги в развитие инфраструктуры, для того чтобы люди могли заниматься спортом, плюс колоссальные деньги в спорт высших достижений. Так вот, 2 миллиарда был бюджет, наука была в загоне, медицина была в загоне, а базы не реконструировались начиная с конца 70-х годов. Это мы говорим о спорте высших достижений, где счет ведется на секунды, сантиметры, миллиметры, граммы. Мы говорим о новейших технологиях, которые сегодня существуют в мире. Могу вам доложить, что за эти два года бюджет увеличен больше чем в три раза. У нас сегодня есть заявки на строительство спортивных объектов в регионах, порядка тысячи двухсот заявок. Мы сегодня говорим о программе "Тысяча ФОКов", которая озвучена была президентом нашей страны в 2001 году на заседании Госсовета. Мы проработали этот вопрос достаточно широко, но в связи с последними изменениями всё это сегодня прерогатива Министерства здравоохранения и социального развития. Мы считаем, что необходимо дать толчок развитию, запуску этой программы. Мы прекрасно понимаем, что не всегда хватает средств государственного бюджета, местных, хотя могу сказать также, что за последние три года консолидированный бюджет регионов увеличился в пять раз - с 5 миллиардов до 25 миллиардов, это по итогам 2003 года. Понимаете, мы сегодня говорим о том, насколько рационально мы используем то, что у нас есть. Почему у нас нет инвентаря в общеобразовательных школах? Мне сообщают, да я и сам езжу много по регионам, вижу, что у нас кое-где мячи со шнуровкой (то есть, помните, сосок в мяче, который вынимается, надуваешь мяч, а потом обратно запихиваешь сосок и зашнуровываешь), вот такие мячи у нас еще есть, хотя выделяются средства на многие направления. Насколько эффективно мы используем это?
Председательствующий. Спасибо. Ответ дан. Пожалуйста, Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В. Уважаемый Вячеслав Александрович, у меня вопрос конкретный. Вы знаете, что в Коломне ведется сегодня самая крупная стройка - ледового дворца для конькобежцев, и был Владимир Владимирович Путин не так давно, обещал федеральную помощь. Но к сожалению, и в этом году, и в прошлом году даже те крошечные деньги, которые были выделены из федерального бюджета, не дошли до адресата, и дворец сегодня наполовину построен за счет средств бюджета Московской области. Может быть, вы не знаете, но Главгосэкспертиза - там формальная была закавыка - уже дала положительное заключение по большей части строительных работ. Первый вопрос: можно ли помочь чем-то сейчас, хотя бы в 2004 году, по линии вашего комитета? И второй вопрос: есть ли у вас уже информация, понимание того, что будет в следующем году? Потому что стройка просто может захлебнуться, мы потеряем объект, в который уже вложен примерно миллиард рублей. Спасибо.
Фетисов В. А. Геннадий Владимирович, это очень важный вопрос. Мы говорим, что мы конькобежная страна, у которой колоссальные традиции, и мы хотим выигрывать в конькобежном спорте. У нас не так много зимних видов спорта, в которых мы сегодня выигрываем. Мы говорим о Турине, где нам предстоит очень серьезно соперничать со скандинавами, с теми же американцами. Вы понимаете, проблема Коломны - это, наверное, проблема также и государственная. У нас открылся каток в Москве, открывается каток в Челябинске. Коломна - это место, где мы традиционно готовили наших спортсменов. Насколько я знаю, на момент выделения бюджетных средств не было проектно-сметной документации, которая была отправлена на госэкспертизу, но в связи с реорганизацией, некой стагнацией не сумели получить заключение. Я могу сказать еще в дополнение к ответу на первый вопрос, что каждый год мы делаем заявку на 1,9 миллиарда рублей на помощь регионам, в прошлом году мы получили порядка 600 миллионов, а должны получать... Или мы размазываем по тарелке, или мы восстанавливаем базы олимпийской подготовки, где тренируются наши спортсмены. На носу зима, а у нас нет ни бобслейной трассы, санно-бобслейной, ни крытых стадионов, ни горнолыжных трасс, ни оборудования для таких технических видов спорта, как кёрлинг и прочие, медали в которых будут разыгрываться на Олимпийских играх. Мы сегодня надеемся только на лыжи, на биатлон, в какой-то мере на фигурное катание - в общем, на те виды спорта, для которых у нас сейчас какие-то условия имеются. Поэтому я думаю, что в части создания условий, строительства санно-бобслейной трассы и дворца в Коломне мы постараемся сделать всё, что от нас зависит, в том числе и для строительства в Коломне на следующий год, тем более что губернатор вкладывает колоссальные средства в строительство спортивных объектов.
Председательствующий. Спасибо. Иванова Валентина Николаевна, пожалуйста.
Иванова В. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Вячеслав Александрович, мой вопрос касается педагогов, тренеров, которые ведут просто учебные занятия по физкультуре в школах. Скажите, пожалуйста, что нужно сделать для того, чтобы удержать мужчин в школе? Всё чаще даже занятия по физкультуре и спорту в школах ведут женщины. Всё ли здесь предусмотрено с точки зрения законодательства, пенсионного обеспечения? Входят ли тренеры, преподаватели физической культуры и спорта в школах в категорию тех работников, которые имеют право на досрочную пенсию? Есть ли проблемы в этом направлении и что мы здесь можем вместе сделать? Первое. И второе. Вячеслав Александрович, насколько я поняла, вы сказали, что вот это поручение президента, которое было дано год назад, в 2003 году, в ноябре, о разработке федеральной целевой программы, оно до сих пор не выполнено...
Председательствующий. Пожалуйста, Вячеслав Александрович, ответьте.
Фетисов В. А. Валентина Николаевна, понимаете, это довольно-таки сложная программа, которую нам предстояло разработать. Мы согласовывали ее с Минэкономразвития, согласовали практически со всеми. Сегодня это всё находится в Минздравсоцразвития, у них есть вопросы, поэтому сегодня мы как бы... То, что от нас зависит, мы делаем, но принятие решения зависит от других людей. Что касается школы, то все учителя физкультуры относятся к системе Минобрнауки. Мы сегодня уже разговариваем с министром Фурсенко о том, чтобы поменять полностью концепцию развития спорта в общеобразовательных школах. Мы понимаем, что довольно-таки сложно воссоздавать дворовый спорт: у нас нет условий, у нас нет ЦК ВЛКСМ, у нас нет инструкторов. Дети у нас находятся в школах, поэтому я думаю, что мы должны создать условия для занятия спортом в школах, мы должны создать школьные команды, которые будут играть друг с другом на городских, районных и прочих соревнованиях. Потом мы вовлечем в занятия спортом, я уверен, практически всё наше молодое поколение и тем самым создадим условия для отбора наиболее талантливых в специализированные детские спортивные школы, которые мы хотим оставить за системой Госкомспорта, где, как я уже сказал, наиболее грамотные и квалифицированные специалисты находятся.
Председательствующий. Спасибо. Васильев Владимир Абдуалиевич, пожалуйста.
Васильев В. Абдуалиевич, председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция "Единая Россия". Вячеслав Александрович, я хотел бы сказать вам спасибо большое, потому что, я думаю, все видят ваши усилия и результаты, о которых вы, в частности, говорите. Но меня очень беспокоит та диспропорция, которая, по-моему, существует. Конечно, вам очень трудно добиваться даже того, что есть сейчас на уровне высоких достижений, учитывая потенциал России и потенциал тех, с кем приходится соревноваться, вы об этом уже говорили. Меня больше беспокоит другое: четыре миллиона детишек без присмотра. У нас получается так, что мы тратим силы, огромные ресурсы на высокие достижения, а вот здесь разрыв образуется. В связи с этим я хотел бы просто услышать ваш комментарий. Допустим, такая проблема, как "пивные" деньги и спорт. Вы видите, что получается: чтобы смотреть на спорт высоких достижений, который обеспечивают в основном "пивные" деньги, молодежь, спившаяся уже, страдающая пивным алкоголизмом, садится к телевизору, но не идет в спортзал. Это подрывает нашу спортивную мощь, если говорить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Спасибо.
Фетисов В. А. Владимир Абдуалиевич, я думаю, что эта проблема начинается с тех... Я не знал эту цифру: четыре миллиона детей у нас беспризорных. Я могу сказать, что мы в прошлом году провели ряд соревнований среди детских домов. Мы построили футбольное поле в детском доме здесь, в Москве, лучшее футбольное поле в стране, у нас сегодня дети, оставшиеся без родителей, имеют лучшее футбольное поле в Москве. Представляете, как они этим гордятся! И что еще важно здесь - социальный эффект: дети, которые живут в близлежащих домах, приходят к ним играть с ними на футбольном поле. Мы вот с помощью Владимира Дмитриевича Горюнова провели турнир федерального округа среди детских домов. Понимаете, мальчишки не поверили сначала, что у них есть возможность благодаря спорту путешествовать, знакомиться, узнавать что-то новое. У них появилась мечта. Один мальчик, который приглянулся Никите Павловичу Симоняну, сейчас оказался в детской спортивной школе. Вы понимаете, мы можем решать многие вопросы и этой категории - детей, особенно нуждающихся сегодня в заботе нашей, государства. Насчет "пивных" денег. Мне этот вопрос не раз задавали. Мы просто должны понять, что мы потеряли и что мы приобрели. Мы так и не можем понять, куда эти деньги шли. Действительно, если говорить о законодательстве, то, допустим, вот в Америке человек, который торгует, то есть продавец, хозяин магазина, продал алкоголь тому, кому меньше двадцати одного года, - он лишается лицензии на всю жизнь, и его дети, его потомки никогда не получат лицензию на продажу спиртных напитков. Это тоже как бы нужно понимать. Но то, что сегодня происходит, дети спиваются и не идут на стадионы... С другой стороны, у нас нет условий: ребенок выходит из подъезда и видит перед собой торговую палатку, а не спортивную площадку, не видит соревнований, не знает, куда пойти. Здесь, в общем, нужна комплексная программа, я думаю, что нужно решать проблему на самом высоком уровне. Действительно, у нас есть сегодня понимание, у нас есть сегодня опыт проведения соревнований, организации всех этих моментов, поэтому мы готовы. Мы сотрудничаем и с Черкесовым Виктором Васильевичем, потому что он понимает, что профилактика наркомании сегодня наиболее важна. Я думаю, что и эти вопросы мы можем решить через вот то, что мы сегодня делаем.
Председательствующий. Спасибо. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Вячеслав Александрович, тревожит тенденция, о которой вы в своем докладе сказали, - то, что всё больше спортсменов и тренеров уезжают за границу тренироваться и работать там. Это отток кадров прежде всего, это снижает уровень соревновательности у нас в России. Это первое. И второе. Вы говорите о массовости. Нас тоже очень заботит то, что проиграли наши пловцы Олимпиаду. Вот в Новосибирске, например, очень хорошо понимают причины этой ситуации, потому что летом перед Олимпиадой в Новосибирске обвалился бассейн "Спартак", потолок упал прямо в ванну. Несколько лет не работает бассейн "Динамо", где я еще когда-то участвовал в соревнованиях. Вы говорите о бобслее, о дорогих видах спорта, что надо их развивать, а я бы обратил ваше внимание на традиционные наши виды спорта, которые надо стараться поддерживать, и это позволит нам поддерживать массовость спорта. Спасибо.
Фетисов В. А. Спасибо, Анатолий Евгеньевич. Ну, вы знаете, даже в том же Волгограде есть бассейн, который принадлежит профсоюзам, в центре города. Разваливается стадион. Приходят люди и говорят: дайте нам стадион, мы его за свои деньги отремонтируем, откроем детскую спортивную школу, здесь будет играть гандбольная команда. Что вы думаете? Уже два года бьемся - до сих пор профсоюзы, в общем, никак не реагируют на этот вопрос. Даже на тех объектах, которые у нас сегодня есть, - или там рынки, или там непонятно что происходит. Эта проблема тоже есть, весь народ строил, наши деды, отцы строили все эти объекты, - а сегодня мы не можем водить туда своих детей. Я прекрасно понимаю, проблема с плаванием у нас большая (здесь у нас президент федерации находится), это как бы отдельная тема, то, что происходит у нас с плаванием, это, конечно, мягко говоря, непонятная ситуация. Саша Попов, четырехкратный олимпийский чемпион (который, кстати, тоже здесь присутствует, пришел поддержать меня), выдвинул свою кандидатуру на должность президента федерации. Ну, вы понимаете, довольно-таки сложно у нас на общественные организации сегодня влиять. В общем, парня, который имел программу, который имел деньги под нее, который имел общее видение, который работал на Западе и знает новые методики сегодня, прокатили. Мы говорим об обновлении кадров. Ну невозможно у нас сегодня нормальному человеку пролезть во все эти общественные организации! Это еще одна проблема, которую мы с вами должны понимать. У нас есть общественные организации, это закрытые общества, которые создали себе комфортные условия и которые ни за что не отвечают, в общем, сидят и сами себя оценивают, ни за что не отвечают. Здесь тоже должна быть у людей ответственность. Понимаете, спорт не терпит никаких извинений, если ты не выиграл, значит... Помнят только чемпиона, поверьте мне, помнят чемпиона, не помнят даже второго призера! Здесь мы должны прекрасно понимать, что, раз оправдания, значит, недоработали где-то, судейство предвзятое, или плохо организована работа внутри федерации (это мы говорим о международной политике нашей), или не совсем готовы к соревнованиям. В общем, здесь всё совершенно ясно. Есть, конечно, субъективные виды спорта, но там, где есть спортивная составляющая, наверное, пенять приходится только на себя, я с вами полностью согласен. Необходимо развивать массовые виды спорта: бег (вот мы сегодня говорили о беге), плавание - то, что даст здоровье людям. Посмотрите, школьники не умеют плавать, у них неправильная осанка, а это ведет ко многим проблемам, вы знаете, костные изменения потом мучают людей всю жизнь. Мы говорим о тысяче ФОКов, которые сегодня нам необходимы. Я думаю, что и нужно их привязывать именно к общеобразовательным школам, дать возможность детям там учиться плавать, укреплять здоровье. Вот вчера прекрасные кадры были в программе "Время". Мальчика спрашивают: "Зачем тебя сюда мама привела?" - "Мама сказала, что не буду больше болеть, если буду заниматься спортом". Понимаете, мы его увлекли, мы дали ему какую-то идею, а потом, если у него талант есть, если тренер сможет его вовлечь в тренировочный процесс, мы обязательно получим чемпиона.
Председательствующий. Пожалуйста, Кибирев Борис Григорьевич.
Смолин О. Н. Смолин по карточке Кибирева.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Вячеслав Александрович, вы, конечно, знаете, что частью спортивного движения является спорт инвалидов, а Международный олимпийский комитет признал Параолимпийские игры равноправными с большой Олимпиадой. Недавно в Афинах наша команда выступила достаточно успешно, продвинулись с 14-го места на 11-е, прибавили четыре золотые медали, показали замечательные образцы мужества и характера. Всё было бы здорово, но вот Украина, которая еще недавно была далеко позади нас, теперь заняла 6-е место, обойдя нас, причем сделали они это очень просто: создали специальный параолимпийский центр в Крыму и открыли отделения параолимпийского спорта во всех училищах олимпийского резерва и спортивных школах. Мой вопрос очень прост. Мы знаем, что Госкомспорт занимался этим. Готовы ли вы совместно с Параолимпийским комитетом России пробивать в правительстве решения, которые бы нам позволили поступить так же, как поступила Украина, и догнать если не Соединенные Штаты, то по крайней мере нашего ближайшего?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Вячеслав Александрович.
Фетисов В. А. Спасибо. Это очень важный вопрос. Если государство обращает внимание на эту категорию людей, значит, у нас идет некое как бы выздоравливание ситуации. Действительно, проблемой параолимпийского спорта, спорта инвалидов, мало кто занимался в свое время. У нас есть Параолимпийский комитет, общественная организация, и, наверное, мы должны спросить у них, что они сделали за последнее время. Я же могу вам сказать, что сделали мы. Мы увеличили финансирование того, что сегодня необходимо для этой категории людей, и по некоторым позициям в десятки раз. У нас сегодня спортсмены-инвалиды получают государственные стипендии, то есть ставки, получают президентские стипендии. Мы их экипируем, естественно, они готовились на нашей олимпийской базе. Это то, что мы сегодня имеем. Но тем не менее - вы совершенно правы, это очевидно - необходимо создавать как региональные центры по подготовке спортсменов-инвалидов, так и общефедеральные. Вы прекрасно знаете, что у нас всего несколько территорий, которые сегодня представляют атлетов, несколько территорий, где созданы для них условия. А мы понимаем, что на уровне спорта высших достижений, не создав условий, сегодня довольно-таки сложно конкурировать. И естественно, если Украина сделала большой рывок на той Олимпиаде (они завоевали девять олимпийских золотых медалей, это в три раза больше, чем на предыдущих играх), это говорит о том, что у них к этому государственныйподход. Вы знаете, что у них президент Олимпийского комитета Украины премьер-министр страны. Естественно, отсюда совершенно другое отношение ко всему, что происходит в Украине. Так что никто не стоит на месте, дорогие мои уважаемые депутаты, и я думаю, что и нам тоже надо в этом направлении, особенно на законодательном уровне, который сегодня отстает, работать. Без вашей помощи эти вопросы будет решить очень и очень сложно.
Председательствующий. Спасибо. Воробьёв Андрей Юрьевич, пожалуйста.
Воробьёв А. Ю., фракция "Единая Россия". Уважаемый Вячеслав Александрович, еще раз хочу вернуться к вопросу о развитии детско-юношеского спорта. Во все времена государство уделяло огромное внимание развитию детско-юношеских школ, школ олимпийского резерва, проводились спартакиады, универсиады, турниры "Золотая шайба", "Кожаный мяч", о которых сегодня говорилось. Как сейчас обстоят дела? Что необходимо предпринять, чтобы возродить ДЮСШи, олимпийские школы? И существуют ли источники финансирования этих мероприятий? И еще. Для нас, для России, очень важны победы, победы во всём - в науке, культуре, экономике, политике и в хоккее в том числе. Скажите, пожалуйста, когда мы станем олимпийскими чемпионами или, на худой конец, чемпионами мира по хоккею? Спасибо.
Фетисов В. А. Спасибо, Андрей Юрьевич. Я знаю, что многие депутаты прекрасно играют и в футбол, и в хоккей. Я думаю, в свое время потерял, наверное, партнера - Олег Александрович Малышкин, конечно, очень серьезно играет в эту игру. И действительно, проблема хоккея волнует всех. Это настоящий, я бы сказал, российский вид спорта, который, в общем, будоражил и будоражит практически всё население нашей страны. Наверное, сначала отвечу на эту часть вопроса. Поймите, у нас в России есть традиции, у нас есть молодые ребята, которые выигрывают чемпионаты мира среди молодежных команд практически через год, есть талантливая молодежь, есть профессиональные хоккеисты, которые блистают в Национальной хоккейной лиге, но нет - и это очень обидно - команды, того, чем мы были сильны всю жизнь. У нас сегодня нет команды! Представляете? Есть всё - нет команды! Мы говорим о менеджменте, о тренерских кадрах, о том, что сегодня определяет успех в спорте, особенно в командных видах. Вы, наверное, прекрасно понимаете, переживая за нашу волейбольную команду, которая великолепно билась, проявила характер... Единственные, кто мог нас порадовать, - это девочки наши, но не хватило удачи. В остальных игровых видах спорта - в том, что поднимает дух команды, - мы в провале сегодня серьезном. Хоккей - это одна из самых ключевых... Поверьте мне, я знаю об этом виде спорта всё. Но отношение к нему, то, что происходит в Федерации хоккея сегодня, тормозит всё. 2000 год (вот вы свидетелями были), чемпионат мира в Санкт-Петербурге: ожидание, построили колоссальный дворец - 11-e место! Что получилось через два месяца? Президент Федерации хоккея созывает отчетно-перевыборное собрание, вроде бы подает в отставку, но коллеги его упросили, стоя на коленях, остаться: без тебя мы этот вид спорта не поднимем. И что мы имеем сегодня? Кубок мира, первый раунд, когда игра идет на вылет, - мы едем домой. Вы понимаете, теряется уверенность и у хоккеистов, и у тренеров. Чехарда с тренерами - то Виктор Васильевич, которому семьдесят три года, становится главным тренером... Я обожаю этого человека, уважаю его, но, поверьте, хоккей ушел далеко вперед, другие люди играют в него. В общем, непонятная ситуация, страдаем мы, страдают спортсмены, многие уже не хотят ехать на сборы, потому что та ситуация, которая создана вокруг сборной, не способствует победе. В этой связи хотел бы сказать о детско-юношеском спорте. Я вот уже говорил, что у нас сегодня сфера детско-юношеского спорта подотчетна нескольким ведомствам - минобразованию, профсоюзам, Росспорту. Наиболее эффективно работает, как я уже сказал, наша система. Здесь сосредоточены кадры, у нас оборудование и экипировка, здесь отработаны система соревнований, система отбора. Поэтому отдайте нам то, что сегодня есть, мы при наименьших вложениях создадим конкуренцию. У нас нет резерва в национальных командах. Посмотрите, у нас Лёша Немов выступает, Саша Попов, Света Хоркина - это те ребята, которые, поставив свое имя на кон, вышли под флагом сборной, потому что не видят никого рядом. Вы понимаете? Мы сегодня их критикуем в чем-то, а с другой стороны, мы должны ими гордиться. Почему? Потому что они уже олимпийские чемпионы, к этому званию прибавить нечего, но, видя ситуацию и желая помочь, они пока не могут сказать: я заканчиваю. Они не видят преемников, понимаете? Подготовка резерва - это довольно-таки острая проблема. Массовость... Я думаю, что, если мы сегодня создадим условия в общеобразовательных школах, в университетах наших, в средних учебных заведениях, если мы создадим спортивный комплекс, мы получим поколение здоровых, по-хорошему амбициозных людей, с теми качествами успешного человека, которые спорт вырабатывает с самого детства. Поэтому здесь... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Вячеслав Александрович, ответ дан. Тюлькин Виктор Аркадьевич, пожалуйста.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вячеслав Александрович, вы вроде как пытаетесь нас сагитировать или разжалобить определенную часть депутатов, в то время как вы должны были бы требовать и ставить задачи. Ну и понятно, что большинство нормальных людей интересует не столько вопрос бобслея и кёрлинга, сколько то, чтобы пацаны могли в секции ходить, чтобы были детско-юношеские школы бесплатные и доступные. Поэтому вопрос такой: по вашим расчетам и прогнозам, сколько лет при сегодняшних темпах роста вложений в спорт вам понадобится, чтобы достичь советского уровня? Это первое. И второе: как это будет выражаться в деньгах, чтобы в бюджете на 2005 год просили и чтобы получили? И что сейчас требуете?
Фетисов В. А. Я требую, я кричу, я езжу по регионам, я убеждаю - делаю всё, что от меня зависит, но, наверное, недостаточно полномочий для того, чтобы требовать, ну, где-то и авторитет срабатывает. Поверьте мне, очень многое за последнее время сделано. Нам вот определили на следующий год бюджет более 6,5 миллиарда рублей, это федеральный бюджет. Поймите одну вещь: сегодня денег в спортивной отрасли больше, чем мы думаем. У нас сегодня иностранные легионеры через трансферты и через зарплату увозят сотни миллионов долларов из страны (это мы говорим о футболе, хоккее и баскетболе). Кто регулирует и как регулирует эти отношения - тоже вопрос законодательный. Да, я знаю, что в некоторых странах, если ты не игрок национальной команды, ты не можешь играть, забирать работу у человека, который живет в этой стране, в которого государство вложило деньги. Мы сегодня считаем, сколько стоит воспитать хоккеиста, которого у нас НХЛ забирает просто так и потом дает нам взятку, ну не взятку, а отступного 100 тысяч и говорит: "Берите это, а то вообще ничего не дадим". Понимаете, государство вкладывает сегодня миллион в воспитание хоккеиста, и не может дать ему возможность выступать здесь, у нас, в тех командах, которые сегодня заполнены легионерами. Вы понимаете, здесь тоже возникают вопросы: а если мы этих легионеров не пустим сюда, а если эти сотни миллионов, которые каждый год вывозятся, мы пустим на развитие региональной структуры? Посмотрите по регионам. Вы все прекрасно знаете, что в некоторых регионах хорошо всё, а в некоторых вообще ничего нет. Требуют с губернаторов, я езжу, провожу выездные заседания, коллегии - что-то начинает двигаться. Понимаете, здесь нужна государственная политика, здесь нужна государственная вертикаль в этом плане. Нужно спрашивать, почему 80 процентов бюджетных денег, выделенных на спорт, идет на команду мастеров и только 20 идет на развитие детского массового спорта. Все эти проблемы мы знаем. У кого сегодня эти полномочия, с кого спрашивать? Это, наверное, и надо определить.
Председательствующий. Пожалуйста, Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А., фракция "Родина". Уважаемый Вячеслав Александрович, уважаемые депутаты! Вопрос следующего порядка. Вы в своем выступлении очень часто говорили о несовершенстве законодательства в сфере спорта. В этой связи вопрос такой: а что, собственно, делал Госкомспорт и что делает ныне возглавляемое вами федеральное агентство для совершенствования этого законодательства? Есть ли план такой законотворческой работы, продвижения этих законопроектов через депутатов, через правительство? И вы сами какими полномочиями наделены сегодня как федеральное агентство, как государственный орган власти, отвечающий именно за государственную политику в области спорта и физической культуры?
Фетисов В. А. Сергей Александрович, спасибо за вопрос. Я могу вам сказать, что по поручению президента мы подготовили закон, новую редакцию закона "О физической культуре и спорте...", в декабре прошлого года, согласовали практически с восемьюдесятью с лишним регионами, с полпредами всех округов, со спортивными обществами, ведомствами, практически со всеми министерствами согласовали, но в связи с новыми изменениями мы не успели его внести. Мы говорим о том, что закон нужен всем: закон нужен нам, закон нужен общественным организациям, закон нужен регионам. Сегодня даже в регионах вместо самостоятельного органа исполнительной власти у нас получилось управление, отдел в министерстве или в управлении социальной защиты. Понимаете, мы сегодня много позиций теряем. Вместо того чтобы возрождать традиции - если говорить о спорте высших достижений, мы находимся на самом острие конкурентоспособности в мире, - мы на самом деле теряем статус здесь. Но, с другой стороны, о том, что сейчас делается, я не знаю, потому что правом законодательной инициативы агентство сегодня не обладает. Вся эта ситуация находится в руках министра здравоохранения и социальной защиты, и вот по всем тем законам, которые сегодня есть, по-моему, даже удостоверение заслуженного мастера спорта должен подписывать Зурабов. В общем, вот такая у нас ситуация. Актуальность принятия закона есть, востребованность есть, и, в общем, мы сегодня находимся в таком тупиковом состоянии.
Председательствующий. Спасибо. И, пожалуйста, Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Во-первых, Вячеслав Александрович, я хотел бы поздравить вас с очень приличными результатами, которые показаны на Олимпиаде, тем более что было очень жарко, плохо организовано всё - греки ничего не умеют делать, как известно. А Тюлькину я хочу сказать, что если суммировать все медали, которые получены были республиками бывшего СССР, так там их больше, чем было в советское время. Так что не надо... Спорт держится на нормальном уровне. Все разговоры про то, что мы там всё потеряли, - всё это, так сказать, в пользу бедных. Мы это увидели на этой Олимпиаде, очень тяжелой из-за погоды особенно, непривычной для нас. А вопрос такой. Вот вы не так давно получили право работать в сфере лицензирования игровой деятельности. Мы, как депутаты, надеялись, давая такие возможности, что это резко поднимет финансовые возможности спорта. Вот что здесь происходит? Не чинят ли вам какие-то препятствия?
Председательствующий. Пожалуйста.
Фетисов В. А. Спасибо, Алексей Валентинович. Наверное, сам вопрос вызывает некое непонимание: спорт и лицензирование, игорный бизнес... Я думаю, что нам более понятно лицензирование спортивной деятельности, товаров и услуг - то, что сегодня происходит. Сегодня рынок у нас наполняется непонятными тренажерами, которые могут повредить и вашему здоровью, если вы ходите в тренажерный зал, здесь никакого контроля нет. Что касается Олимпиады, я могу сказать одну вещь в отношении "разговоров в пользу бедных". Так вот, в спорте говорят: если ты не выиграл, значит, ты проиграл. Здесь у всех условия были одинаковые - и погода и так далее, и так далее. Мы сегодня должны говорить о другом. У нас рабочие, нормальные дружеские отношения с Леонидом Васильевичем, но ему тоже достался, непонятный, раздутый аппарат - тринадцать заместителей, и что каждый делает, непонятно. Это наше внутреннее дело - разобраться, почему у нас из девяноста двух медалей только двадцать семь золотых, а не больше, почему у нас вместо бронзы нет серебра или вместо серебра золота. Кто, допустим, разрешил Светлане Хоркиной просидеть всю ночь - это все вы читали в прессе - после выступления в абсолютном первенстве? Мы знаем, чего ей стоило это падение. Кто ее пригласил в день выступления на встречу с Рогге, когда она должна была вечером выходить? Кто привез нашу сборную по гимнастике за месяц до начала Олимпийских игр и кто дал на это разрешение? Почему наши гимнасты впервые за всю пятидесятилетнюю историю не завоевали ни одной золотой медали? Почему старший тренер нашей сборной и одновременно президент федерации гимнастики тренировал сборную Греции, которая, к вашему сведению, завоевала одну золотую медаль? Понимаете, это наши внутренние вопросы, мы должны решать их сами. Что касается игорного бизнеса, я могу сказать, что спорт ни копейки не получает от этого. Вы прекрасно понимаете, 1 300 рублей... Любой человек, который заплатит 1 300 рублей, наверное, может дать объявление в газете, представить необходимую документацию и получить безадресную лицензию на осуществление игорной деятельности. Представляете, что мы делаем?! А закон об игорном бизнесе находится у вас в Думе, по-моему, уже несколько лет. Почему я должен отвечать сегодня за это? Я не дал лицензию в течение двух месяцев, что мне регламентом установлены, - я плохой, дал в течение двух месяцев - растет количество игровых автоматов. Понимаете, в какой я ситуации? Вместо того чтобы заниматься спортом, я занимаюсь этой головной болью, у меня всего пять человек, а нужно проверить и выдать... Вы понимаете, что вокруг этого всего творится. Мне вообще непонятно, как попал игорный бизнес в спорт. Когда я пришел в Госкомспорт, у меня ни опыта, ничего не было, - как снег на голову, спустили эту тему, которую согласовали со всеми министерствами, со всеми ведомствами, наверное, со всеми теми, кто принимал это решение, это все-таки постановление правительства. Поэтому я делаю то, что мнепредписано, и могу вам сказать, что деньги - 1 300 рублей за лицензию идут в бюджет. И даже если бы за всё это время мы получали по 1 300 рублей, это было бы всего 100-150 тысяч долларов. Здесь как бы ситуация...
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Вячеслав Александрович, я думаю, вы согласитесь, и в вашем выступлении это прозвучало, что все-таки стыд и позор нашей стране и власти, что и ученые, и тренеры наши работают не на нашу страну. И олимпиады все, и все первенства мировые доказывают, что так оно и есть. Яхочу сказать - я представляла сельскохозяйственную область в прошлом, что в сельских школах вообще ничего нет, никаких мячей, даже тех, о которых вы рассказывали. И если раньше мы занимались спортом - бегали, плавали, прыгали, ходили на лыжах, играли в баскетбол, то сегодня ребятишки больше у нас заняты вот игровыми автоматами. И я думаю, что если вы даете лицензию, то вы должны бы дать и какие-то поправки в закон об игорном бизнесе. Люди называют этот бизнес сегодня бандитским, потому что владельцы этих автоматов получают огромные деньги. И если не получает от этого ничего спорт...
Председательствующий. Вопрос понятен. Пожалуйста... Добавьте десять секунд.
Плетнёва Т. В. А вопрос такой. Вот вы говорите: отдайте нам всё, что есть, и мы организуем профсоюзную собственность. Допустим, если голосовать, почему я буду сомневаться? Я помню, как была полная ложа у нас спортсменов...
Председательствующий. Понятен вопрос.
Фетисов В. А. Отдайте - и мы всё организуем, я еще раз повторю...
Председательствующий. Позиция понятна, Вячеслав Александрович. Уважаемые депутаты, записались еще четырнадцать человек. Нам надо уже определяться по времени. Мы уже сорок минут работаем в режиме вопросов и ответов. Мы можем продлить "правительственный час". Какие будут предложения? Драганов Валерий Гаврилович, пожалуйста.
Драганов В. Г., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму, фракция "Единая Россия". Лучше продлить. Но если вы мне дадите возможность задать вопрос, то можно не продлевать. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Ну понятно, это "по ведению" называется. Есть предложение заслушать еще три вопроса, потом перейти к обсуждению и соответственно около 12.00 продлить работу на 15 минут. Пожалуйста, Хинштейн Александр Евсеевич, вопрос.
Хинштейн А. Е., фракция "Единая Россия". Уважаемый Вячеслав Александрович, во-первых, спасибо вам за ту позицию, которую вы занимаете как руководитель госкомспорта, и за ту активную деятельность, которую вы ведете на этом посту. Я тоже депутат от сельского округа, как Тамара Васильевна Плетнёва, правда, у меня в сельском округе из игровых автоматов, о которых она рассказывает, есть только засаленная колода карт, не знаю, какие игровые автоматы есть у депутата Плетнёвой в селе. Вячеслав Александрович, а вопрос у меня следующий. Вы и в своем выступлении, и в ответах на вопросы достаточно много говорили о дисбалансе, который существует в системе управления физической культурой и спортом. Как вы полагаете, должна ли в стране существовать единая система управления, единая система принятия решений в части определения политики государства в развитии физической культуры и спорта, в первую очередь, направленной на подрастающее поколение и молодежь? Потому что сегодня, как мы видим, есть вы, госкомспорт, я по-старому называю, уж извините, и есть...
Председательствующий. Вопрос понятен, спасибо.
Фетисов В. А. Вопрос интересный, Александр. Я просто еще раз напомню, какая система у нас сегодня существует. У нас есть министерство здравоохранения, есть департамент социального страхования, есть отдел в министерстве здравоохранения по спорту, физкультуре и туризму, есть агентства, есть Олимпийский комитет России, есть федерации, есть союзы,есть общества, есть ведомства, есть детские спортивные школы довольно-таки сложное хозяйство. По нашим данным, порядка трети населения нашей страны вовлечено сегодня так или иначе в нашу деятельность. Кстати, 80 лет Росспорту мы в прошлом году отмечали. Вы понимаете, это система, которая сложилась, которая имеет результат. Не знаю, чем мы еще можем похвастаться на мировом уровне, но по спорту мы сегодня, что бы ни говорили, в тройке лучших, самых мощных стран будем. У нас талантливой молодежи много, и мы всё сделаем для того, чтобы ниже этого не опуститься. Поэтому, наверное, нужен орган, который будет консолидировать, координировать, вырабатывать государственную политику, который будет иметь достаточно специалистов, в этой области проработавших довольно долго, потому что все-таки здесь специфика, которой, наверное, нет ни в одной другой области. У нас есть и образовательные институты, и НИИ, которые нужно поднимать, - в общем, здесь целый комплекс проблем, которые необходимо решать. В общем, вам судить, что нужно дальше делать.
Председательствующий. Спасибо. Я не вижу Жириновского Владимира Вольфовича... По карточке Жириновского, да? Малышкин Олег Александрович, пожалуйста, ваш вопрос.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР. Вячеслав Александрович, вот я на своем веку уже пережил очень многих спортивных руководителей, и нам повезло, что именно вы стали руководителем, мы не ошиблись в вас: вы за двадцать лет самый сильный руководитель. Но я прошу вас, Вячеслав Александрович: давайте понастойчивее всё это дело делать, потому что те жоржики, которые там еще остались, будут вам вредить. Мы всегда вам поможем. И вот тут некоторых спортсменов наших, которые знатоки, поменьше слушайте, а то они сейчас начнут рассказывать про ваш личный вклад в это дело. И у меня просьба к тебе, Слава: просто наведи порядок в хоккее. И мы с тобой всегда будем!
Председательствующий. Спасибо.
Фетисов В. А. Я готов. Спасибо.
Председательствующий. Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Родина". Уважаемый Вячеслав Александрович, ваш доклад не снял моих опасений за будущее спорта, потому что, я считаю, вопрос о массовом спорте у нас решается исключительно слабо и перспективы у нас проблемные. Я хочу в качестве примера привести, допустим, судьбу детско-юношеской школы олимпийского резерва "Юность" по водному поло. Вот они обращаются сейчас, их лишают воды, ну, фактически прекращается финансирование. Что здесь планируется сделать, чтобы всё же у нас был олимпийский резерв, чтобы мы не доедали советские крохи и не жили за счет только нескольких великих талантов, а прежде всего опирались на массовую спортивную базу во всех видах спорта, особенно игровых?
Председательствующий. Пожалуйста.
Фетисов В. А. Сергей Николаевич, в чем-то я могу согласиться в вами, в чем-то - нет. Я, в общем, привел те цифры, которые действительно есть, и рассказал о том, что мы делаем. Планы у нас достаточно большие. Проблемы есть, мне много пишут с мест, мне много пишет людей, которые просят помощи. Во-первых, местное руководство должно реагировать соответствующим образом, потому что если губернатор является настоящим хозяином региона, то он должен понимать, что это вопросы очень важные. С другой стороны, дайте кому-нибудь одному полномочия, чтобы эти вопросы решать, у нас слишком много сегодня людей, которые тем или иным образом с этой сферой связаны. Наделите кого-то одного полномочиями и с него спрашивайте, потому что авторитет - это хорошо, но, в общем, полномочия - это то, что сегодня у нас в стране уважают. Этот вопрос понятен, проблема есть. И я думаю, что, наверное, вам с мест видно лучше, чем сверху, что нам сегодня необходимо делать. Я вот могу вам сказать, что мы полностью перевели, если можно так сказать, свою политику в регионы, мы сегодня проводим свои выездные конференции, свои коллегии, мы проводим международные соревнования в регионах. Почему? Потому что это дает толчок: если проводится соревнование серьезного уровня, значит, подкрасят фасады, что-то сделают. Вот таким образом мы можем многие вещи делать, не говоря уже о международной политике, где спорт может помочь решить многие вопросы, я в этом уверен. Поверьте мне, мы каждый день кучей всяких вопросов, проблем занимаемся, и те, которые я могу решить, я решаю, если же не могу решить, то... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Драганов. Пожалуйста, Валерий Гаврилович.
Драганов В. Г. Уважаемые коллеги, предлагается продлить время до окончания рассмотрения вопроса.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, не было возражений против того, чтобы эти три вопроса были последними. Теперь есть предложение заслушать инициатора приглашения депутата Островского и далее в соответствии с решением Совета Государственной Думы дать возможность выступить четырем представителям Комитета по физической культуре и спорту от разных фракций, по три минуты. Таким образом, у нас еще семнадцать минут для работы, если мы не будем отвлекаться на какие-то другие вопросы. Я предлагаю за это предложение проголосовать. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принимается. Переходим к выступлениям. Спасибо, Вячеслав Александрович. Пожалуйста, пройдите в ложу.
Фетисов В. А. Спасибо большое.
Председательствующий. Пожалуйста, Островский Алексей Владимирович.
Островский А. В. Спасибо большое. Я очень рад, что мы наконец решили обсудить эту тему и пригласили Вячеслава Александровича. Фракция ЛДПР неоднократно поднимала этот вопрос на протяжении последних лет, но первый раз перед нами выступает руководитель спортивного ведомства и мы говорим об успехах и недостатках. К сожалению, недостатков гораздо больше. Это не вина руководителя Фетисова, потому что он недавно возглавил это ведомство, это результаты так называемых реформ, которые у нас проходили в течение пятнадцати лет. И в результате этих реформ за последние десять лет количество стадионов в России уменьшилось на сто, а многие стадионы только числятся на бумаге, но на самом деле отданы под рынки, под коммерцию, или вообще заросли бурьяном. Количество стадионов у нас сейчас такое, что один стадион приходится на семьдесят тысяч граждан, то есть реально заниматься спортом невозможно, и один бассейн приходится на пятьдесят тысяч граждан, соответственно, в бассейнах тоже заниматься невозможно. Мы много тут говорили о том, что закон о спорте несовершенен, что правового поля, регулирующего эту проблему, как такового нет. Но почему мы сами ничего не делаем? Почему госкомспорт, федеральное агентство, не выходит на нас и не предлагает поправки к закону? Действительно, нужно его менять, и мы должны помочь. У нас президент активно занимается спортом, Председатель Государственной Думы активно занимается спортом, депутаты многие. У нас дети растут... Мы все поддерживаем, но, к сожалению, ничего пока в решении этого вопроса не сдвигается с места. Вячеслав Александрович говорил о том, что проблема наркомании существует. Существует и наркомания, и алкоголизм. Это то, что сейчас привлекает молодежь больше, чем спорт, потому что никакой спортивной базы нет. Сейчас действительно увеличивается количество спортивных залов, но это исключительно модные дорогие физкультурно-оздоровительные комплексы, в которых занимается не население, а небольшая группа граждан. Развития массового спорта как такового у нас нет, у нас нет даже программы развития массового спорта, у нас исключительно элитный, дорогой спорт и спорт высших достижений. Но скоро спорт высших достижений закончится, потому что некому будет участвовать в соревнованиях мирового и международного уровня и представлять Россию. И что будет делать руководство федерального агентства и руководство Олимпийского комитета России через четыре года на Олимпиаде в Китае, непонятно, а через восемь - двенадцать лет вообще некого будет направлять на олимпиады. В первую очередь нужно развивать массовый спорт в России,потому что высшие достижения, международные соревнования высокого уровня это всё хорошо, но здоровье нации важнее, здоровье граждан важнее, здоровье детей и юношества важнее. Мы стараемся создать конкурентоспособную экономику... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пять минут можно было выступать. Пожалуйста, добавьте время.
Островский А. В. ...но конкурентоспособная экономика без здоровья нации невозможна, некому будет создавать ее. При коммунистах это всё было, в советский период, сейчас, к сожалению, этого ничего нету. Спорт требует серьезных инвестиций, мы это понимаем. Сейчас очень много приходит спонсоров в спорт, покупают команды, но никто не вкладывает средства в развитие детско-юношеского спорта. Детско-юношеские спортивные школы существуют по-прежнему, с советского периода, но реально они не работают: финансирования нет, никакой программы развития их нету, всё работает исключительно на энтузиазме руководителей. Нет также нормальной школы подготовки тренеров. У нас спортсмены всегда получают огромные награды в результате победы на соревнованиях, но тренеров, которые реально готовят этих спортсменов, мы забываем. И мы, кстати, много встречаемся с тренерами, с игроками на различных мероприятиях, все они тихо говорят, например, если говорить про футбол, самый популярный вид спорта, что все тренеры и игроки крайне недовольны руководителем Российской федерации спорта Колосковым, который на протяжении уже многих лет руководит федерацией и загоняет ее непонятно куда, но никакие решения кадровые не принимаются. То же самое происходит и в других федерациях - ничего нету. Коррупция уже скрутила спорт окончательно: тренеры, судьи, спонсоры - все в одном клубке. Если на матчах, на соревнованиях федерального уровня такое не происходит или, по крайней мере, о таких фактах неизвестно, то о таких фактах на региональном уровне, на соревнованиях меньшего значения в открытую уже говорят, задолго до победы известно, кто победит. Спонсоры покупают клубы, но исключительно для увода денег от налогов: или создают специальные схемы, снижающие налогообложение, или просто воровство денег... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Алексей Владимирович, пять минут вам было дано. Сколько еще вам нужно времени? Пожалуйста, еще минуту добавьте. Попрошу уложиться.
Островский А. В. И еще я хотел сказать, что надо создавать, как в советский период, когда всё это было - и это было хорошо, надо брать лучшее, - надо на каждом предприятии создавать клуб физкультурников, физкультурную секцию, чтобы это было. Тем коммерческим предприятиям, которые это делают, нужно либерализировать налоги, чтобы они меньше платили. В каждой сфере производства надо создавать тоже определенные физкультурные общества, чтобы они между собой проводили соревнования. К сожалению, ничего не делается. И вот мы пригласили Вячеслава Александровича - спасибо, он пришел, но лучше бы он сам пришел и предложил, что нужно сделать, это было бы лучше. Мы ждем сейчас от господина Фетисова реальных предложений по улучшению законодательства в этой сфере. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Теперь по три минуты. Пожалуйста, члены Комитета по физической культуре и спорту. От КПРФ - Гостев Руслан Георгиевич. Пожалуйста.
Гостев Р. Г. Спасибо. Начну с реплики. Думаю, что Вячеслав Александрович, к сожалению, пошел по облегченному пути: скороговоркой сообщил обо всем понемногу, и лишь ответы частично устранили впечатление о его весьма упрощенном подходе к докладу. Теперь об общей оценке. Если говорить об Афинах, то мне представляется, что почти оптимально сборная России выступила. А по общему количеству медалей мы вторые даже, значительно опережаем Китай. Вместе с тем, если говорить о будущих перспективах, мне думается, что здесь возникает множество проблем... И еще один момент: мне представляется, что, конечно, мы могли бы выступить несколько удачнее, даже, может быть, планируемые тридцать - тридцать две золотые медали могли бы получить, если бы не ряд нюансов, проблем, которые возникли в ходе подготовки к Олимпийским играм. И неразрешенность этих проблем, в общем-то, сказалась на итогах выступлений сборной. Мне думается, что одна из самых серьезных проблем, которую необходимо решать, - это проблема тренерского состава. И то, что Аркаев тренировал и сборную нашей страны, и сборную Греции, это связано прежде всего с финансовыми проблемами. И если мы будем говорить, что это не так, то мы просто будем обманывать себя. Крайне низкие зарплаты у тренерского состава, конечно же,не позволяют им плавать нормально в этой нашей жизни. Следующий момент научное обеспечение. Мне представляется, что это одно из самых слабых звеньев. Сюда же я добавляю и спортивную медицину. Если мы не разрешим эти проблемы, то в Китае мы будем выглядеть очень и очень бледно. И сюда же примыкает проблема допинга, которая, к сожалению, вновь перед нашей сборной встала в полный рост. Не хватает спортивных сооружений. Мне представляется, что отставание в плавании связано с малым количеством бассейнов. Когда миллионный город имеет полтора действующих бассейна и нет нормальных условий в этих бассейнах, то как можно организовать действительно хорошую подготовку по плаванию? И более того: у нас миллионы детей практически не умеют плавать, ибо городская система, экология не позволяют решать эти проблемы. И к сожалению, что бы мы ни говорили, федерация плавания сама по себе решить эту проблему не может, нужен государственный подход. Мне представляется, что сказалась на результатах Олимпиады и недостаточная слаженность в работе Олимпийского комитета России и государственного органа управления спортом, постоянно это даже просачивается в прессу, хотя многие вещи олимпийский комитет и орган управления спортом должны были бы решать между собой... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Руслан Георгиевич. Пожалуйста, от ЛДПРСвиридов Валентин Валентинович.
Свиридов В. В., фракция ЛДПР. Спасибо. Уважаемые коллеги, очень приятно было слушать ваши вопросы руководителю федерального агентства. Мы все должны наконец-то осознать, что спорт становится неотъемлемой частью мировой политики. У нас же все эти годы демократии спорт был привязкой к чему-то, дополнением к чему-то, в первую очередь к охране здоровья. И сейчас агентство по физкультуре и спорту является составляющей частью министерства здравоохранения, и только в Государственной Думе этого созыва выделен в самостоятельный комитет Комитет по физической культуре и спорту. Работаем мы вот эти десять месяцев, работаем в контакте, работа очень напряженная. Проблем хватает, но нельзя все проблемы нашего спорта, я считаю, валить на одного руководителя федерального агентства, потому что нет той самой вертикали власти в спорте, так же как до настоящего времени не было в стране, все люди, которые работают на региональном уровне, тем более на местном уровне, не подотчетны никоим образом руководителю федерального агентства. И есть такие примеры, когда на местах, в муниципальных образованиях вопросами спорта занимаются люди, которые не имеют к нему никакого отношения. В наших федерациях засиделись люди, уже долгие годы, просто как папы римские, незаменяемые. О Колоскове здесь уже говорилось, долгие годы он разваливает наш футбол. Вы можете себе представить, с 88-го года, после того, как наша сборная по футболу стала олимпийским чемпионом в Сеуле, четыре олимпиады наша сборная по футболу не выступает на крупнейших соревнованиях! Недостаточное финансирование, конечно, главная проблема. Мне очень хотелось бы, чтобы при обсуждении бюджета во втором чтении все коллеги поддержали просьбу федерального агентства о выделении дополнительных 700 миллионов рублей на обеспечение финансирования строительства спортивных объектов, тех самых ФОКов, о которых говорил Вячеслав Александрович. Но в свою очередь считаю необходимым отметить также и то, что у нас в региональных бюджетах ежегодно закладываются миллионы рублей. Я вот по городу Липецку могу сказать, по Липецкой области: 30 миллионов рублей каждый год из бюджетов области и города тратится на хоккейный клуб "Липецк", который не решает никаких проблем. Этих 30 миллионов хватило бы вполне, чтобы обеспечить все наши школы инвентарем и нормальными футбольными мячами, а не мячами на шнуровке, а хоккейный клуб "Липецк" у нас барахтается во второй лиге, не ставит перед собой никаких задач. А если мы посчитаем в масштабе всей страны, какие тратятся деньги на наши премьер-лиги, на суперлиги... Вот они, эти деньги в бюджетах, должны пойти на массовый спорт, на работу со школьниками, а не на миллионные контракты нашим спортсменам, большинство из которых легионеры. И то, что у нас в футболе наконец-то со следующего года пойдет хоть какое-то ограничение легионеров... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Валентин Валентинович. Пожалуйста, от фракции "Родина" - Шестаков Василий Борисович.
Шестаков В. Б., фракция "Родина". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Политика государства в области физической культуры и спорта является важнейшей составляющей социальной политики, обеспечивающей укрепление здоровья населения и формирование жизненных ценностей и нравственных идеалов людей. В связи с этим принят ряд нормативных документов: Концепция развития физической культуры и спорта в Российской Федерации на период до 2005 года, Указ Президента Российской Федерации "О стипендиях Президента Российской Федерации спортсменам - членам сборных команд России по олимпийским видам спорта и их тренерам", разработаны и приняты Положение о Единой всероссийской спортивной классификации и Положение о Государственном спортивном реестре России, образован Совет при Президенте Российской Федерации по физической культуре и спорту. Начиная с 2001 года был принят ряд законов о физической культуре и спорте в Московской, Брянской, Псковской и других областях. В Московской области также принят закон о детско-юношеском спорте, в Саратовской области принята концепция развития физической культуры и спорта. Можно отметить, что сегодня приоритетным направлением государственной политики в области физической культуры и спорта является развитие массовой физической культуры среди детей, подростков, молодежи. В связи с этим еще в 2001 году Госкомспорт России принял участие в разработке Основных направлений государственной социальной политики по улучшению положения детей в Российской Федерации на срок до 2010 года. Политика государства в области спорта также направлена на усиление спортивно-патриотического воспитания детей, подростков, молодежи. Несмотря на ряд положительных изменений, в настоящее время система управления физической культурой и спортом в России не всегда является оптимальной как на федеральном, так и на региональном уровнях. Нормативно-правовая база пока не позволяет осуществлять в полном объеме право каждого гражданина на занятия физической культурой и спортом. Бюджетное финансирование также не обеспечивает в полной мере развитие массового спорта и спорта высших достижений. Пока еще не создаются условия для инвесторов и спонсоров, готовых вкладывать деньги в развитие этой отрасли. Теряют престиж профессии преподавателя физической культуры и тренера. Утрачиваются ведущие позиции российского спорта в международном спортивном движении и в международных федерациях по видам спорта. Слабо используются возможности средств массовой информации для пропаганды занятий спортом и здорового образа жизни. На наш взгляд, совершенствование законодательства в области физической культуры и спорта должно способствовать тому, чтобы в рыночных условиях отрасль финансировалась не только из бюджетных источников, но и из внебюджетных, поэтому необходимо законодательно предусматривать создание благоприятных условий для спонсоров и инвесторов, направляющих средства на подготовку спортивного резерва и сборных команд России, для организаций, реализующих благотворительные программы, направленные на развитие физической культуры среди детей, инвалидов, сирот. Необходимо также уделять пристальное внимание проблеме допинга и другим антиобщественным проявлениям, оказывающим негативное влияние на спорт, а также обеспечивать дисциплину и правопорядок во время проведения спортивных соревнований.
Председательствующий. Спасибо, Василий Борисович. И, пожалуйста, от "Единой России" - председатель Комитета по физической культуре и спорту Горюнов Владимир Дмитриевич.
Горюнов В. Д., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре и спорту, фракция "Единая Россия". Добрый день, уважаемые коллеги! Спасибо за то, что этот вопрос вынесен сегодня на "правительственный час", вопрос очень важный и актуальный. Мы сегодня очень много говорим о проблемах детских спортивных школ, много говорим о воспитании наших детей, и вместе с тем говорим иногда в отрицательной форме: мы говорим о детской преступности, мы говорим о наркомании и обо всём негативном, что связано сегодня с нашими детьми. Уважаемые друзья, можно говорить до бесконечности, но если сегодня не вмешаться в это на государственном уровне, вряд ли этот процесс, злой, очень страшный, можно будет остановить. Мы говорим о Фетисове - дай Бог здоровья этому человеку, который прославил нашу Родину, хоккей нашей Родины, но никакие федеральные агентства сегодня не в состоянии справиться с теми проблемами, которые существуют в самом государстве. Мы говорим о 0,2 процента от ВВП на весь наш спорт. Детские спортивные школы - безусловно, они должны работать на бесплатной основе. Мы говорим о детских спортивных школах, которые сегодня в ужасном состоянии. Те же спортивные залы, которые были построены двадцать лет назад и сегодня требуют немедленной реконструкции, не реконструируются, потому что тоже нет денег. Мы не строим новых спортивных залов. Мы говорим о наших олимпийцах и об их выступлениях, как бы критикуем или подводим какую-то черту, но те условия, в которых сегодня готовятся звезды нашего спорта, далеки от идеальных, вообще далеки от тех, которых сегодня требует спортивная жизнь. В спорте решают мгновения, секунды - прославлена наша Родина или нет, а подготовка длительная, это очень изнурительный процесс. Здесь сидит прославленный человек, Саша Попов, мой земляк, волгоградец, для справки хочу сказать, для сведения. На Олимпиаде в Америке к нему подошли и сказали, что приехал Клинтон. А Саша неважно себя чувствовал физически, вот не было у него какого-то нужного состояния, он чувствовал, что проиграет. Но приехал Клинтон - очень важно было для него, чтобы Америка выиграла, - Саша собрался и решил для себя, что обязательно Клинтон встанет по стойке "смирно" под гимн и флаг нашей Родины. И он это сделал: мгновение - и прославлена Родина спортом! Много сегодня можно говорить о недостатках в спорте: и шнуровка на мячах, и всё, что в связи с этим происходит. Вот мы говорим, что легионеры заполонили наш спорт. Безусловно, готовится законопроект, чтобы ограничить ввоз так называемых легионеров. Может быть, только качественный какой-то сегодня футболист или хоккеист, группы "А"... Что это такое? Это уровень сборной страны, той страны, откуда он приехал. Ну, мы, условно говоря, сегодня покупаем футболиста за 11 миллионов долларов в наши именитые клубы, - за 11 миллионов долларов нападающий - а команда телепается рядом со своим клубом, который много лет... В то же время у детей в школе, которая, вообще-то, прославила наш футбол... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, еще микрофон включите. Еще две минуты, пожалуйста.
Горюнов В. Д. Мы говорим обо всех этих проблемах, но, друзья мои, сегодня без финансового вливания в большой спорт, не будет этого спорта. Мы говорим о 0,2 процента ВВП... 2 процента от газовой и нефтяной добывающих компаний! Если этого сегодня не будет, нам дальше, поверьте,просто не выжить. Детский спорт - основа из основ, массовый спорт конечно, да, и спорт высших достижений - тому венец. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели вопрос. По ведению - Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. Борис Вячеславович, вы извините, пожалуйста, но должно быть равенство всех, что называется, перед регламентом. Вы прервали Гостева, но даете две минуты другому выступающему. Это, мне кажется, некорректно. Извините.
Председательствующий. Я принимаю к сведению. Это был председатель комитета. Пивненко Валентина Николаевна, пожалуйста, по ведению.
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "Единая Россия". Борис Вячеславович, у меня конкретно по ведению предложение. Учитывая важность сегодняшнего заседания Государственной Думы в рамках "правительственного часа", прошу дать поручение Комитету по физической культуре и спорту и Комитету по бюджету и налогам разобраться с реальной финансовой программой развития физической культуры и спорта в Российской Федерации, утвержденной Правительством Российской Федерации, с тем чтобы в рамках рассмотрения бюджета на 2005 год и по исполнении бюджета 2004 года обязать правительство выполнить собственное решение и дать Фетисову те деньги, которые нужны для того, чтобы реально строились у нас спортивные сооружения. На каждый рубль федеральных денег приходится 5 и более рублей средств регионов и других инвесторов. Вот реальная задача, которую мы можем сегодня, а не в далекой перспективе, выполнить, для того чтобы поддержать спорт и наших спортсменов.
Председательствующий. Спасибо. У нас есть сегодня вопрос о парламентском запросе Госдумы, в него можно просто внести письменную поправку, если есть такое желание. И когда мы будем его обсуждать, соответственно мы ее рассмотрим. По ведению записались еще пять депутатов. Ну, в принципе, можно и без перерыва работать... Пожалуйста, Иванова Валентина Николаевна, по ведению.
Иванова В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я подала поправку к постановлению о парламентском запросе.
Председательствующий. Так мы же его не обсуждаем еще, Валентина Николаевна.
Иванова В. Н. Поэтому прошу предоставить тогда слово. Спасибо.
Председательствующий. Будем обсуждать. Мы его будем обсуждать по порядку работы. Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М. Я записывался и на вопрос, и на выступление, но, к сожалению, не получилось. У меня предложение к инициатору выступления Фетисова. Государственной Думе необходимо в ближайшее время ходатайствовать перед президентом, перед правительством о создании министерства физической культуры и спорта. Это необходимо делать быстро. Второе. Уважаемые коллеги, сегодня рыночные отношения в России пока вульгарны, но через закон о местном самоуправлении, когда мы все-таки примем закон о финансовых гарантиях местному самоуправлению, у органов местного самоуправления появится возможность взять на себя то, что сегодня мы с радостью отдаем там олигархам чекушечного разлива. Но министерство физической культуры и спорта надо немедленно создавать, немедленно, после Китая будет поздно.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович. Пожалуйста, Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г. Вы знаете, мы в комитете уже рассматривали бюджетные дела и проголосовали за то, чтобы... Я единственный, кто голосовал против бюджета, ибо там спорт и физическая культура не отражены должным образом. И думаю, что будущий год не будет переломным в этом отношении, при Кудрине, при этом правительстве мы эту задачу не решим.
Председательствующий. Руслан Георгиевич, есть возможность поработать во втором и в третьем чтениях. Пожалуйста, Драганов Валерий Гаврилович, по ведению.
Драганов В. Г. Самая дезорганизованная сфера общественных отношенийэто спортивная, физкультурная. Это большой грех вообще для общества, поэтому эту сферу нужно подвергнуть парламентскому контролю, нужно создать комиссию. Первый пункт выводов этой комиссии - министерство спорта, ну и еще десять пунктов важных.
Председательствующий. Хорошо. Это по ведению. Гришанков Михаил Игнатьевич, пожалуйста.
Гришанков М. И., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Мне даже не дали слова, но я буквально в двух словах...
Председательствующий. Как же не дали? Сейчас дали.
Гришанков М. И. С учетом того, что государство поддерживает спорт и что финансирование общественных организаций, федераций идет от государства, совершенно очевидно, что нужно менять процесс управления. Если возникают такие ситуации, когда тренер российской сборной параллельно является тренером греческой... то есть это ненормально, и надо пересматривать взаимоотношения с федерациями.
Председательствующий. Спасибо.
Все высказались. Я хочу поблагодарить и Фетисова Вячеслава Александровича, и коллег, которые пришли на "правительственный час". Мы достаточно подробно обсудили вопрос. Сейчас объявляется перерыв до 12.40.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, нам необходимо зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 41 мин. 56 сек.)
Присутствует 416 чел.        92,4%
Отсутствует  34 чел. 7,6%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  34 чел. 7,6%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Можем продолжать нашу работу. Приступаем к вопросу 4, о проекте федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Владимира Николаевича Плигина. Пожалуйста.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации". Законопроект внесен депутатами Государственной Думы Богомоловым, Жириновским, Катренко, Ковалёвым, Пехтиным и Плигиным. Абзац третий статьи 11 федерального конституционного закона предлагается изложить в следующей редакции: "занимать другие должности в органах государственной власти и органах местного самоуправления". Таким образом, члены правительства в случае принятия закона могут занимать должности в общественных объединениях, в том числе в политических партиях. Уважаемые коллеги, всем хорошо известны те функции, которые закрепляются за партиями в мировой и отечественной политологии. К такого рода функциям относятся: первое - функция программно-целевая, идеологическая; второе - электоральная функция; третье - функция связующего звена между гражданским обществом и государством. Следует заметить, что слабость нашей партийной системы во многом объясняется законодательными проблемами регулирования избирательного процесса и партийной деятельности. В российских законах появился ряд положений, прямо препятствующих созданию стабильной демократической партийно-политической системы. Так, во всех демократических странах за партиями закреплена роль единственных, исключительных участников избирательного процесса, в России же до последних лет функции участников избирательного процесса могли выполнять любые организации, что никак не стимулировало создание партийных структур. Некоторое время назад при формировании рычагов управления возникла модель так называемой непартийной власти, что не позволило партиям выполнять роль связующего звена между российским гражданским обществом и государством. Появились абсолютно беспрецедентные нормы, прямо запрещающие совмещение руководящих государственных должностей с руководством партией и с участием в ее деятельности. Между тем практика говорит о том, что ни в одной стране мира не существует норм, где президенту, его администрации, премьеру, министрам по закону запрещено участие в деятельности политических партий. При этом замечу, что существующее мнение, будто непартийная власть демократичнее партийной, видимо, представляется неоправданным. Ссылаясь на одного из российских политологов - Никонова, хотелось бы отметить, что партии вообще сильны настолько, насколько значим приз, за который они борются: если призом служит пост президента страны, то в этом случае партии, претендующие на этот приз, будут, конечно, сильными политическими институтами. Вот в этой связи и было сделано предложение, позволяющее в настоящее время членам правительства занимать должности в политических партиях. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Слово для содоклада предоставляется первому заместителю председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александру Петровичу Москальцу. Пожалуйста. А потом уже вопросы будут.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Нам представляется, что авторы данного законопроекта обоснованно предлагают внести изменения в абзац третий статьи 11 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации", изложив его редакцию таким образом, чтобы члены правительства были не вправе быть членами Совета Федерации, депутатами разных уровней, не вправе занимать другие должности в органах государственной власти и органах местного самоуправления, то есть предлагаемой редакцией исключаются из действующего текста закона "О Правительстве Российской Федерации" слова об общественных объединениях. Нам с вами известно, что членам правительства не возбраняется быть членами политической партии, но при этом указание в законе "О Правительстве Российской Федерации" на запрет занимать должности в общественных объединениях является, по мнению комитета, избыточным. Практика правового регулирования давно уже подтвердила, что недостаточность такого регулирования ведет к анархии, а избыточность уничтожает инициативу и самостоятельность. Закона должно быть ровно столько, сколько нужно. Избыточность мы видим и в том, что вопросы соотношения исполнительной власти и партийно-политической деятельности в полной мере регулируются и целым рядом других законов. Я могу отметить, привести в качестве примера законы "О государственной гражданской службе Российской Федерации", "О политических партиях", "О статусе военнослужащих" и другие. Рассматриваемый сегодня законопроект не противоречит Конституции Российской Федерации. Также отмечу, что его принятие не требует внесения изменений или дополнений в другие действующие законодательные акты. С точки зрения юридической техники законопроект полностью отработан еще на стадии его внесения в Государственную Думу. У вас имеется заключение Правового управления, в котором отсутствуют замечания по законопроекту. Исходя из сказанного, а также из технической простоты законопроекта и нецелесообразности, фактически невозможности внесения в него изменений, Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении и, минуя стадию второго чтения, в целом. Прошу поддержать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, какие будут вопросы к докладчику и содокладчику? Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. У меня вопрос к Владимиру Николаевичу как докладчику. Я его уважаю, как серьезного человека. Я хотел бы короткие ответы получить на три моих очень коротких вопроса. Тут уже сказали, что члены правительства могут быть членами партии, - никто с этим не спорит. Закон это разрешает. Владимир Николаевич, вы мне поясните, что, сейчас действующие члены правительства не идут в партию потому, что им не дают должности? Это первый вопрос. Второе: у них что, избыток рабочего времени, что они будут занимать должностные положения в партии, в любой партии, в вашей в том числе и в первую очередь, наверное, им просто некуда время девать? И третий вопрос: это что, будут должности на общественных началах или же им не хватает зарплаты и они будут теперь и в правительстве получать зарплату, и в партии за должность, которую они будут там занимать? Вот три вопроса.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Сергей Николаевич, спасибо большое за вопросы. Ответ на первый вопрос: не беседовал ни с кем из членов правительства, поэтому мотивов не знаю. Ответ на второй вопрос: традиционно существует возможность для совмещения основной работы с работой в политической партии, в том числе для занятия должности в политической партии. Существуют примеры других стран, поэтому это возможно. Что касается денежных средств, то я думаю, что они деньги будут дополнительные куда-то жертвовать. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Плигин В. Н. Это зависит, видимо, от конкретных уставов и принципов деятельности конкретной политической партии. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А. Уважаемый Владимир Николаевич, все эти годы парламент осуществлял необходимые меры законодательного порядка для департизации государственной службы. И в общем-то, страну вели именно в этом направлении: чиновник должен быть департизирован. Сейчас эти оглобли разворачивают в обратную сторону. Тогда боролись с КПСС, ее остатками и последователями, сегодня совершенно другое время, как говорится, другие настроения и, видимо, другие цели и задачи у тех, кто продвигает этот законопроект. Как дальше быть? Вот с этим законопроектом о правительстве понятно, а как быть дальше - вы намерены осуществлять теперь уже партизацию государственной службы? Как это будет происходить, в какие сроки? С какими темпами мы будем рассматривать эти законопроекты?
Плигин В. Н. Сергей Александрович, если позволите, я хочу напомнить, что мы с вами, Государственная Дума, последовательно реализуем идею максимального способствования построению партийной системы Российской Федерации. В течение прошлого года мы неоднократно рассматривали законопроекты, которые предлагались законодательными (представительными) органами государственной власти субъектов Российской Федерации и которыми предусматривалось сокращение партийного представительства в данных органах, и последовательно эти проекты отвергались. То есть мы последовательно реализовывали идею максимального способствования построению партийной системы российского общества. Что касается дальнейших каких-то планов, то у меня такого рода структурного плана нет, но я думаю, что мы вместе с вами будем продолжать развивать эту идею. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Нет больше вопросов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вопрос? Выступление. Пожалуйста, Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Три слова из статьи 11 Федерального конституционного закона "О Правительстве...", которые коренным образом меняют систему управления в Российской Федерации. А три слова - это "...и общественных объединениях...", они теперь исключаются из перечня тех факторов, которыми члены правительства не вправе пользоваться. Естественно, Конституция Российской Федерации дает гражданину Российской Федерации полное право принимать участие в любой конституционной партии, состоять в ее руководстве, ну, за исключением членов правительства. И мы, фракция Компартии Российской Федерации, естественно, признаем это право и считаем, что ничего тут особенного нет. Но почему именно сейчас у партии "Единая Россия" и членов фракции "Единая Россия" возникла необходимость внесения такой поправки в закон? Почему теперь необходимо предоставить право министру входить в общественные организации и, соответственно, занимать определенные должности? Ответ для нас абсолютно ясен: потому что сформировалась правящая партия имущего класса и крупной номенклатуры чиновников и, естественно, ей хочется всячески укрепить свое положение, в том числе предоставив право министрам входить в руководящие органы. Вопрос принципиальной важности: может ли такой большой чиновник, как министр, в своей практической деятельности быть беспристрастным? Ответ может быть такой: покажите мне начальника департамента или управления в министерстве, который при партийном министре будет беспартийным или, не дай бог, членом другой партии, - он сразу станет неспособным, некомпетентным, негодным к делам. И сейчас, к большому сожалению, у нас в России идет вымывание членов Компартии Российской Федерации из разных органов управления и власти, о чем сегодня с конкретными примерами говорили наши коллеги-депутаты Гостев и Харитонов. Поэтому есть у нас большое подозрение, что министр, идя в руководство своей партии, то есть получая вот это право с внесением поправки в закон, может быть небеспристрастным на этой работе. Уважаемые коллеги, вспомните недавнюю нашу историю, когда пошел процесс так называемой демократизации: первое, против чего стали бороться нарастающие политические силы, это против Компартии Советского Союза. И сейчас "Единая Россия" повторяет тот опыт, который недавно она так категорически отрицала и считала недопустимым. Но это тоже, как говорится, естественно, если брать обычную мировую практику: раз у партии вся власть, то нельзя оставлять никому нигде ни одной маленькой крупицы этой власти. В чем же разница, скажем, между КПСС и партией "Единая Россия", сегодняшней правящей? Разница в том, чьи интересы эти партии представляли. Но как бы ни злословили, как бы ни иронизировали по поводу той фразы, что я сейчас скажу, КПСС, конечно, представляла интересы основной массы населения Советского Союза, в первую очередь трудящегося класса, ну а наша уважаемая партия "Единая Россия", конечно, представляет интересы имущего меньшинства, которое живет и существует за счет малоимущего большинства. Вот мы, депутаты Государственной Думы, принимаем здесь целую кучу законов, которые при ближайшем рассмотрении, конечно, отражают интересы именно вот этого имущего меньшинства. Дума недавно приняла подоходный налог, налог на физические лица - мы часто об этом говорим: была прогрессивная шкала, 12, 20 и 30 процентов, а теперь Борис Абрамович Березовский получил право вместо 30 процентов платить 13, или льготу в три раза, а 93 процента налогоплательщиков России теперь имеют подоходный налог вместо 12 процентов, как было раньше, 13 процентов, то есть налог вырос. Сегодня мы с большим интересом на "правительственном часе" слушали нашего выдающегося спортсмена и руководителя спорта в России Вячеслава Фетисова. Были тут интересные предложения. Но, мои уважаемые коллеги, вы посмотрите проект бюджета Фонда социального страхования на следующий год! Там же на финансирование детско-юношеских спортивных школ нет ни копейки! Значит, чей интерес этот закон будет представлять? Всё понятно. Можно эту тему продолжать, но я думаю, что нет никакой необходимости. Нам кажется, что новое положение, новый статус министра никаких дополнительных стимулов к улучшению его работы не дает, потому что правительство привыкло не отчитываться, скажем, перед парламентом. Я, слава богу, вот девятый год здесь работаю. Черномырдин, Кириенко, Степашин, Касьянов - все ушли, ни перед кем не отчитавшись. Точно так не отчитываются и губернаторы. Некоторое время назад мы здесь, вот в этом зале, рассматривали закон о государственной статистике. Я пытался туда вписать нормативы, скажем десяток нормативов, четких, понятных, которые могли бы помочь дать объективную оценку работы правительства или губернатора. Понятно, что это ничего не прошло. К большому сожалению, и нынешнее правительство работает не всегда здорово. Вот 23 июля, напомню, в Геленджике Президент Российской Федерации провел заседание президиума Государственного совета, где по материалам доклада губернатора Краснодарского края Ткачёва были разработаны очень интересные меры по развитию санаторно-курортного дела в Российской Федерации. Президент подписал поручение, 27 августа наш уважаемый премьер Фрадков дал поручение министру Зурабову, но 28 июля правительство утвердило основные направления работы до 2010 года, и вот в том разделе, который касается доступности медицины и ее качества, ни единого слова не сказано о санаторно-курортном комплексе. Так что, правительство не читает поручений президента? Я, конечно, понимаю, что закон этот, безусловно, будет принят сегодня, министры получат это право, но у нас большие сомнения, что это каким-то образом повлияет на эффективность работы, потому что уважаемая правящая партия, конечно, интересы основной массы, трудящейся массы Российской Федерации сегодня не учитывает. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поднимали руки желающие выступить депутаты Решульский, Тюлькин и Похмелкин. Есть ли еще? Просто тогда надо записаться. Тогда я попрошу включить режим записи на выступления. Покажите список записавшихся. Записались пять депутатов. Я думаю, все смогут выступить. Пожалуйста, Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Хотелось бы очень кратко сказать следующее. Первое. Не надо ставить телегу впереди лошади. Если есть желание оформить то, что мы сегодня пытаемся оформлять, то надо сказать честно и откровенно: мы возвращаем в Конституцию Российской Федерации статью 6, о руководящей и направляющей силе общества. В данном случае на эту роль претендует "Единая Россия". Может быть, она и соответствует этот роли, в этом случае становится понятным, кто на самом деле несет ответственность за положение в стране, и, может быть, это и не так плохо, потому что только одних заявлений о том, что "Единая Россия" несет ответственность за положение дел в стране, положение дел в государстве, недостаточно, надо, по всей видимости, оформлять эту роль юридическим способом: путем изменения действующего законодательства иКонституции. Второе, что меня в большей мере на этом этапе беспокоит, все наши сегодняшние изменения приведут к изменениям не только политического характера и свойства, беспокоит то, что мы будем ломать в данном случае и всю конструкцию государственной службы, это неминуемо, ведь все предыдущие законодательные акты были построены действительно на департизации государственного служащего, он не имел права оказывать никаких преференций политическим партиям, общественным организациям, религиозным организациям. Все эти вопросы вроде бы были решены, и общество в этом отношении как-то даже и успокоилось. Сегодня это всё ломается, и сегодня мы начинаем откатываться назад. И третье. Конечно, наши партийные системы сегодня во многом выстраиваются не просто стихийно, эти системы выстраиваются при определенной поддержке определенных сил, в том числе и в администрации президента, в том числе и в правительстве страны, естественно, поэтому вполне понятно, что это делается во многих случаях даже искусственно. Да, может быть, партии вырастут в представителей интересов общества, отдельных его социальных слоев, может быть, закон, который сегодня пытаемся принимать или отвергать, в какой-то мере этому поможет (жизнь рассудит), но моя точка зрения состоит в том, что эти меры совершенно преждевременные.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Спасибо. Уважаемые коллеги, в первую очередь я очень рад, что наконец-то Дума перестает лицемерить, потому что, когда на выборах в 2003 году в списки включались люди, не имеющие никакого отношения к партиям, но тем не менее возглавлявшие их, из числа министров, крупных чиновников, это, конечно, было некрасиво. Потом они все, как вы знаете, ушли из этих списков. Поэтому в этом отношении Дума поступает совершенно правильно. И мне абсолютно непонятна какая-то странная позиция и левых, и правых от меня фракций, которые сейчас встают в позу и говорят: ах, департизация, ах, начнут использовать преимущество служебного положения. Не начнут, законом это запрещено. А вы вспомните советское время, когда человек не мог быть директором бани, если он не член партии. И такое было. Поэтому не надо тут валить с больной головы на здоровую. И фракция ЛДПР десять лет уже предлагает, чтобы партии, победившей на выборах, дали возможность формировать правительство и чтобы это правительство отвечало за всю работу в стране. И это логично, потому что можно сколько угодно говорить: мы голосовали за, но такое плохое правительство, оно, понимаете ли, не выполнило наши хорошие законы. А теперь всей стране будет видно: этот министр - член этой партии, именно он отвечает за этот блок вопросов, он свое обещание не выполнил - вот таких людей партия власти, допустим, ставит на руководящие должности. Здесь всё очень правильно, всё логично и всё как раз в том духе, как и предлагает президент. В этом отношении не надо с больной головы на здоровую валить. Фракция ЛДПР этот закон обязательно поддержит. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Я в данном случае высказываю точку зрения Российской коммунистической рабочей партии, поскольку у нас есть некоторые разночтения с товарищами. Вообще мы, как материалисты, понимаем, что членство в партии - это даже не партбилет со штампом, а выполнение программы. И глупо было бы отрицать, что сегодня министры выполняют чью-то программу, кроме как "Единой России", и, вообще, главный у вас там президент, как мы понимаем. Поэтому в том, что они могут официально занимать какие-то должности, нести ответственность, с нашей точки зрения, ничего страшного нет. Возражаем мы против другого. Вопросы надо решать комплексно, а мы сейчас выхватили один маленький, в отношении партийности руководителей правительства, а ведь вслед идут закон об изменении системы выборов и целая серия законов, изменений, о политических партиях. Комплексный подход здесь предусматривает, что, конечно, надо было бы рассмотреть вопрос, который товарищ из ЛДПР поднимал, о тех, кто возглавлял списки, а потом народ обманул и убежал. Надо посмотреть, это всех волнует. И надо бы обязательно рассмотреть вопрос относительно возможности занятия должностей теми лицами, которые уже по три партии сменили: сначала ленинским путем шли, потом демократию развивали, потом в "Нашем доме..." порядок наводили, теперь, значит, государство укрепляют и прочее. Комплексно надо решать. Поэтому на основании того, что мы сейчас один пункт пытаемся вырвать и зачем-то быстро протащить, я предлагаю проголосовать против этого законопроекта, а в принципе, когда подойдем к серии этих законов, нужно рассмотреть и его.
Председательствующий. Спасибо. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н. Спасибо. Я попросил слова, поскольку и докладчик, и содокладчик как-то стыдливо уходили от основной, концептуальной мысли предлагаемого законопроекта. Нам тут говорили, что вот эта поправка просто членам правительства запретит занимать должности в других органах государственной власти и органах местного самоуправления, но почему-то уводили в сторону от самого главного. Я отвечу коллеге Иванову Сергею Владимировичу, который сейчас от ЛДПР говорил. Отвечу ему, что законы, в общем-то, надо понимать так, как они написаны. Никто не мешает сегодня членам правительства или министрам быть членами какой-то партии - ЛДПР, "Единой России", "Родины", КПРФ и так далее. Ни один закон, это вся страна должна знать, не мешает члену правительства быть членом какой-то партии. Почему я задавал вопрос докладчику? Так в чем же дело, почему среди членов правительства только лишь три представителя сегодня заявляют, что они члены "Единой России"? Почему остальные не вступают в партию "Единая Россия"? Что, нет приема или нет каких-то аргументов, нет просто должности, которую можно предложить и сказать: вот вы вступите, а мы вам дадим должность генерального секретаря или второго секретаря, пятого, седьмого, члена президиума и так далее? Ведь речь же, дорогие коллеги, идет не о том, член или не член какой-либо партии член правительства. Речь идет о том, что член правительства будет теперь возглавлять или занимать должность в какой-то партии, ну, например, в правящей сегодня "Единой России". Второй вопрос - тоже ведь аргументированно надо было отвечать. А что, даже у этих трех членов партии "Единая Россия" так много времени сегодня, чтобы еще заниматься партийными делами? Ну, тот, кто хоть немножко смыслит в партийном строительстве, тот должен понимать, что это работа, требующая как минимум двадцати четырех часов в сутки. Если это для представительства делается, тогда мне объясните, что такое "административный ресурс"? Это когда член правительства, член генерального совета или - я не знаю, как у кого там называется, - президиума, политбюро, ЦК и так далее, будет приглашать своих подчиненных и будет говорить: вот я вам, как член правительства, генеральный секретарь такой-то партии, говорю, что надо бы сделать вот так-то. Ну, мы знаем менталитет нашего чиновничества, нашего бюрократического сословия: все тутже пойдут дружно вступать в партию, надевать значки и показывать корочки а я тоже ваш, вы понимаете, я вместе с вами! На мой взгляд, представленный законопроект, дорогие друзья, надо рассматривать только лишь в пакете всех изменений политической системы страны, которую пытаются сейчас провести и навязать нашему обществу. И вот представленный законопроект как нельзя лучше показывает всю извращенность и ущербность системы политического строительства сегодняшней власти. Ведь посмотрите: партии предлагают строить и лидеров выбирать, должности определять в партиях, основываясь не на авторитете личности, не на авторитете того или другого человека, который действительно владеет идеологией этой партии, рассказывает о целях и задачах этой партии, добивается достижения этих целей и задач. Всёпредлагается строить на авторитете должности! Вот посадили его в кресло он теперь самый умный у нас, самый талантливый, все остальные дураки, должны ходить только ему поклоняться и всё, всё выполнять, что он скажет. А проще говоря, ныне владеющая властью партийная структура или движение, я не знаю, как правильно это называется, желает в очередной раз в полной мере использовать административный ресурс, для того чтобы подавить все стремления и желания беспартийных людей. Если ты не член партии, значит, ты уже не человек. Если ты не член партии - ты не будешь занимать никакие должности. Если ты не член партии... И так далее. Кто-то сейчас мне вот тут, слышу, говорит, что так и было. Нехорошо было, неправильно было! Я вам говорю, что неправильно было, и я никогда не разделял эту позицию. А неправильно стало потому, что в чинопочитании довели вначале прекрасную, отличную, всеми воспринимаемую идею до абсурда, как сказал коллега Иванов, когда директора бани надо было назначать только по партийному билету. Это всё и привело к таким печальным последствиям. Вот сейчас предлагают пропорциональную систему ввести на выборах. А что мы будем делать с теми миллионами людей, которые не вступили ни в какую партию? И что, они должны идти и отдавать предпочтение той или другой партии? А вы что, не знаете, что половина населения не ходит на выборы потому, что все эти партии и, в общем-то, физиономии всех наших кандидатов и лидеров, наверное, уже в печенках у них сидят?! Почему мы заставляем беспартийных идти и голосовать за партию в таком случае? Многих из нас учили, что, когда люди не могут работать, они постоянно что-то перестраивают, всё время что-то выдумывают заумное, всё время мутят воду, вместо того чтобы хотя бы в действующей уже системе начинать выполнять строго и четко свои должностные обязанности, свои функции и отвечать за их выполнение или невыполнение. На мой взгляд, как вначале я уже сказал, предложенный законопроект в очередной раз доказывает ущербность проводимой в стране политической реформы, навязываемой реформы политической системы, которая и так уже на ладан дышит и, в общем-то, не удовлетворяет никого или по крайней мере большинство населения нашей страны. Мы будем голосовать против и считаем, что если небезразлично относятся депутаты к этому вопросу - строительству новой политической системы, то они должны задуматься, к чему это всё приведет и чем это всё закончится. Закончится это очень плохо. Если вы хотите, чтобы в партию, в любую, например в правящую партию, пошли люди... Через два дня мы будем рассматривать два законопроекта. Один из них комитет будет предлагать снять с рассмотрения - о поэтапном повышении минимального размера оплаты труда, а второй будем принимать под аплодисменты (я уверен, зал будет аплодировать), это предложение правительства поднять минимальный размер оплаты труда до 720 рублей с 1 января или с 1 мая будущего года. Так возьмите завтра, как правящая партия, примите решение, а мы вам поаплодируем и поддержим вас, чтобы минимальный размер оплаты труда был не 720 рублей, а 1 500 рублей (это даже не прожиточный минимум - 1 500 рублей), и сразу приток в партию "Единая Россия" будет, все пойдут записываться и говорить: вы смотрите, это действительно наша партия, это партия народная, которая защищает людей. Но нет же, нет, беспартийные Кудрин или Зурабов предложат завтра вам проголосовать за 720 рублей, и вы все послушно проголосуете за это и будете говорить: вот видите, на 120 рублей подняли! А то, что профицит уже больше полумиллиарда рублей, - никто даже и говорить про это не будет. Я еще раз предлагаю всем задуматься. Когда мы принимаем такие решения... Они, на первый взгляд, не очень видные, может быть, но ведут к катастрофе как политической системы, так и всего социального устройства нашего общества.
Председательствующий. Пожалуйста, Похмелкин Виктор Валерьевич.
Похмелкин В. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как вам известно, я не являюсь членом партии "Единая Россия", не собираюсь в нее вступать, по многим принципиальным вопросам я выступаю в качестве оппонента этой партии, тем не менее хотел бы открыто заявить о своей поддержке данного законопроекта. Есть два аспекта в нем: первый - это общеполитический, второй - конъюнктурный. Что касается общеполитического. Никто из вас, уважаемые депутаты, не будет отрицать, что по партийному принципу формируется правительство в очень многих демократических странах, какую ни возьмите, независимо от того, избирается ли там парламент по мажоритарной системе или по пропорциональной. Определенная партия в условиях политической борьбы приобретает доверие граждан, имеет возможность сформировать правительство и отвечает за его деятельность. И в состав этого правительства входят, как правило, лидеры этой партии, самые яркие публичные политики, именно поэтому они в своих партиях занимают, как правило, ведущие должности. Это нормальная демократическая практика, и в связи с этим предложение, которое вы сегодня сформулировали и вынесли на наше рассмотрение, не противоречит этой практике. Не надо путать эту ситуацию с государственной службой, о чем сегодня говорили, потому что речь идет о политических должностях, должностях председателя правительства, его заместителей, министров. Это должности категории "А" по нашему законодательству, или политические должности в общеупотребительном смысле слова. На этих должностях всегда должны быть люди, отвечающие перед своей партией, в конце концов перед своим народом, который проголосовал за данную конкретную партию. Совершенно естественно, что они могут и должны быть связаны определенными отношениями с партиями, которые получили поддержку на выборах. Ничего страшного, ничего антидемократического, ничего, что бы нас возвращало назад, в эпоху монополии партии, я не вижу, если, конечно, соблюдаются принципы многопартийности, если, конечно, в стране обеспечена нормальная политическая конкуренция, с чем проблема, безусловно, есть, но она никак не связана с данным законом. Второй аспект - конъюнктурный. Да, конечно, после принятия этого закона многие министры побегут в партию "Единая Россия". Что страшного, спрошу я вас? Разве в том беда, что "Единая Россия" сегодня является правящей партией? Беда в том, что она формально только выполняет эту роль, а на деле таковой не является. Ведь не секрет, что не эта партия сегодня принимает ключевые решения, она только поддерживает, выступает в роли приводного ремня. И президент у нас с вами сегодня беспартийный на самом деле, и администрация президента в подавляющем большинстве беспартийная, причем в самом худшем смысле этого слова, а именно там формируются ключевые решения. Всё должно быть с точностью до наоборот: партия получила доверие избирателей, партия сформировала правительство и партия отвечает за своих членов в этом правительстве и за президента. А у нас с вами такая стыдливая норма в законе о выборах президента: Президент Российской Федерации, даже выдвинутый партией, приостанавливает лидерство, членство в ней. А почему,спрашивается? Нет, пусть несет ответственность он за свою партию, а она за него, в конце концов. И я считаю, что надо идти дальше и вносить эту поправку в закон о выборах президента, и тогда получим нормальную партийную систему: одна партия - у власти, другие - в оппозиции, критикуют. Да, есть проблемы, Сергей Николаевич Решульский абсолютно прав, есть проблемы с другими демократическими нормами. Есть проблема в том, что сейчас политическая конкуренция будет сведена на нет. Но это не потому, что у нас сегодня есть монополия одной партии, вовсе нет, а потому, что сегодня монополия прямого бюрократического правления, вот почему. Потому, что партии крайне слабы и не имеют серьезного влияния на власть. Потому,что, к сожалению, партия "Единая Россия" - вынужден это констатировать зачастую своего избирателя видит не в народе, а в Кремле, вот там. И поэтому некоторые решения и законы, которые подчас в этом зале принимаются, вызывают серьезный протест в нашем обществе. Так что тот шаг, который сегодня делается, - шаг честный, шаг вполне цивилизованный, вполне нормальный. Наша с вами задача в том, чтобы мы по старой недоброй российской традиции не извратили эту идею и не довели до абсурда. Но на это, в конце концов, и есть хоть какая-то маломальская оппозиция, она сегодня в Думе существует. Я полагаю, что надо этот закон принять. Надо пожелать "Единой России" стать по-настоящему правящей партией и нести в подлинном смысле всю полноту ответственности за положение дел в стране. Это поможет нам, не членам "Единой России", все-таки критиковать эту партию в полной мере и успешно бороться с ней за власть. Предлагаю за проект этого закона проголосовать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Рыжков Владимир Александрович, пожалуйста.
Рыжков В. А. Спасибо. Я просто не успел записаться. Если можно, две минуты по данному законопроекту.
Председательствующий. Пожалуйста.
Рыжков В. А. Я хотел бы сказать, что Виктор Валерьевич Похмелкин выражал мнение значительной части независимых депутатов. Дело в том, что, действительно, у нас абсурдная ситуация в стране: президент беспартийный, министры в основном беспартийные, непонятно, какая политическая сила отвечает за выработку политического курса. Так что эту поправку можно поддержать. Хотя Сергей Николаевич Решульский справедливо указал на опасность, которая с этим связана: в условиях, когда нет полноценной политической конкуренции в стране, может воспроизвестись просто партия бюрократии, партия власти. Это всё мы уже проходили. Но у меня есть предложение-вопрос к Владимиру Николаевичу Плигину в связи с этим. Я согласен с Виктором Валерьевичем, что надо идти дальше. Год назад президент в своем Послании говорил об идее правительства парламентского большинства, и прошлая Дума уже рассматривала такой законопроект, который мы вносили с депутатом Лысенко. Дело в том, что наша действующая Конституция не препятствует формированию правительства парламентского большинства, и нами был предложен соответствующий правовой механизм для этого. В связи с этим у нас есть предложение-вопрос к Владимиру Николаевичу Плигину, к комитету по конституционному законодательству: может быть, нам вернуться к этой законодательной инициативе, еще раз ее посмотреть, тем более что готовили доктора наук, профессора, и тогда уже сделать последний шаг, то есть разрешить министрам быть членами партий, разрешить министрам быть подотчетными партиям - и это правильно, абсолютно необходимо, - но пойти дальше, чтобы уже по итогам следующих выборов в Государственную Думу было сформировано правительство парламентского большинства, и тогда будет четко и ясно в стране, кто власть, кто оппозиция, какая партия отвечает за министров, за правительственный курс, а какие партии этому курсу оппонируют? Так что мы поддерживаем данную поправку, но считаем, что мы не должны на этом останавливаться, а должны идти дальше, к правительству парламентского большинства. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ковалёв Олег Иванович, по ведению.
Ковалёв О. И. Я хотел только одно сказать. Спасибо Сергею Николаевичу Решульскому за такую заботу о "Единой России", но он всё перевернул в своем выступлении с ног на голову. Ведь возможность быть члену правительства в руководящих органах той или иной партии - это один из шагов к созданию правительства парламентского большинства, это один из шагов, позволяющий членам партии, которая победила на выборах, выдвигать их правительство, сохраняя при этом их должности, занимаемые в партийной иерархии. Поэтому смысл закона был совершенно другой - это один из шагов к формированию правительства парламентского большинства. Спасибо.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна, по ведению.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я внимательно слушала все выступления. Еще раз просто хочу подчеркнуть, что никакого запрета сегодня на членство в партии у правительства, у министров, ни у кого абсолютно нет. Сергей Николаевич именно это подчеркивал. Поэтому я удивилась выступлению Похмелкина. Мы еще раз говорим, что этот закон позволит занимать руководящие должности и в правительстве, и в той партии, где руководитель состоит. А это и есть тот самый административный ресурс, который сегодня незаконно используется, которым мы все возмущаемся, а сегодня это позволяем делать. Поэтому Олег Иванович тут совершенно не прав. У нас правительство создается... И когда было меньшинство у правящей партии, оно создавало свое правительство, и когда большинство. Это будет до тех пор, пока мы не примем настоящий закон о правительстве, по которому будут пропорционально представлены в правительстве все партии.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович, по ведению, пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемый Сергей Николаевич, я одно маленькое замечание хотел бы сделать. Ведь не зря ваши основоположники говорили, что кадры решают всё, поэтому нет никакой опасности. И на месте "Единой России" я бы поостерегся давать партийный билет, допустим, министру экономического развития, потому что ни экономики у нас, ни развития нет. То же самое с пенсионным обеспечением. То есть нет смысла таких людей привлекать к партийной деятельности. Если им будут давать билеты партийные, то от этого любая партия только проиграет. А кроме того, есть же нормы в законодательстве, которые запрещают использовать преимущества своего должностного положения, поэтому никакой опасности в этом я не вижу.
Председательствующий. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич, по ведению.
Решульский С. Н. Вот спасибо, что Сергей Владимирович мне подсказал и Олег Иванович вмешался. Олег Иванович, я, серьезно говорю, очень уважаю вас, но вы посмотрите на сегодняшних членов правительства, там ведь на некоторых уже клейма партийного некуда ставить. Они уже через столько партий прошли, что я лет меньше прожил! Ну какая там ответственность будет? Завтра сменится вдруг что-то, изменится настроение нынешнего, действующего президента, полюбит он, к примеру, партию "Отчизна - Вся Россия", и все будут в партии "Отчизна - Вся Россия", все министры там будут. Я же об этом речь веду. Это конъюнктура, понимаете, авторитет не личности, а должности! Нельзя так партии создавать! А в остальном вы все правы, особенно Сергей Владимирович. Не знаю, как там будет наша правящая партия принимать их в ряды членов правительства. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Кузнецов Виктор Егорович, пожалуйста, по ведению.
Кузнецов В. Е. Я хотел бы только отметить следующее. Было бы правильно, если бы был принят весь комплекс решений для перехода к комплектованию правительства парламентского большинства, то есть если бы мы сделали нетолько один шаг, не стояли бы в раскорячку, как вы предлагаете нам сделать один шаг и стоять, занести ногу, а движения нет, - а до конца всю систему построили. Потому что действительно то, что сейчас будет происходить внизу, будет непредсказуемо. Мы сейчас говорим о правительстве, но это коснется всей государственной власти в областях, коснется местного самоуправления, там тоже начнутся все вот эти процессы, все будут по полной использовать это право административного влияния на все политические процессы. Поэтому если уже делать, то надо делать два шага, три шага, четыре шага, то есть комплексно входить в эту систему и работать осмысленно, осознанно. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю правительства? Нет. Полномочному представителю президента? Нет. Есть ли необходимость выступить с заключительным словом докладчику? Владимир Николаевич, пожалуйста. Были вопросы, возможно, есть ответы.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, спасибо большое за столь заинтересованное обсуждение данного вопроса. Легко поднять стенограмму заседания комитета, где при решении этого вопроса мы отмечали, в частности, некий положительный опыт Коммунистической партии Советского Союза. И поэтому там, где раздавалась критика, мы, в том числе, подчеркиваю, отмечали положительный опыт Коммунистической партии Советского Союза, которая пронизывала всё общество. К сожалению, она была единична в этом качестве. И поэтому те шаги, которые мы в настоящее время пытаемся предпринимать или которые мы обозначаем, обусловлены нашей заинтересованностью в том, чтобы было несколько политических групп и политических партий, которые пронизывали, затрагивали бы все слои общества и, самое главное, затрагивали бы все слои общества вне зависимости от этнических и клановых различий. Спасибо большое за второй совет, который был дан. Действительно, необходимо обратить внимание на комплексность подхода. И я думаю, что впредь при высказывании аналогичного рода предложений мы будем обозначать не только, собственно говоря, ту инициативу, которая была подана в той или иной конкретной ситуации, но будем учитывать комплексность подхода. Следующий момент. Я разделяю озабоченность некоторой степенью искусственности создания партийной системы, но в то же время хочу обратить внимание на то, что искусственность данной ситуации при переходе от одной формы общества к другой форме общества является естественной для функций государства и аналогичный процесс проходил в ряде других стран. Далее, следующий момент. Действительно, Владимир Александрович Рыжков, действительно сто·ит, и мы проанализируем дополнительно в комитете тот законопроект, на который вы обращали внимание. В области партийного строительства нам в ближайшее время предстоит обсуждать очень сложные и серьезные проблемы, и данный законопроект - это только начало этого процесса. И еще один момент. Сегодня я всё больше и больше начинаю сомневаться в материализме: действительно, слова, идеи, три слова - они всколыхнули такой серьезный пласт! Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, надо нам определиться по данному законопроекту в первом чтении. Закон конституционный. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   426 чел.
Не голосовало        24 чел. 5,3%
Результат: принято
Принимается. Розданы материалы, где есть предложение о принятии данного законопроекта в целом. Решульский Сергей Николаевич, по ведению.
Решульский С. Н. Спасибо большое. Ну, даже по результатам голосования видно, что и во втором, и в третьем чтениях пройдет, но вы ограничиваете возможности депутатов внести поправки. У меня предложение внести поправку, что данное изменение вступает в силу по результатам очередных выборов в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации. Это как раз объединит предложения коллег Похмелкина, Рыжкова и всех желающих создать теперь правительство победившего большинства или, как говорится, победившей партии. Как раз в 2007 году новая Дума соберется, изберет новое правительство и так далее. Я прошу дать мне пятнадцать минут для оформления этой поправки и потом проголосовать ее. Ну разве это не логично? Вы же об этом все говорили сейчас - и докладчик, и выступавшие.
Председательствующий. Пожалуйста, Плигин Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, было достаточно времени... Сергей Николаевич, я прошу прощения сразу, было достаточно времени, для того чтобы определиться с данным законопроектом за пределами пленарного заседания. Я предлагаю данное предложение Сергея Николаевича отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, ну, законопроект очень короткий, понятный. Нельзя его подвешивать на длительное время и рассматривать в течение нескольких месяцев, его надо рассматривать сейчас и принимать сразу в целом, потому что мы сразу должны внести ясность в этот вопрос. Обществу должно быть понятно, элите общества должно быть понятно, членам правительства должно быть понятно, что решение такое принято, и дальше уже каждая партия будет работать с членами правительства - приглашать их или не приглашать в члены партии. Но такой закон подвешивать и растягивать на двухмесячную перспективу его принятие нельзя. Поэтому у меня предложение проголосовать его сейчас в целом. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - Тюлькин Виктор Аркадьевич, пожалуйста.
Тюлькин В. А. А я тоже возражаю против того, чтобы сегодня принимать в окончательном виде, поскольку планирую и хочу использовать свое право внести поправку, и не только лично, а от лица избирателей. Я считаю принципиально важным провести анализ, получить материал для аналитики и показать, кто из министров и из лучших кадров правящей партии в каких партиях уже был, были ли они в оппозиционных партиях, или всегда были при кормушке. И я хочу сформулировать поправку соответствующим образом, чтобы вот этот момент ограничить в том законе, который будем улучшать, скажем так. Поэтому есть предложение сегодня не принимать в целом.
Председательствующий. Пожалуйста, Похмелкин Виктор Валерьевич, по ведению.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, у меня большая просьба к вам. Ничего страшного не случится, если сегодня этот законопроект не будет принят во втором чтении. Ну дайте, действительно, возможность Сергею Николаевичу свою поправку направить. Она существенная, она не колеблет концепции. Я, кстати, не буду ее поддерживать, сразу хочу сказать, но тем не менее соблюдем все нормы. Нет никакой необходимости в сверхспешке: вот сейчас или никогда. Ну хотя бы неделю давайте дадим всем желающим на внесение поправок и спокойно примем этот закон, чтобы не было никаких претензий к нему с точки зрения процедуры.
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению - Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я проголосовал за законопроект и считаю нормальным, если у нас и члены правительства будут партийные, и президент будет партийный, но давайте все изменения вносить всё же максимально корректно, чтобы нам не было неловко друг перед другом и не было стыдно перед страной. Поэтому если есть поправки... Ну ничего не случится, если у нас лидеры "Единой России" вступят в партию чуть позже. Давайте мы отложим этот вопрос до завершения всех процедур.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Москалец Александр Петрович, пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, как вы видите, данный законопроект предельно понятен и даже для прочтения его текста не требуется значительного времени. Вот то, что нам предлагается сегодня, - по сути дела, нам понятна эта поправка, но в случае ее принятия мы фактически можем получить ситуацию, когда документ будет юридически безразличным, а такого допустить мы не можем. Я полагаю, что с учетом мнения комитета мы можем перейти к рассмотрению и принятию данного закона в целом. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, я депутат в первом созыве пока, и поэтому я все-таки хотел бы, чтобы докладчик сообщил, не нарушаем ли мы все-таки Регламент. Потому что, как говорил Котенков, бывший представитель президента у нас, в Думе, потом могут быть претензии, что закон принят с нарушением Регламента, и он как бы просто недействителен будет.
Председательствующий. Спасибо. Еще раз Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, я даю разъяснение Регламента. 119-я статья, часть восьмая, говорит о том, что в случае принятия законопроекта в первом чтении председательствующий может поставить на голосование предложение ответственного комитета о принятии закона, исключая процедуры второго и третьего чтений, при наличии заключений Правового управления Аппарата Государственной Думы. Все эти заключения есть. Предложение ответственного комитета есть. Председатель должен сейчас поставить на голосование предложение ответственного комитета. Если оно не пройдет, тогда рассматриваем по процедуре обычной. Такая практика у нас испокон веку существует, и это не противоречит ни Регламенту, ни Конституции, ни законам. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Да, спасибо. Но дальше там, в Регламенте, прописано, что если есть возражения и если есть поправки депутатов оглашенные, то рассматриваются и поправки. Ну дайте время!
Председательствующий. Уважаемые депутаты, читаю Регламент: "Если имеются возражающие против этого предложения, председательствующий предоставляет каждому из них до трех минут для обоснования своей позиции. Представитель ответственного комитета вправе высказать мнение ответственного комитета по каждому возражению, либо снять предложение о принятии закона. По окончании обсуждения, если ответственным комитетом не снято предложение о принятии закона, председательствующий ставит на голосование предложение ответственного комитета о принятии закона, исключая процедуры второго и третьего чтений". Есть регламентные нормы, комитет свою позицию высказал. Если есть необходимость еще раз обосновать свои предложения, то я предоставлю слово, до трех минут. Я вижу: по ведению - Попов Сергей Алексеевич. Пожалуйста. Это, наверное, по карточке Попова - Задорнов Михаил Михайлович. Пожалуйста.
Задорнов М. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Вот мы в принципе проголосовали за принятие в первом чтении, я имею в виду независимых депутатов. Мы проголосовали, мы поддерживаем в принципе идею того, что правительство должно формироваться парламентским большинством, чтобы была нормально работающая политическая система. Но текст принят в первом чтении, очевидно, мы должны посмотреть его с точки зрения юридических норм. Каждый депутат имеет право внести поправку, он может сделать что-то позитивное с точки зрения идеи, цели закона. Я Олега Ивановича в этом смысле не вполне понимаю. Ну что случится в нашей стране, если этот законопроект будет принят во втором и третьем чтениях через месяц? Ну это будет нормальная парламентская процедура рассмотрения ключевого вопроса строительства политической системы! Зачем мы сами себя каждый раз вот такими действиями, такими регламентными нормами просто фактически унижаем, лишая... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, понятна позиция. Есть ли еще желающие выступить? Тюлькин Виктор Аркадьевич, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Я хотел просто понять: вот я поправку сейчас могу вносить? Я хочу внести поправку: данная норма не распространяется на лиц, которые уже были до этого членами двух или (ну, можно посчитать) трех партий. Или не могу я сейчас внести эту поправку? Вот пусть Ковалёв растолкует. Или с голоса вносить? Можно или нельзя?
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, ну очевидно, что никто сейчас, конечно, никаких поправок вносить не может. Но есть предложение ответственного комитета, ответственный комитет его не снял, и в соответствии с Регламентом, уважаемый Борис Вячеславович, я прошу поставить на голосование. Все возражения уже высказаны. Надо поставить на голосование и определиться голосованием. Если предложение комитета не проходит, тогда законопроект идет по обычной процедуре. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, была предоставлена возможность всем возражающим выступить, обосновать свою позицию, до трех минут. Все позиции высказаны. Я хочу сейчас услышать, мнение комитета изменилось или не изменилось? Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Мнение комитета не изменилось. Более того, я только что поднял материалы и посмотрел даты, когда материалы раздавались депутатам и когда были представлены соответствующие заключения, в частности заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Всё это произошло 30 сентября. Таким образом, я полагаю, что было вполне достаточно времени для того, чтобы надлежащим образом реагировать на предложенный текст. Поэтому мы не снимаем предложение о принятии данного законопроекта в целом.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, нам необходимо определиться сначала голосованием по поводу...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Значит, предложение комитета остается в силе, то есть предложение исключить процедуры второго и третьего чтений и принять в целом. То есть фактически мы голосуем сейчас о принятии закона в целом. Для голосования в целом объявляется "час голосования". И еще раз напоминаю депутатам, что это конституционный закон. Ставится на голосование: принять проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации" в целом. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 69 чел. 15,3%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   426 чел.
Не голосовало        24 чел. 5,3%
Результат: принято
Принимается. Вопрос 5, о проекте федерального закона "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павла Владимировича Крашенинникова. Пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вам представляется проект федерального закона "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации". Я напомню, что 10 июня 2004 года мы приняли в первом чтении законопроект, который называется "Жилищный кодекс Российской Федерации". Предлагаемый законопроект носит в том числе и технический характер, но я хочу обратить внимание на то, что здесь есть нормы и материального характера. Вот я остановлюсь на этом законопроекте. Предлагается ввести в действие Жилищный кодекс с 1 января 2005 года, при этом технические нормы посвящены тем законам, которые будут отменены с введением в действие Жилищного кодекса. Речь идет о старом Жилищном кодексе РСФСР, о Законе "Об основах федеральной жилищной политики", законе "О товариществах собственников жилья" и еще о целом ряде нормативных актов как законодательства РСФСР, так и союзного законодательства, о тех нормах, которые не должны применяться с 1 января 2005 года. Хочу обратить внимание на то, что, если вы помните, мы достаточно тщательно обсуждали проект Жилищного кодекса, в том числе вопрос о тех людях, которые встали на учет до вступления в силу нового Жилищного кодекса, где предусматриваются новые основания и новая процедура постановки на учет. Так вот, в законопроекте "О введении в действие Жилищного кодекса..." прямо говорится, что те лица, которые были поставлены на учет до вступления в силу нового кодекса, сохраняют право состоять на учете. Я специально обращаю на это внимание, потому что в обществе это вызвало достаточно большую дискуссию. Хочу также обратить внимание на то, что предлагается признать утратившим силу Закон "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации", то есть предлагается упразднить бесплатную приватизацию жилья в Российской Федерации, и при этом предусматривается переходный срок, чтобы граждане имели возможность бесплатно приватизировать свое жилое помещение, если они этого не сделали, до 1 января 2007 года. Эта тема тоже достаточно дискуссионная, это не относится к Жилищному кодексу, поэтому помещено непосредственно в проекте закона "О введении в действие Жилищного кодекса...". Хочу обратить внимание, уважаемые коллеги, на одну очень принципиальную вещь, я уверен, что вы в работе с избирателями с этим сталкивались. Речь идет о режиме тех общежитий, которые раньше были ведомственными, но после того как предприятия, государственные или муниципальные, перешли... ну, акционировались или были приватизированы иным образом, были переданы в муниципалитет, в органы местного самоуправления и на самом деле утратили вот такой целевой характер, но в которых граждане продолжают проживать именно в режиме общежития. Вот в проекте закона "О введении в действие Жилищного кодекса..." прямо предлагается распространить на этих лиц режим договора социального найма, то есть у них права точно такие же, как если бы они получили жилое помещение по ордеру, грубо говоря. Мы получили достаточно большое количество откликов на этот законопроект, в том числе наши коллеги из Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям дали достаточно большое заключение и, конечно же, Правовое управление. И мы считаем необходимым сразу сказать о том, что, действительно, те нормы, которые касаются Земельного кодекса, мы собираемся ко второму чтению подправить либо будем предлагать их исключить. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо. Какие будут вопросы к докладчику? Нет вопросов. Спасибо, Павел Владимирович. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Есть. Задорнов Михаил Михайлович, пожалуйста.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Поскольку мы принимаем в первом чтении концепцию закона, хочу сказать, что как минимум три принципиальных вопроса вызывают у нас, я имею в виду независимых депутатов, сомнение. К сожалению, Галина Петровна Хованская, известный специалист в этой области, не может присутствовать в зале заседаний по причине того, что она сломала ногу. Мы с ней подробно обсуждали, советовались. Так вот, три позиции, которые вызывают у нас сомнение. Первое. Этим законопроектом предлагается с 1 января 2007 года отменить право на бесплатную приватизацию жилья, полученного по социальному найму, то есть отменить право тех граждан, которые раньше даже не имели возможности приватизировать свою квартиру. Более того, законопроектом предполагается, что если вы получили квартиру 1 или 2 января 2005 года, а стояли, допустим, двадцать лет на очереди, то вы также лишаетесь этого права сразу, даже не в 2007 году, а сразу в январе 2005-го. Эта норма есть в тексте законопроекта. Я не буду объяснять, что люди, которые стояли двадцать лет и получат жилье, скажем, в 2005 или 2006 году, или те люди, которые из ветхого жилья переселяются и за последние пятнадцать лет не имели возможности приватизировать свою квартиру, полученную по социальному найму, с нашей точки зрения, не должны быть поставлены в положение как бы граждан второго сорта. Получается, что кто-то успел приватизировать, потому что раньше получил квартиру, а кто-то нет. Вот эта норма, а мы ее сегодня практически голосуем в первом чтении, с нашей точки зрения, не должна содержаться в законе "О введении в действие Жилищного кодекса...". Второе. Я не буду долго распространяться, Павел Владимирович уже сказал, что есть поправка, которая вносит изменения даже не в Жилищный, а в Земельный кодекс, которая, скажем так, обязывает застройщика заключать договор купли-продажи земли. Вы сами понимаете, что это далеко не всегда самое лучшее решение. Почему это не аренда, не право пользования, не какой-то другой режим пользования земельным участком? И зачем мы навязываем застройщику только один вид отношений - по земле, а, собственно, не по тому объекту, который он застраивает? Это также, мягко говоря, спорное положение данного законопроекта. Ну и третье. Как минимум там есть еще целый ряд юридических деталей, я на них не останавливаюсь. Этим законом отменяется действующий закон "О товариществах собственников жилья". Вы знаете, что сейчас их количество растет. Какие нормы будут в Жилищном кодексе, мы пока еще до конца не знаем, мы не видим этого текста, тем не менее с 1 января 2005 года уже предлагается отменить закон о ТСЖ. Мне кажется, что здесь мы несколько забегаем вперед по целому ряду норм, которые еще не прописаны в новом Жилищном кодексе. Я уже перечислил несколько проблем, они, мягко говоря, очень серьезные, и не стоит, с моей точки зрения, фиксировать решение по ним уже сегодня. Поэтому мы, например, не можем поддержать в первом чтении данный законопроект именно потому, что де-факто, получается, мы концептуально решаем несколько перечисленных мною вопросов, например, Дума решает: всё, приватизация до 2007 года, потом уже у людей такой возможности не будет. С нашей точки зрения, это не верно, поэтому я предлагаю коллегам еще раз внимательно задуматься о том, что я сказал, и не торопиться с принятием этих решений.
Председательствующий. Спасибо. Тюлькин Виктор Аркадьевич, по ведению, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Я на выступление просто записывался.
Председательствующий. Выступление? Пожалуйста.
Тюлькин В. А. Мы также предлагаем сегодня не спешить голосовать, поскольку сам Жилищный кодекс находится, насколько мы помним, во втором чтении. Это означает возможность внесения серьезных и очень даже серьезных изменений, от которых зависит порядок введения и применения этого закона.В частности, мы также считаем, что вот этот предлагаемый порядокзакончить приватизацию и всех остальных оставить за бортом несправедливый, поскольку тогда надо думать, как людям это компенсировать. Многие совсем не виноваты в том, что в свое время не имели такой возможности, не были обеспечены и прочее. Поэтому сегодня есть предложение данный законопроект отложить и принимать его после того, как Жилищный кодекс будет хотя бы во втором чтении уже готов, а лучше - и в третьем.
Председательствующий. Спасибо. Нет больше желающих выступить? Нет. Логинов Андрей Викторович, пожалуйста.
Логинов А. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В данном случае мы имеем, в общем-то, задачу не столько содержательную, сколько как бы организационно-техническую. Мы прекрасно понимаем, что Жилищный кодекс, над которым Государственная Дума работала так долго, - это сложнейший законопроект, и у нас намечено принять его во втором чтении в ноябре. Собственно говоря, пакет законопроектов по рынку доступного жилья Государственная Дума начала рассматривать и уделила ему пристальное внимание в весеннюю сессию, что позволило нам сдвинуться с мертвой точки в отношении и Жилищного кодекса, и Градостроительного кодекса. Что мы имеем при реализации этого пакета? Безусловно, когда Жилищный кодекс в ноябре будет принят, должен существовать закон, который внесет изменения в действующее законодательство, в большое количество законодательных актов, и поможет начать его реализацию. Именно этой задаче и отвечает концепция данного законопроекта. Я голосовал бы сегодня только за концепцию - о том, что необходимо вносить изменения в действующее законодательство, и оформляются они обычно законом о введении в действие того или иного законодательного акта в связи с принятием Жилищного кодекса. Дело в том, что по сути самого содержания этого законопроекта, я предполагаю, нам предстоит еще очень серьезная работа ко второму чтению. Правительство эту концепцию в данном виде поддерживает, но по содержанию отдельных статей у нас есть ряд серьезных замечаний. Не буду останавливаться на всех этих замечаниях, но скажу, что, в частности, вопросы, которые регулируют земельные отношения, и статья 11 законопроекта, в которой предлагается внести изменения в Земельный кодекс, на наш взгляд, требует отдельного рассмотрения, потому что там всё очень сложно, необходимо прорабатывать, не всё проработано до конца. И мы предполагаем, что как раз внесение изменений в Земельный кодекс и в иные законопроекты, связанные с земельным законодательством, потребует отдельного законопроекта уже после принятия Жилищного кодекса. Но в целом необходимость принятия его сегодня в первом чтении правительство поддерживает, хотя бы для того, чтобы к моменту подготовки Жилищного кодекса ко второму чтению мы уже имели документ высокой степени готовности, который не отстал бы от самого Жилищного кодекса. Таким образом, с этой организационно-технической стороной и с таким анализом проблемы мы предлагаем депутатам согласиться и поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю президента? Нет. Заключительное слово докладчика. Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович, с места.
Крашенинников П. В. Почему мы разорвали?.. Обычно практика такая, что кодексы идут вместе с законами о введении в действие. Но здесь мы так поступили именно потому, что предполагали, что будет достаточно большое количество поправок, и эти предположения сбылись - у нас около двух тысяч поправок в кодекс. Именно поэтому мы разорвали - чтобы сейчас принять в первом чтении, затем принять кодекс во втором чтении и затем уже корректировать земельные отношения, жилищные и гражданско-правовые. Здесь и в Гражданский кодекс есть поправки. Именно из-за этого мы так сделали. Что касается товариществ собственников жилья, то кодекс не просто отменяет, он именно поглощает их. Есть две специальные главы, в которых четко расписаны права на объекты общего пользования в многоквартирных домах и правовое положение такой организационно-правовой формы, как товарищество собственников жилья. Более того, я хочу просто напомнить, что по закону "О товариществах собственников жилья" были решения Конституционного Суда, которыми отдельные нормы признавались просто неконституционными. Поэтому мне кажется, что сейчас надо принять концептуально, затем, в зависимости от того, как именно мы проголосуем за кодекс, уже будем корректировать этот закон, который, по сути, является дополнительным, он является субсидиарным. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Все высказались. Надо определиться голосованием по данному проекту федерального закона "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации" в первом чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
Принимается. Для стенограммы: депутат Зяблицев голосовал по предыдущему закону за, у него нет карточки. Я не спросил, у кого нет карточек. Пожалуйста, по ведению - Ковалёв, потом - Решульский.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я думаю, никто не будет возражать - осталось два вопроса - рассмотреть их оба без перерыва и затем завершить нашу работу. Прошу поставить на голосование. Спасибо.
Председательствующий. Я поставлю, только напомню, что у нас дополнительно еще включен вопрос о парламентском запросе правительству. Ставится на голосование предложение о продлении нашей работы до окончания рассмотрения вопросов по порядку работы, принятому нами. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принимается. Продолжаем нашу работу. Пункт 6, о проекте федерального закона "О внесении изменения в примечание первое к статье 285 Уголовного кодекса Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павла Владимировича Крашенинникова.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, это маленький закон, который вносит изменение в статью 285: применение понятия должностного лица. В принципе комитет это поддерживает, но мы считаем, что, поскольку понятие должностного лица есть не только в этой статье, а впервые упоминается в статье 140, необходимо в первом чтении принять, а затем с такой корректировкой уже принимать во втором и третьем чтениях. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы по данному проекту? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в примечание первое к статье 285 Уголовного кодекса Российской Федерации": принять в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел. 13,1%
Результат: принято
Принимается. Пункт 7, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 39 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по безопасности Геннадия Владимировича Гудкова. Пожалуйста.
Гудков Г. В. Уважаемые коллеги, законопроект предельно прост. Мы просто вносим уточнение в редакцию статьи 39. В этой статье содержится ссылка на статью 41 Уголовно-исполнительного кодекса, которая федеральным законом уже отменена. Так что в статье 39 есть упоминание той статьи, которая уже не действует. Естественно, мы должны привести в порядок статью 39. Предлагаю проголосовать за нее и принять в первом чтении в такой редакции.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 39 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации": принять в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принимается. Следующий вопрос - о проекте постановления Государственной Думы о парламентском запросе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Председателю Правительства Российской Федерации "О реализации Концепции развития физической культуры и спорта в Российской Федерации на период до 2005 года". Текст роздан, к нему есть две поправки, поэтому есть предложение сначала принять за основу, а потом обсудить поправки. Нет возражений? Кто за то, чтобы данный проект постановления принять за основу? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.        24,9%
Результат: принято
Принимается. Есть две поправки - депутата Смолина и депутата Ивановой. Есть ли замечания по поправкам? Они розданы в зале. Пожалуйста, Гайнуллина Фарида Исмагиловна, по поправке Смолина.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я понимаю, какую смысловую нагрузку Олег Николаевич хотел бы внести в эту поправку, но тогда уж надо предлагать не "в том числе", а "прежде всего", если речь идет об инвалидах, об их реабилитации, подготовке, адаптации и возвращении их к активной трудовой и общественно-политической деятельности. Поэтому предлагаю или "прежде всего", или отклонить, поскольку речь идет о населении в целом. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Смолину Олегу Николаевичу включите микрофон.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я готов согласиться с редакцией, предложенной уважаемой мною Фаридой Исмагиловной. Поддержите, пожалуйста, поправку в ее редакции. Спасибо.
Председательствующий. Так, тогда надо еще раз... Тут две поправки. Пожалуйста, включите микрофон депутату Гайнуллиной.
Гайнуллина Ф. И. После слова "населения" идет запятая, Олег Николаевич предлагает "в том числе для инвалидов". Это одно. И следующий абзац. Речь идет о реабилитации инвалидов, поэтому я бы ограничилась словами "населения в целом", Борис Вячеславович, не выделяя исключительно категорию инвалидов, с чем, вероятно, Олег Николаевич не согласен.
Председательствующий. Как я понимаю, Олег Николаевич с другим вашим предложением был согласен, которое также было озвучено. Пожалуйста, еще раз включите микрофон Смолину Олегу Николаевичу.
Смолин О. Н. Дело в том, что уважаемая мною Фарида Исмагиловна в предыдущий раз предлагала не исключать текст, который мною был предложен, а заменить слова "в том числе" на "прежде всего". С этой версией я, естественно, был согласен. Если же теперь предлагается отклонить поправку, то я предлагаю по крайней мере поставить ее на голосование. Спасибо.
Председательствующий. Есть предложение поставить на голосование поправки в редакции Смолина. В любом случае нам надо проголосовать по этим поправкам. Нет замечаний по этим двум поправкам депутата Смолина, поэтому мы можем обе поправки поставить одновременно на голосование. Итак, поправки депутата Смолина. Пожалуйста, прошу определиться по поправкам голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Принимаются. Поправка депутата Ивановой Валентины Николаевны. Есть ли по этой поправке какие-либо вопросы или возражения? Нет. Ставится на голосование поправка депутата Ивановой. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел. 19,3%
Результат: принято
Принимается. Теперь нам необходимо определиться голосованием по данному парламентскому запросу в целом с учетом принятых поправок. Так, помотивам. Пожалуйста, первый - Тюлькин Виктор Аркадьевич. Потом Решульский Сергей Николаевич.
Тюлькин В. А. По мотивам у меня такое замечание есть. Мы сами себя поставили в какое-то странное положение. Слушали, слушали, слушали доклад Фетисова и потом отпустили его и говорим: премьер-министр, дайте нам, пожалуйста, информацию, как там концепция выполняется. Поэтому если вот таким порядком идти, то, значит, Фетисов докладывал бестолково, да? Или он толково доложил, и тогда мы исходим из того, что концепция не выполняется, что вопиющие там нарушения и прочее. Но поскольку мы уже подошли к принятию в целом, то есть предложение: отнести вот это замечание в адрес представителя правительства, который, кстати, дезертировал со своего места, прогуливает заседание.
Председательствующий. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы с Виктором Аркадьевичем не договаривались о выступлениях и о сути этих выступлений, но, понимаете, складывается такое впечатление, что мы какой-то дежурный номер отбыли. Вот авторы молодцы, подготовили этот парламентский запрос. Хотя я помню, что вчера на Совете Думы говорили совсем о другом: о постановлении, о выступлении от комитета, предложении от комитета и так далее. Почему я об этом говорю и вынужден говорить? Борис Вячеславович, ну не кулуарно, не келейно писать эти парламентские запросы надо. Это же серьезнейший вопрос! Посмотрите: сорок строчек текста. Всё констатация: плохо, плохо, плохо. Оно действительно плохо. И в конце две строчки: просим председателя правительства дать нам информацию. Правильно Виктор Тюлькин сказал... Ну дали нам сегодня информацию. Спасибо Олегу Смолину и Валентине Николаевне Ивановой, что они хоть какую-то конкретику сюда внесли о бюджете 2005 года. Я понимаю, сейчас поправку мою не примут и скажут: не подал письменно и так далее. Но давайте хоть, когда будем направлять парламентский запрос, акцент сделаем на том, чтобы в бюджет будущего года (второе, третье чтения) обязательно заложили необходимые финансовые средства для того, чтобы реализовывать эту нашу программу, которая утверждена, как здесь записано, в 2002 году и в 2003 году президентом пересматривалась. Просто много шума получается, много какого-то дежурного нашего желания что-то исправить, но никакой конкретики. Хотя в нынешней ситуации - куда деваться? - наверное, все поддержим это всё.
Председательствующий. Спасибо. Я просто зачитаю последний абзац поправки депутата Ивановой: в сложившейся ситуации необходимо безотлагательное принятие мер по доработке и утверждению данной федеральной целевой программы и включение ее в проект федерального бюджета на 2005 год. Ковалёв Олег Иванович тоже что-то хочет сказать.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы как бы впервые принимаем постановление по итогам рассмотрения на "правительственном часе", впервые принимаем постановление...
Председательствующий. Это не по итогам. Я не соглашусь с этим. Это отдельный вопрос.
Ковалёв О. И. Но получилось, что как бы впервые принимаем...
Председательствующий. Это не по итогам. Олег Иванович, это не по итогам. Уважаемые депутаты, ставится на голосование данный проект постановления о парламентском запросе в целом. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Принимается. Теперь у нас есть ряд протокольных поручений, по которым надо определиться. Поручение депутата Смолина Комитету по охране здоровья: запросить в правительстве информацию о причинах и ожидаемых последствиях предполагаемой отмены обязательной сертификации лекарственных средств. Есть ли возражения? Нет. Поручаем.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что-то я нарушил, Сергей Александрович? Протокольное поручение депутата Мельникова Комитету Госдумы по образованию и науке: выяснить и проинформировать депутатов Госдумы о причинах невыполнения решений Госсовета, одобрившего "Концепцию модернизации российского образования на период до 2010 года". Есть замечания у комитета по Регламенту, я вижу, да? Олег Иванович, что там у вас? Будьте добры, Ковалёву включите микрофон.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я сразу скажу, что протокольное поручение депутата Мельникова не соответствует статье 60 Регламента, поскольку он уже заранее говорит о том, что концепция эта не выполнена, хотя мы не имеем никакой вообще информации. Это первое. Второе. Это не относится вообще ни к какой повестке дня - ни сегодняшнего заседания, ни последующих заседаний, поэтому это целесообразно оформлять депутатским запросом в соответствии с законом о статусе депутата. То же самое могу сказать о протокольных поручениях Гостева, Овсянникова, Алксниса, Рыжкова и Задорнова. Комитет по Регламенту считает, что протокольные поручения Митрофанова и Ближиной соответствуют Регламенту.
Председательствующий. Спасибо. По протокольному поручению депутата Мельникова мнение регламентного комитета было такое, что Регламенту будет соответствовать депутатский запрос, а данный текст не соответствует Регламенту. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Вот, коллеги уважаемые, в принципе уже начинает действовать наша новая партийная система. Всех, кто не в партии, отсекли. Какое несоответствие в протокольном поручении? В очередной раз говорю - и вы сами с этим сталкиваетесь, мы все с вами пишем депутатские запросы, сегодня представитель "Единой России" об этом говорил, - что на депутатские запросы никаких ответов мы не получаем от нашего правительства, от наших министерств и так далее. Ну что не так в протокольном поручении? Разве здесь заведомо говорится... Разве вы не знаете, что профсоюзы объявили о том, что с 20 октября они будут проводить пятидневную забастовку? Будет пятидневная, однодневная - дело же не в этом. Они уже выступили, уже с ними ведутся переговоры. Концепция эта не выполняется, ничего не делается, и мы просто хотим, чтобы комитет официально запросил информацию, почему утвержденный государственный документ не выполняется. Авторы запроса Иван Иванович Мельников плюс представители комитета (вот Смолин Олег Николаевич сидит, может подтвердить) не раз запрашивали эту информацию - ну не получаем мы ее, не получаем! Что же здесь не соответствует, я не пойму. Я предлагаю все-таки поддержать, мы же с вами все за образование, за науку, все вроде бы должны всё понимать.
Председательствующий. Давайте определимся сначала по протокольному поручению депутата Мельникова. Есть предложение принять его, то есть дать такое поручение комитету. Есть мнение регламентного комитета, что поручение не соответствует Регламенту. Честно говоря, я не вижу несоответствия. Давайте мы проголосуем по вопросу о поручении депутата Мельникова. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        99,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Поручаем. Поручение депутата Гостева: Комитету Госдумы по безопасности запросить в Генпрокуратуре информацию о причинах ареста в городе Краснодаре председателя городской Думы Кирюшина... Пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович. Включите микрофон.
Ковалёв О. И. Здесь вообще нарушается даже закон "О статусе депутата...", в котором говорится о невмешательстве в деятельность правоохранительных органов. Мы запрашиваем материалы по делу, по которому еще ведется следствие. Мы не имеем права это делать.
Председательствующий. Гостев Руслан Георгиевич, пожалуйста.
Гостев Р. Г. Борис Вячеславович, ну поправьте председателя комитета. Вы, как бывший министр внутренних дел, понимаете, что здесь никакого вмешательства ни в следственные, ни в какие другие дела нет. Мы просим прокуратуру проинформировать о конкретном случае, и причем только о причинах его. Вся страна знает, но мы не можем получить официальное подтверждение того, что арестовали их за то-то и то-то. Зачем же тень на плетень наводить? Почему Ковалёв присваивает себе право определять судьбу любого протокольного поручения? Я спрашиваю: что, комитет заседал по этому протокольному поручению, комитет сделал заключение и вынес решение о том, что Гостев, подлец, вносит не то, что надо? В общем, наша управляемая демократия под руководством Ковалёва может реализовываться как хочет. А если завтра членов "Единой России" начнут арестовывать? Идет шантажирование, идет накат на коммуниста только из-за того, что он встал поперек горла кому-то другому. Ну поймите, Борис Вячеславович, ради бога... Если мы начали управлять системой, то давайте управлять, но скажем, что будет делаться: будут арестовывать, будут что хотят делать и в конце концов...
Председательствующий. Позиция понятна, Руслан Георгиевич. Спасибо. Нам необходимо определиться по данному вопросу. Я просто хочу обратить внимание, что здесь мы действительно только информацию запрашиваем о председателе городской Думы. Я, например, сейчас не могу ответить, какие это были причины. Прошу определиться голосованием. Есть возражение комитета по Регламенту против данного конкретного протокольного поручения. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        99,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается. Следующее поручение - депутатов Овсянникова и Головатюка: Комитету по безопасности запросить информацию в префектуре ЦАО Москвы по факту незаконного уничтожения частной собственности ООО "ПКФ "Артемида". Тоже имеется возражение комитета по Регламенту. Нужно ставить на голосование. Пожалуйста, Овсянников Владимир Анатольевич.
Овсянников В. А. Уважаемый Борис Вячеславович, когда я озвучивал это протокольное поручение, я говорил - кстати, говорил я, а не "Единая Россия", - что наши запросы неизвестно в каких корзинках валяются и неизвестно, как на них реагируют, потому что уже неоднократно по этим вопросам я обращался в компетентные органы. Я еще раз это повторяю для уважаемого председателя комитета по Регламенту. Так вот, давайте хоть немножко соблюдать депутатскую корпоративность, тогда хотя бы привлечем внимание и уважение к такому органу, как Государственная Дума. Причем еслибы там продавалась нефть, а не корм для животных - птиц, кошек и мышей, то, я думаю, никаких вопросов по отношению к этой фирме не возникло бы, а так как они просто кормят животных, их можно раздавить, растоптать, мало того, еще персонал скинуть в озеро. Это что - законность?! Это мы где живем?! Поэтому я прошу поддержать.
Председательствующий. Владимир Анатольевич, вы не получили ответов на депутатские запросы, тогда есть другой, более интересный инструмент - это подача заявления в суд с целью привлечь к судебной ответственности тех, кто не ответил на ваш депутатский запрос. Наши юристы помогут в оформлении таких документов, мне так кажется. Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу ответить, во-первых, депутату Гостеву: прежде чем обвинять, надо прочитать Регламент. Комитет по Регламенту уполномочил председателя от имени комитета давать заключения, в том числе и на протокольные поручения, и я соблюдаю формальную сторону прежде всего. Если говорить конкретно об этом протокольном поручении... Ну давайте каждый из нас будет подавать протокольные поручения по каким-то частным случаям. Что мы получим? Протокольное поручение подписывается председателем, это регламентная норма, ни в каком законе это не прописано. Депутатский запрос защищен законом, и предусмотрена ответственность... Далее. В комитет по Регламенту не поступило ни одной жалобы ни от одного депутата о том, что его депутатский запрос кем-то не был рассмотрен в установленные сроки или не был рассмотрен вообще, с тем чтобы мы могли оказать помощь депутату в защите его статусных прав.
Председательствующий. Хорошо. Олег Иванович, понятно. Спасибо. Ставится на голосование данное протокольное поручение. Пожалуйста, голосуйте. Прошу определиться. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 25,1%
Проголосовало против 228 чел.        74,3%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается. Протокольное поручение депутата Алксниса: Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций и Комитету по безопасности запросить в соответствующих министерствах и ведомствах информацию о соответствии законодательству деятельности Союза комитетов солдатских матерей, включая порядок финансирования, в том числе зарубежными организациями. Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, вы опять будете меня ругать, но давайте мы с вами вчитаемся: "...запросить в соответствующих министерствах и ведомствах информацию о соответствии законодательству..." Ну кто определяет, соответствуют законодательству или нет? Только суд! Поэтому не соответствует нашему Регламенту, закону и Конституции это протокольное поручение. Мы, вообще, его даже на голосование не должны ставить! Спасибо.
Председательствующий. Тем не менее у нас есть протокольное поручение, есть мнение комитета по Регламенту, надо определяться.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По-другому можно. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Спасибо, Борис Вячеславович. Я думаю, все сидящие в этом зале понимают, какой это серьезный вопрос. Может, чтобы сейчас не откладывать, или не проваливать, или не отклонять это протокольное поручение, попросить коллегу Алксниса вместе с Комитетом по делам общественных объединений и религиозных организаций и Комитетом по безопасности сформулировать текст? Ну вопрос же серьезный, вы же все прочитали, знаете, о чем речь. И, Борис Вячеславович, вы лучше всех, наверное, это знаете.
Председательствующий. Вопрос важный, Сергей Николаевич, но я думаю, что мы можем просто...
Решульский С. Н. Я просто опасаюсь, что сейчас распишут, после того, как мы отклоним его (ну правильно, Олег Иванович прав, не совсем корректно тут сформулировано), распишут такое в прессе, что вся Дума потеряет остатки своего авторитета.
Председательствующий. Я думаю, что мы можем просто в пятницу определиться по данному протокольному поручению, а сейчас мы решение по нему не принимаем. Поручение депутата Митрофанова Комитету Госдумы по международным делам. Это по ситуации, связанной с преследованием властями Франции высокопоставленного ангольского дипломата российского происхождения. Есть ли замечания по протокольному поручению? Нет. Принимается. Поручение депутата Ближиной: Комитету по Регламенту и организации работы Госдумы запросить информацию по вопросу оплаты коммунальных услуг депутатами Государственной Думы. Нет замечаний? В принципе, раз есть непонимание, я знаю, что есть предложения по уточнению нашего Регламента и статуса. Эти предложения готовятся в комитете. Там есть представители всех фракций, это не секрет. Есть такое предложение, чтобы депутаты, проживающие в служебных квартирах, платили за коммунальные услуги, такое предложение есть. Есть необходимость еще это протокольным поручением оформлять? Нет. Тогда необходимо проголосовать по данному протокольному поручению, так как оно внесено. Пожалуйста, прошу определиться. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     33 чел. 17,7%
Проголосовало против 150 чел.        80,6%
Воздержалось 3 чел.  1,6%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не поддерживается данное протокольное поручение. Протокольное поручение депутатов Рыжкова и Задорнова - поручить Комитету Госдумы по бюджету и налогам и Комитету по собственности запросить у Минюста и Российского фонда федерального имущества официальное письмо международного оценщика "Юганскнефтегаза" "Дрезднер кляйнворт вассерштайн" по итогам оценки этой компании. Есть вопрос, да? Пожалуйста, Ближина Любовь Фёдоровна.
Ближина Л. Ф. Борис Вячеславович, я не успела... вот по своему вопросу, по протокольному поручению.
Председательствующий. Понятно. Давайте мы сейчас по этому вопросу определимся, потом вернемся к вашему. Есть замечание у комитета по Регламенту по данному протокольному поручению. Пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Это не предмет протокольного поручения. Если депутату необходима эта информация, он вправе ее запросить. Запрашивал сам Рыжков эту информацию или нет? Из устного разговора я понял, что он ее не запрашивал. Опять использование, так сказать, Думы, использование авторитета Думы для решения каких-то дел, которые нужны именно ему. Это информация, которая нужна именно ему. Комитет по Регламенту, естественно, считает, что поручение не соответствует статье 60 Регламента.
Председательствующий. То есть депутат имеет право получить данное официальное письмо по депутатскому запросу, в данном случае это право не было использовано. Нам необходимо определиться голосованием по данному протокольному поручению. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     42 чел. 15,2%
Проголосовало против 233 чел.        84,1%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не поддерживается данное протокольное поручение. Любовь Фёдоровна Ближина. У вас был вопрос по поводу оплаты коммунальных услуг. Вам ответит Олег Иванович лично, спросите у него, пожалуйста. Мы уже проголосовали по данному вопросу. Всё, мы исчерпали повестку дня. Есть записавшиеся по ведению. Тюлькин Виктор Аркадьевич, пожалуйста.
Тюлькин В. А. У меня по ведению есть предложение отметить приличное ведение нашим спикером заседания, в том числе в случаях, когда он поправляет Олега Ивановича, который, к сожалению, в другую сторону при явной понятности вопроса и отсутствии каких-либо нарушений Регламента пытается его, так сказать, дробить. Поэтому у меня просьба разобрать его, так сказать, на партийном собрании. Если оно будет открытым, меня пригласите, пожалуйста.
Председательствующий. У меня нет претензий к Олегу Ивановичу, потому что он дает информацию в соответствии с Регламентом. А мы трактовать ее можем здесь уже таким образом: голосуем или не голосуем.
Гостев Руслан Георгиевич, пожалуйста.
Гостев Р. Г. Борис Вячеславович, вы не можете сказать, чтобы я хоть раз был некорректен, но я удивляюсь, почему вы пропустили некорректный выпад в мой адрес председателя комитета по Регламенту Ковалёва, когда он присвоил себе право рассуждать о том, знаю я или не знаю. Мои избиратели говорят,знаю я это или не знаю, единственный, кто может оценить этот показатель, только избиратель. Скажите ему, чтобы он тоже знал это.
Председательствующий. Принимается к сведению.
Пожалуйста, Багишаев Зайнулла Абдулгалимович.
Багишаев З. А., фракция "Единая Россия".
Спасибо, Борис Вячеславович.
Уважаемые коллеги, при рассмотрении пункта 4 повестки дня сегодняшнего пленарного заседания при голосовании проекта закона об изменениях в закон "О Правительстве Российской Федерации" в первом чтении я проголосовал за.
Председательствующий. Принимается к сведению.
Всё, повестка дня исчерпана...
По ведению Попов Сергей Александрович. Пожалуйста.
Попов С. Александрович, председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция "Единая Россия".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы с Евгением Николаевичем Трофимовым по пункту 7 повестки дня голосовали за.
Председательствующий. Понятно.
Пожалуйста, Кармеев Анбяр Арифуллович. Снимается.
Всё, повестка дня исчерпана. Спасибо. 