03 августа 2004


Здание Государственной Думы. Большой зал. 3 августа 2004 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые депутаты! Прошу занять свои рабочие места. Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 44 сек.)
Присутствует 420 чел.        93,3%
Отсутствует  30 чел. 6,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  30 чел. 6,7%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые депутаты, нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 3 августа. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 77 чел. 17,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел. 15,8%
Результат: принято
Принимается. Прошу депутатов записаться на вопросы по порядку работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Записались девятнадцать депутатов. Чуев Александр Викторович, пожалуйста.
Чуев А. В., фракция "Родина". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот сегодня утром мы получили совершенно новые таблицы поправок к тому законопроекту, который мы собираемся обсуждать. Предыдущие поправки мы получили только вчера, и даже в тех поправках, которые мы получили вчера, уже был целый ряд ошибок. Я считаю, что в таком варианте, при такой подготовке, безусловно, обсуждать столь важный и серьезный законопроект нельзя, и поэтому предлагаю снять его с повестки дня.
Председательствующий. Снять пункт 2. Пожалуйста, Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы продолжить вот этот разговор. Сегодня утром нам раздали блок поправок взамен розданных вчера, вчера и позавчера, так будем говорить. Но, изучив поправки вчера вечером, ночью и открыв с удивлением новый блок поправок, мы убедились, что номера поправок абсолютно не совпадают, текстовые изменения абсолютно не совпадают. Работать, голосовать сегодня невозможно, мы не можем вынести поправки на отдельное голосование - те, которые оказались в числе рекомендуемых к отклонению либо к принятию. Наше предложение, мое личное предложение - работу сегодня начать с 14 часов. Дайте нам возможность хотя бы сопоставить те наши записи, которые мы сделали вчера, работая по одному блоку поправок, с тем блоком поправок, который вы сегодня раздали. Ведь голосовать-то будем по вновь розданному, взамен розданному. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу поддержать выступивших передо мной коллег, но добавить к этому некоторую арифметику. Вчера, 2 августа, в 14 часов я получил комплект документов для сегодняшней работы: три тома законов - это пятьсот двадцать три страницы, четырнадцать блоков поправок - это две тысячи пятьсот пятнадцать страниц, в общей сложности три тысячи тридцать восемь страниц. Добросовестнейшим образом поработал над ними. Но сегодня в 8 часов 30 минут мне выдали другой комплект, в котором теперь три блока - семьсот шестьдесят шесть страниц закона, две тысячи пятьсот девять страниц поправок, а всего против вчерашнего текста на двести тридцать семь страниц больше. Отсюда у меня вопросы и предложение. Первый: в чем состоит смысл замены, в чем была необходимость, так сказать, вот этой переделки? Второй: откуда взялись двести тридцать семь лишних страниц текста? Третий вопрос: как я буду докладывать, у меня есть поправки, - по вчерашнему тексту или по сегодняшнему? Я сегодня, естественно, за полтора часа... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятны вопросы, Борис Григорьевич. Спасибо. Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "Родина". Уважаемые коллеги, я, собственно, хотел присоединиться к тому, что было только что сказано, и просто отметить следующее. Конечно, можно подвергать депутатов, в первую очередь оппозиционных фракций, такого рода проверкам, посмотреть, насколько они способны вынести на голосование поправки из таблиц, которые увидели полчаса назад. Смею уверить, мы сможем вынести на голосование поправки. Вместе с тем мне представляется по меньшей мере издевательским тот режим работы, который сейчас предлагается. Я просил бы, наверное, господина Ковалёва прояснить, насколько с точки зрения Регламента всё происходящее соответствует нашим установкам. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Бенедиктов Николай Анатольевич, пожалуйста.
Бенедиктов Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые депутаты, поддерживаю выступавших до меня и скажу буквально несколько слов. Первое: то, что мы сегодня видим, - это грубейшее нарушение Регламента, это первое основание для снятия пункта 2 с повестки дня. И второе: как много раз уже отмечалось, этот законопроект нарушает Конституцию по многим позициям. Предлагаю снять пункт 2 с повестки дня. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Мельников Иван Иванович, пожалуйста.
Мельников И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу добавить два аргумента. Первый. Уважаемые коллеги, мы с вами являемся представительным органом власти, то есть мы должны представлять здесь интересы наших избирателей и интересы граждан, а не интересы правительства и интересы президента. Мы знаем, какое мнение в обществе об этом законопроекте. Если кто-то сомневается в этом, давайте изучим объективномнение общества и тогда будем рассматривать этот законопроект. И второй качество подготовленного законопроекта. О том, что этот законопроектподготовлен ужасно, говорит то, что автор законопроекта - правительство внес несколько сот поправок к своему же законопроекту.
Председательствующий. Спасибо. Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Как член комитета по Регламенту, я поддерживаю своих коллег: это не соответствует регламентным нормам, сегодня рассматривать нельзя. Кроме того, хочу сказать, что такой важнейший закон нельзя рассматривать и потому, что три месяца со всех экранов звучала только одна точка зрения, другой точке зрения просто не давали звучать. Мало того, селян - бабушек и дедушек - расспрашивали, хорошо ли это для них будет, и ни одного, например, учителя сельского не спросили, ни одного горожанина не спросили, как это для них, вообще, будет. Я считаю, что по такому вопросу нужно проводить референдум. В будущем, уже через пять лет, никто никаких ни льгот, ни денег получать не будет.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. То, что проявляется регулярно неуважение к депутатам, особенно к депутатам оппозиционных фракций, к этому мы уже привыкли. Сегодняшнее действие по замене документов, я считаю, - это неуважение к продукту нашего труда, к продукту труда Государственной Думы, всех депутатов. Я не привык так работать. Я не знаю, как остальные, но я так не привык! Я привык отвечать за то, что я делаю. Я считаю, то, что сделано, направлено на срыв сегодняшнего заседания. Я предлагаю просто разобраться, в этой ситуации, безусловно, вопрос сегодня снять с рассмотрения, а виновных найти и наказать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Предлагаю включить сегодня в повестку дня наряду с изменениями в сто пятьдесят пять законов изменения в Федеральный закон "О гарантиях Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи" по вопросу о денежной компенсации расходов, а также изменения в Федеральный конституционный закон "О Правительстве Российской Федерации" по вопросу о компенсации затрат на медицинское и санаторно-курортное обслуживание членам Правительства Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Все попытки что-либо снять с повестки дня - прекрасно депутаты понимают - обречены на провал. Мы сами заложили в Регламент норму, по которой палата может принять иное решение, она уже действует много лет. ЛДПР выступала против, но это бесполезно. Вчера левые экстремисты устроили здесь, так сказать, тусовку и оскорбляли нас, депутатов. Это нужно пресекать! Я думаю, надо ставить вопрос о запрете всех левых экстремистских, коммунистических организаций в стране. Или вот вчера здесь, в палате, мы не приняли хорошее постановление - предложение фракции ЛДПР - о защите наших граждан в Калининградской области. Вот это непонятно: в повестке дня было, как раз всё можно было принять, но не сделали. Поэтому, я думаю, лучше в политическом плане какие-то заявления делать, а вносить предложения снять с повестки дня не надо здесь пытаться. Вы прекрасно знаете, что раз включили в повестку дня, то никто снимать не будет. Тем более, вы видите, буфет выставили бесплатный, так сказать, до 12 ночи вы можете попить чай. Я думаю, это нужно сделать традицией, чтобы буфет постоянно в фойе работал и, действительно, чтобы это как бы создавало более благоприятные условия для работы. А так, конечно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Только насчет "бесплатно" я сомневаюсь, пожалуй, такого подарка пока еще не подготовили. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. Настроение, я полагаю, у всех какое-то мерзкое, чувствуешь себя, как будто связался с политическими наперсточниками. Но говорить об этом не буду, уже всё сказано. Предлагаю все высказанные предложения поставить обязательно на голосование. И в дополнение по повестке дня предлагаю сейчас поставить на голосование вопрос: принять данный закон без обсуждения, запретить депутатам выносить поправки на отдельное голосование и закончить работу к 11 часам. Судя по тому, как подготовлено и внесено сегодня, "Единая Россия" за это проголосует. А что тут обсуждать, когда тут никакой логики даже нет, переставили все поправки, все номера, для того чтобы полностью парализовать работу Госдумы?! Прошу, Борис Вячеславович, эти все предложения по порядку работы поставить на голосование.
Председательствующий. Островский Алексей Владимирович, пожалуйста.
Островский А. В., фракция ЛДПР. Спасибо. У меня два протокольных поручения: комитету по здравоохранению и комитету по промышленности. В ближайшее время фракция ЛДПР собирается вынести на заседание для рассмотрения обращение к президенту о сокращении числа праздников в стране. В связи с этим дать протокольные поручения комитетам, которые я уже назвал: представить статистические данные о том, как влияют праздники на здоровье граждан Российской Федерации и как последствия праздников влияют на промышленность в стране. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Гришуков Владимир Витальевич.
Гришуков В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я, прежде всего, обращаюсь к фракции "Единая Россия". Куда мы спешим, вообще-то говоря? Большинство, понятно, у вас в Государственной Думе, в Совете Государственной Думы, все комитеты возглавили. Куда спешим? Такое впечатление создается, что кто-то очень сильно лоббирует этот интерес. Это первое. Второе. Предлагаю все-таки поставить на голосование: снять пункт 2 с рассмотрения, перевести в первое чтение и снять. Первое обоснование - это нарушение регламентной нормы. Еще мы получаем - не знаю, как остальные депутаты, - от профсоюзов, от ветеранов... молодежь, которая поддерживает снятие этого закона, вчера бастовала здесь и голодовку устроила. Что мы делаем, друзья мои? К чему это всё приведет, я думаю, всем понятно. И последнее предложение (тоже прошу поставить его на голосование, если первое не пройдет мое предложение): такой, вообще-то, Думы антинародной быть не может, поэтому, я думаю, нам пора поставить вопрос о самороспуске Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Ждакаев Иван Андреевич.
Ждакаев И. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, то, что депутаты заслужили такое наплевательское отношение к себе - нам в один день вбрасывают законы, которые мы должны сразу изучить и принять, - это понятно. Но почему нарушается Конституция? В статье 19 Конституции Российской Федерации написано, что государство гарантирует равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от должностного положения, места жительства, а также других обстоятельств. Тот закон, который мы сегодня будем принимать, делит чиновников на разные категории: федеральные, областные, муниципальные. Как же тогда статья 19 Конституции? Мы за три дня приняли закон о референдуме в Государственной Думе, за три дня приняли! Давайте мы сегодня снимем законопроект с рассмотрения на пленарном заседании и внесем поправки - правительство сможет внести, наши комитеты смогут внести - об отмене всех льгот не только президенту, правительству, но и членам Совета Федерации, и депутатам Государственной Думы. Прошу поставить на голосование, Борис Вячеславович.
Председательствующий. Спасибо. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Поддерживая предложение своих коллег по переносу рассмотрения закона, хочу напомнить, что, по опросам социологов, даже если только брать так называемую монетизацию льгот, его поддерживает 25 процентов населения, а против выступает 58 процентов. Но поскольку вряд ли эти предложения будут приняты, прошу предоставить депутатам возможность выносить поправки не только по новой таблице поправок, но и по старой, а там пусть комитет или регламентная группа разбираются, какая поправка какой соответствует. Спасибо.
Председательствующий. Тюлькин Виктор Аркадьевич, пожалуйста.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я поддерживаю предложение, которое Смолин внес, потому что тоже до утра работал по старой нумерации, и предлагаю сегодня принять по крайней мере две рабочие версии - и новую, и старую. А второе у меня предложение... Исключать из повестки дня вопросы, похоже, что бесполезно, поэтому в конструктивном плане предлагаю включить в повестку дня дополнительно вопрос об обеспечении конституционных прав народов России на осуществление своей власти в соответствии с Конституцией Российской Федерации. Обоснование во втором круге.
Председательствующий. Рогозин Дмитрий Олегович, пожалуйста.
Рогозин Д. О., руководитель фракции "Родина". Уважаемые коллеги, от имени фракции "Родина" я ставлю вопрос о снятии пункта 2 с повестки дня. Почему таблица поправок, которая состоит из тысячи, нескольких тысяч поправок, раздается в 9 утра в день голосования? Почему грубо нарушаются все регламентные нормы, которые принимались Государственной Думой в течение последних созывов? У нас нет ответов ни на один из поставленных вопросов. Почему двадцать семь поправок, которые вносили депутаты - члены фракции "Родина", вообще не попали ни в одну из таблиц поправок? Я первый раз вижу такое, чтобы поправки, вовремя внесенные в соответствующий комитет профильный, в целом не рассматривались на пленарном заседании. Мне кажется, что вопрос сегодня не о том законопроекте, который выносится на голосование, вопрос вообще о репутации Государственной Думы. Когда комитет произвольно вычленяет из поправок те, которые он не хочет видеть, например, поправка, связанная с монетизацией льгот Президенту Российской Федерации, который прекратил свои полномочия... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Глазьев Сергей Юрьевич, пожалуйста.
Глазьев С. Ю., фракция "Родина". Уважаемый Борис Вячеславович, ваша обязанность сегодня не допустить рассмотрения этого вопроса не только потому, что грубо нарушена норма Регламента, но и, если вы помните Конституцию, нарушаются социальные права более двадцати миллионов человек. Несмотря на поправки, которые рекомендуются к принятию, условия жизни двадцати миллионов человек с принятием этого пакета ухудшаются. Это означает, что, грубо нарушая регламентные нормы, вы, по существу, втягиваете нас в антиконституционный государственный переворот. Делать Государственную Думу соучастником преступления против общества, я думаю, мы не вправе и обязаны это предотвратить. По сути, то, что сейчас происходит, - это социальный дефолт всей государственной власти. И я хочу напомнить, что отвечаем мы все не перед правительством, не перед президентом, а перед избирателями. И за принятие такого рода решений, я думаю, единственное, что мы от избирателей получим, это предложение повеситься всем тем, кто за этот закон проголосовал.
Председательствующий. Пожалуйста, Головатюк Андрей Михайлович.
Головатюк А. М., фракция ЛДПР. Протокольное поручение Комитету по информационной политике об организации работы по формированию в средствах массовой информации политики в отношении армии и правоохранительных органов. Обоснование при обсуждении.
Председательствующий. Спасибо. Варенников Валентин Иванович, по ведению, пожалуйста.
Варенников В. И., фракция "Родина". Борис Вячеславович, я обращаюсь к вам лично. Решается судьба миллионов граждан нашей страны, объясните, пожалуйста, нам: почему так спешно мы должны рассматривать и голосовать за все эти документы? Это же нарушение всех канонов, которые у нас существуют. Пожалуйста, расскажите нам.
Председательствующий. Хорошо. Еще по ведению - Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я думаю, что нам всем понятно, что сейчас произойдет, понятно, что это издевательство над логикой. Но предложение у меня по ведению такое: если сегодня состоится голосование, записать решением Государственной Думы обязанность в "Российской газете" завтра же опубликовать пофамильный перечень депутатов, кто как голосовал. Избиратели России должны это увидеть.
Председательствующий. Спасибо. Все выступили. Обсуждать, наверное, каждое выступление будет достаточно сложно, они фактически были на одну тему, поэтому я хотел бы, во-первых, получить разъяснение председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы, а во-вторых, председателя Комитета по бюджету и налогам о ходе подготовки поправок. Пожалуйста, включите микрофон Ковалёву Олегу Ивановичу.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прозвучало очень много предложений о снятии законопроекта с рассмотрения на сегодняшнем пленарном заседании, которые мотивировались тем, что нарушена Конституция, нарушен закон и нарушен Регламент. Должен заявить, что рассмотрение и подготовка законопроекта ко второму чтению проводились в строгом соответствии и с Конституцией, и с законодательством. В положенные сроки документы были разосланы в субъекты Российской Федерации, в положенный срок был прекращен комитетом прием поправок, то есть 31-го числа, в положенные сроки комитет провел заседание и выдал все материалы, раздал за три дня до пленарного заседания материалы депутатам Государственной Думы. Далее. Никто не виноват в том, что в Государственной Думе есть практика раздавать взамен ранее розданного и тексты, и поправки. Эта практика у нас идет (вот сидящие от меня справа, а вообще левые наши очень хорошо это знают) еще с Думы второго созыва, когда перед пленарным заседанием у нас раздавались взамен ранее розданных и поправки, и тексты законов. Эта практика применялась и в третьей Государственной Думе. Эта практика применена комитетом и сейчас. Что касается содержательной стороны поправок, то это не так совершенно, как вы говорите, что, мол, все поправки практически изменены, нумерация изменена. И сегодня комитет по бюджету, если кому-то что-то непонятно, может дать разъяснения по тем поправкам, которые изменены в таблицах, и по текстам, в которые внесены изменения. Это редакционные в основном изменения, вызванные требованиями Правового управления. Поэтому нет законных оснований для того, чтобы переносить рассмотрение законопроекта на какую-то другую дату, есть все законные основания для того, чтобы рассматривать сегодня законопроект. И я прошу с учетом предложений при голосовании учесть позицию комитета по Регламенту. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Васильев Юрий Викторович.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я хочу сказать, что на протяжении последнего времени комитет работал над поправками, их было получено более пяти тысяч. Все поправки, каждая поправка, были рассмотрены, и по ним были приняты решения: или они были приняты, или были отклонены, или же были учтены, или же были частично учтены, то есть каждой поправке мы уделяли внимание. Я хочу сказать, что в работе комитета принимали участие представители субъектов Федерации, представители Совета Федерации, представители всех фракций. И хотел бы привести пример: в проект постановления, который мы будем сегодня учитывать, две поправки были внесены коммунистом Штогриным, они были учтены. Ни в коем случае мы не откладывали или не рассматривали невнимательно предложения представителей всех фракций. В 16.35, как сказал уже Олег Иванович, мною (под стенограмму) был прекращен прием поправок. После этого тоже приходили поправки, но мы их не рассматривали. Все остальные поправки, я повторяю, были рассмотрены. То, что вы сегодня получили, пакет, - это пакет тот, который был, но взамен розданного. Многое исходя из технических моментов, исходя из тех замечаний, которые поступили от орготдела, было учтено. И для того, чтобы вам было удобнее работать, мы отказались от внесения поправок на отдельных листиках, всё сведено в две таблицы. Если у кого-то возникают какие-то вопросы... А вчера мы постарались снять все вопросы, до 23 часов встречались с каждым депутатом, который хотел прояснить свою ситуацию, мы это сделали для того, чтобы облегчить сегодняшнюю работу пленарного заседания.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Решульский Сергей Николаевич. Пожалуйста.
Решульский С. Н. По этим разъяснениям я должен сказать, что когда кто-то что-то комментирует, то он должен хотя бы в Регламент заглядывать. Статья 122 Регламента, часть третья: требуется не менее пятнадцати дней, как правило, перед вторым чтением, чтобы материалы полным пакетом раздавались. Борис Вячеславович, ну пятнадцать дней, я понял, большинство, и вы в том числе, как руководитель, не даст, но дайте хотя бы пятнадцать часов всем для того, чтобы хоть перелистать эти многотомные так называемые облегченные варианты для работы. Статья 122, часть третья: пятнадцать суток, пятнадцать дней требуется, а не три дня до рассмотрения. Я прошу тогда хотя бы пятнадцать часов, если вы не снимаете это с рассмотрения.
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению - Заполев Михаил Михайлович.
Заполев М. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Вячеславович, я прошу обратить вас внимание на то, что уже началось и, наверное, сегодня будет продолжаться постоянно: когда человека спрашивают про Ерёму, он отвечает про Фому. Так поступил депутат Ковалёв, когда объяснял нам, почему сегодня раздали - сегодня раздали! - вот этот целый блок, пять килограммов поправок. Дело-то ведь не в практике, которая сложилась, а дело в соблюдении Регламента, на страже которого должен стоять депутат Ковалёв.
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению - Кузнецов Виктор Егорович.
Кузнецов В. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня, вообще, замечание. Коль скоро вносился такой пакет поправок, можно было сделать две колонки: нумерация поправок по-новому, нумерация по-старому, чтобы депутаты могли найти. Это первое. Второе. Мое предложение: сегодня рассмотреть дополнительно вопрос об освобождении Ковалёва от должности председателя комитета, потому что столько лжи, столько вот этой дискредитации, что это уже терпеть невозможно. Спасибо.
Председательствующий. Так, из невыступивших - Жидких Владимир Александрович. Пожалуйста, Жидких Владимир Александрович. Нет. Случайное нажатие было, да? Селезнёв Геннадий Николаевич, пожалуйста, по ведению.
Селезнёв Г. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Борис Вячеславович. Я по информации Олега Ивановича Ковалёва. Олег Иванович, вы лукавите. Вот за сутки я сделал подборку по тем поправкам, по которым имею замечания. Сейчас я стал смотреть по новому тексту - я не могу найти даже в названии таблиц этих поправок, потому что они называются по-другому и перенумерованы, не говоря уже о всех моих замечаниях. Мне не найти этих поправок, как, я думаю, и большинству депутатов. Так что как с этим работать, я не представляю.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть вопрос, который был поставлен первым выступившим - Чуевым Александром Викторовичем - и который неоднократно повторялся, далее, нам необходимо определиться по этому вопросу. Было предложение снять пункт 2 с рассмотрения. Дальше мы уже посмотрим по процедуре. Ставится на голосование предложение о снятии из порядка работы пункта 2. Прошу депутатов определиться. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        29,8%
Проголосовало против 190 чел.        42,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: не принято
Не принимается. Значит, у нас остается пункт 2 сегодня в повестке. Были вопросы, касающиеся технологии рассмотрения, в частности Илюхин Виктор Иванович вопрос задал по поводу того, что не совпадают номера поправок в таблице предыдущей и в таблице, которая роздана сегодня. Пожалуйста, Васильев или Ковалёв. Кто пояснит? Васильев Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Номера поправок в принципе не изменены, просто добавлены отдельные моменты, которые были связаны с переговорами с депутатами.
Председательствующий. Пожалуйста, Илюхин Виктор Иванович, ваша позиция.
Илюхин В. И. Уважаемый Юрий Викторович, я не могу с вами согласиться.Во-первых, я хочу сказать так: 6 июля 2004 года - я подчеркиваю, 6 июля я внес поправки к законопроекту, за месяц до рассмотрения, из этих моих поправок, из трех, я нашел только две поправки, одной поправки вообще нет. Как это можно расценивать и как это можно обсуждать? Теперь я вам дальше скажу. Поправка по поводу закона "О гарантиях Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий...", она была под номером 3438. Сегодня я пытался ее найти под этим номером - ее нет. Поправка к закону о развитии села, закону, который предлагается отменить: вот в старом тексте страницы 240, 2400 и так далее, и так далее, в новых поправках страницы 2440, 2444, 2447. Совершенно другая нумерация поправок. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, ну нельзя же так не уважать самих себя! Дайте времени хотя бы до 14 часов, чтобы мы сопоставили свои поправки. Я подготовил ряд предложений по поправкам, по вынесению их на отдельное голосование, но я не могу сегодня предложить вам проголосовать их отдельно. Поэтому я настаиваю: давайте начнем работу с 14 часов. Снимите хотя бы в этом напряжение здесь, в депутатском зале. Ну невозможно так работать! Мы просто подрываем требование обязательности исполнения наших законов, сами порождаем неуважение к законам, которые принимаем. С 14 часов - мое предложение.
Председательствующий. У нас докладчиком является Шуба Виталий Борисович, я хотел бы выслушать его мнение по поводу того, можно ли ориентироваться или нельзя ориентироваться в этих таблицах. Пожалуйста, включите микрофон Шубе Виталию Борисовичу.
Шуба В. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, я считаю, что в этих таблицах можно ориентироваться. А почему произошло изменение в нумерации поправок? Причина вполне объективная. Уважаемые коллеги, многие из вас подходили и говорили: моя поправка частично учтена и мне хотелось бы зафиксировать это в таблице поправок. Поэтому эта поправка из отклоненных была перенесена в принятые, чтобы депутат мог сказать, что он активно участвовал в обсуждении законопроекта. Это процесс объективный, он возникал у нас всегда при обсуждении таких сложных законов и законов, в которые вносится очень много поправок. Я полагаю, что, когда мы начнем обсуждать, мы все спокойно разберемся и каждый найдет свою поправку и выскажет то, что хотел высказать.
Председательствующий. Спасибо. У нас сейчас есть фактически два предложения, которые нам необходимо проголосовать. Это уже по порядку нашей работы. Первое предложение: начать нашу работу в 14 часов, то есть объявить до 14 перерыв, - это предложение Илюхина Виктора Ивановича. И наверное, следующим надо голосовать предложение Решульского Сергея Николаевича - не обсуждать законопроект, а сразу проголосовать за закон. Вот эти два вопроса мы...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, у меня так написано, Сергей Николаевич. Это ваша фраза была. Мы будем сейчас определяться по этим двум предложениям, но сначала мы предложение Виктора Ивановича Илюхина проголосуем. Значит, предложение такое - объявить сейчас перерыв и приступить к работе в 14 часов. Ставится на голосование предложение депутата Илюхина. Прошу включить режим голосования. (Шум в зале.) Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        32,1%
Проголосовало против 284 чел.        67,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   420 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается предложение. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, я действительно в здравом уме внес такое предложение и прошу внимательно его выслушать. Судя по началу нашего обсуждения и по тому, как и какие мы с вами получили материалы, всё сделано для того, чтобы запутать ситуацию, не дать не только депутатам оппозиции, но и депутатам проправительственной, пропрезидентской фракции вообще разобраться, в том числе и со своими поправками. Я не вижу смысла здесь сейчас устраивать на сутки не нужную никому работу. Я предлагаю поставить на голосование решение о том, что сейчас поправки ни из каких таблиц не рассматриваются и не выносятся, а ставится на голосование во втором чтении без всякого обсуждения подготовленный комитетом и фракцией "Единая Россия" законопроект о реформе социальных льгот, назову его так, и "Единая Россия", я полагаю, проголосует и за этот законопроект, и за подобное решение. Прошу это поставить на голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, другие мнения. Слиска Любовь Константиновна, пожалуйста.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Сергей Николаевич, предложение было бы понятным, если бы там были поправки только членов фракции КПРФ или тех, кто не согласен с рассмотрением или принятием закона. В этих таблицах поправок - как принятых, так и отклоненных - есть и поправки депутатов фракции "Единая Россия", и мы будем выносить некоторые поправки из двух таблиц на отдельное голосование. Поэтому я считаю, что мы должны рассматривать обе таблицы и начать рассматривать этот законопроект сегодня, сразу после того, как определимся с порядком работы.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Решульского о процедуре работы над законопроектом - переходе сразу к голосованию во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     40 чел. 11,9%
Проголосовало против 297 чел.        88,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается. Теперь предложение депутата Митрофанова по поводу включения дополнительных вопросов в процесс обсуждения сегодняшнего законопроекта. Я хотел бы узнать, есть ли другие мнения по этому поводу. Сначала Митрофанову, пожалуйста, включите микрофон.
Митрофанов А. В. Министр Зурабов говорил, что он будет добиваться принятия этих законов, даже если всем членам правительства придется выдать бронежилеты. Я прошу спикера рассмотреть вопрос о том, чтобы выдать членам правительства бронежилеты и членам фракции "Единая Россия" тоже. В первую очередь Зурабову, конечно, особенно в связи с вчерашним инцидентом в министерстве. Я предлагаю внести на наше рассмотрение изменения в два закона - "О гарантиях Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи" и в конституционный закон "О Правительстве Российской Федерации". Речь идет о том, что надо заменить денежными компенсациями льготы, предоставленные бывшему Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину и членам Правительства Российской Федерации. Почему-то профессиональные льготы ни депутатам, ни министрам, ни судьям, ни Ельцину тронуты не были, так сказать, в комплексе этих законов, все профессиональные льготы были оставлены, то есть всех, кто может огрызнуться и кто имеет влияние, эта реформа не затрагивает почему-то. Поэтому предлагаю поставить... Особенно считаю эффективным рассмотрение вопроса о гарантиях президенту, прекратившему исполнение своих функций, Борису Николаевичу Ельцину, поскольку, может быть, это заставит его войти в игру и своим, так сказать, ученикам бывшим, которых он привел в политику, разъяснить кое-что из того, что он знает, особенно министру Зурабову, потому что именно Ельцину он обязан своей карьерой. Я думаю, что это принципиальное значение для всех нас имело бы, если бы Борис Николаевич как бы вступил в эту ситуацию.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Любовь Константиновна Слиска.
Слиска Л. К. Уважаемый Алексей Валентинович, два ваших законопроекта внесены 13 и 15 июля. Они не прошли в соответствии с установленной Регламентом нормой рассмотрение на Совете Думы, и ни по одному из этих законопроектов не назначен ответственный комитет. Поэтому я предлагаю сегодня их в порядок работы не включать, а направить их на прохождение необходимой по Регламенту процедуры и тогда рассмотреть в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Митрофанова о включении в порядок работы по обсуждаемому законопроекту двух озвученных им предложений. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 21,6%
Проголосовало против 114 чел.        25,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.        52,9%
Результат: не принято
Не принимается. В рамках обсуждения законопроекта есть еще два предложения, аналогичных предложению депутата Митрофанова, о более широком рассмотрении законопроекта, хотя, насколько я понимаю, эти предложения не внесены письменно. Было устное предложение Ждакаева по поводу снятия льгот депутатам Государственной Думы и членам Совета Федерации, и было предложение депутата Тюлькина рассмотреть вопрос об обеспечении прав народов России. Я так кратко сформулировал. Ни по тому, ни по другому предложению нет никаких документов. Мы можем, если депутаты настаивают, голосованием определиться по рассмотрению этих вопросов, но документов у нас нет. Есть ли желающие выступить по предложению депутата Ждакаева рассмотреть отмену льгот депутатам Госдумы и членам Совета Федерации? Пожалуйста, Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. Уважаемые коллеги, для того чтобы мы с вами могли хотя бы ознакомиться с тем, что предлагается депутатами Ждакаевым и Тюлькиным, нужно разослать соответствующий документ в зале, и только потом, уже после получения заключения на него комитета и Правового управления, можно вносить в порядок работы. Эти предложения поступили с голоса, они ничем абсолютно не обоснованы, и я полагаю, что сейчас ни за то, ни за другое предложение голосовать нельзя. Если депутаты Ждакаев и Тюлькин настаивают на том, чтобы мы такие документы рассмотрели, у нас есть еще 5-е число, и я прошу вас в соответствии с Регламентом внести их на 5 августа. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Ждакаева. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 106 чел.        23,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        255 чел.        56,7%
Результат: не принято
Не принимается. И предложение депутата Тюлькина. Пожалуйста, включите микрофон Виктору Аркадьевичу.
Тюлькин В. А. Борис Вячеславович и Любовь Константиновна! С точки зрения того, что еще не роздано и так далее, у меня проект подготовлен и занимает одну страничку. Я думаю, "Единая Россия", если уж в пяти тысячах страниц запросто разбирается, как-нибудь одолеет и это. А суть предложения сводится к тому, что вот проведен анализ данного законопроекта относительно предвыборных обещаний, и пришли к выводу, что ни у одного блока, ни у одной партии, ни у одного депутата подобных пунктов в программах не содержалось - все обещали добавлять, прибавлять социальные гарантии, а не отнимать. Поэтому вносится предложение обсудить этот вопрос. Проект заявления подготовлен, сводится он к тому, что, если мы такие судьбоносные решения принимаем, давайте отдадим свою судьбу в руки народа и объявим о самороспуске Думы.
Председательствующий. Виктор Аркадьевич, у нас сегодня есть поправки к проекту постановления. Я думаю, можно ваше предложение оформить в виде поправки к проекту постановления, который мы будем обсуждать уже в конце работы, после законопроекта. Нет возражений? Это нормальное процедурное развитие вашего предложения. Уважаемые депутаты, мы должны еще поставить на голосование предложение Романова Валентина Степановича относительно публикации в "Российской газете" результатов сегодняшних голосований, ну, наверное, конечного голосования по законопроекту во втором чтении. Есть возражения по этому поводу? Нет возражений. Вопрос есть. Пожалуйста, Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. Уважаемый Валентин Степанович, мы обычно результаты голосований публикуем в "Парламентской газете", в "Российской газете" - мы как-то такое никогда не практиковали. Кто будет оплачивать полосу опубликованных голосований? Если фракция КПРФ, то прошу проголосовать за это решение.
Председательствующий. Пожалуйста, включите Романову Валентину Степановичу микрофон.
Романов В. С. Уважаемая Любовь Константиновна, я очень признателен вам за уточнение формулировок. Согласен с вами, если есть такая проблема, пусть это будет "Парламентская газета". Но очень твердо прошу депутатов... Ведь вы же сейчас, "Единая Россия", осознанно кнопки будете жать. Давайте наконец покажем способность нашу перед избирателями пофамильно объяснить свою позицию. Это давно надо ввести в порядок, в систему по всем важнейшим законопроектам. Прошу проголосовать по "Парламентской газете".
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование предложение Романова Валентина Степановича о публикации в "Парламентской газете" результатов голосования по законопроекту во втором чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     385 чел.        85,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало        64 чел. 14,2%
Результат: принято
Принимается. У нас есть ряд предложений по протокольным поручениям. Я думаю, нет смысла сейчас обсуждать, нужно готовить. Пожалуйста, Островский Алексей Владимирович, готовьте ваши два протокольных поручения. Депутат Головатюк, готовьте протокольное поручение. Так, не было больше по протокольным поручениям предложений. Мы с вами рассмотрели все предложения по порядку работы, и нам необходимо сейчас уже проголосовать порядок работы в целом с учетом состоявшегося обсуждения. Этот вопрос я и ставлю на голосование. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 118 чел.        26,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   422 чел.
Не голосовало        28 чел. 6,2%
Результат: принято
Порядок работы принимается. Мы продолжаем нашу работу. По ведению (от фракции, наверное, да?) - Романов Валентин Степанович. Нет его. Рогозин Дмитрий Олегович.
Рогозин Д. О. Борис Вячеславович, то, что я озвучил от фракции, так и не было рассмотрено. Мы сказали о том, что в таблицах поправок, которые розданы сегодня утром, двадцать семь поправок, внесенных фракцией "Родина", вообще отсутствуют - ни в одной таблице их нет. Мы считаем, что до тех пор, пока депутаты не получат разъяснение, где поправки, которые были вовремя внесены и рассматривались в комитете по бюджету, рассматривать в целом поправки, как отклоненные, так и принятые, нельзя. Это беспрецедентный случай. Поэтому мы требуем, чтобы нам было дано разъяснение. Мы готовы назвать эти поправки председателю комитета по бюджету, но эти поправки должны найти свое отражение в таблице. В противном случае мы не понимаем, за что мы голосуем.
Председательствующий. Будет выступать докладчик, ему сегодня весь день быть на трибуне, и он ответит на ваши вопросы. И если какие-то поправки трудно будет найти, он поможет их найти. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста, от фракции КПРФ.
Смолин О. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, я еще раз хочу обратить ваше внимание на то, что на самом деле блоки, которые были розданы вчера, и блоки, которые розданы сегодня, расходятся радикально. Ну, например, моя поправка, касающаяся минимальной заработной платы, вчера была в десятом блоке принятых и под номером, дай бог памяти, 869, а сегодня она в седьмом блоке и под номером 882. И таких случаев масса. Поэтому я повторяю свое предложение: дать право депутатам выносить поправки, кто не успел, не только по новым, но и по старым таблицам, поскольку в таком объеме информации, в десятках, тысячах страниц, разобраться за полчаса невозможно.
Председательствующий. Я думаю, что Виталий Борисович возьмет оба текста на трибуну, и если будет необходимость, то будем разбираться во время работы. Пожалуйста, Митрофанов Алексей Валентинович, от фракции ЛДПР.
Митрофанов А. В. Я хотел бы уточнить, и желательно, конечно, до голосования, по предложению Ждакаева. Что касается льгот для депутатов, то есть моя поправка, 1037-я, в числе отклоненных. Там прямо говорится о замене материальными компенсациями льгот для депутатов. Так что она внесена, она в таблице. Любовь Константиновна, вы неточно сказали. Она внесена и есть. Я прошу всех обратить внимание: поправка 1037. Может, с нее и начинать, то есть со своих начинать, с себя начать, а потом как бы пуститься дальше? Вот я предлагаю так. А почему бы нет?
Председательствующий. Спасибо. От фракции я предоставил слово по ведению. Начнем работать, а иначе мы не закончим в течение сегодняшнего дня. Вопрос 2 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Виталия Борисовича Шубы.
Шуба В. Б. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Начало нашего обсуждения сегодняшней повестки дня говорит о том, что законопроект очень актуальный и вызвал интерес всех граждан Российской Федерации. Работа над законопроектом при подготовке его к рассмотрению во втором чтении проходила в тесном взаимодействии с Советом Федерации, с региональными законодательными собраниями, с органами власти субъектов Российской Федерации, с общественными организациями и рядом граждан, которые напрямую обращались в Государственную Думу, в Комитет по бюджету и налогам. Работа комитета по бюджету, комитетов Государственной Думы, которые являются соисполнителями по данному законопроекту, проходила в рамках постановления Государственной Думы, принятого 2 июля текущего года при рассмотрении и принятии законопроекта в первом чтении. Государственная Дума определила ключевые направления доработки законопроекта ко второму чтению. Я кратко напомню, что необходимо было сделать Государственной Думе, чтобы законопроект сегодня был внесен для рассмотрения. Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам предлагалось доработать указанный законопроект с учетом поступивших поправок и внести его на рассмотрение Государственной Думы во втором чтении. При этом учесть: сохранение в Трудовом кодексе Российской Федерации положений, регулирующих определение и повышение минимального размера оплаты труда; выработку механизмов реализации государственных гарантий по оплате труда работников; внесение дополнения, фиксирующего невозможность снижения размера заработной платы работников организаций бюджетной сферы ниже уровня, который будет установлен на 31 декабря текущего года; внесение в Федеральный закон "О Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений" изменения, предусматривающего ежегодную разработку единых рекомендаций по системе оплаты труда работников организаций бюджетной сферы как на федеральном, так и на региональном уровнях; предоставление гарантированного государственного пакета по социальному обеспечению соответствующих категорий граждан. Напрямую предлагалось исключить из текста закона статьи 23 и 86, которые касаются Героев Советского Союза, Героев России, Героев Социалистического Труда и полных кавалеров ордена Славы. Это первая часть наших поручений, я имею в виду поручения Государственной Думы для доработки. Сегодня я с этой трибуны заявляю, что все предложения, которые были записаны в постановлении Государственной Думы, нашли свое отражение в тексте законопроекта, решение Государственной Думы выполнено. Вторая часть нашего постановления говорила о том, что необходимо при доработке указанного законопроекта рассмотреть возможность оказания мер социальной поддержки реабилитированным лицам и лицам, признанным пострадавшими от политических репрессий, сохранить также ежемесячное пособие на ребенка в перечне видов государственных пособий, предусмотренных Федеральным законом от 19 мая 1995 года "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". В постановлении говорилось также о сохранении государственных гарантий для детей-сирот; о разработке механизма, обеспечивающего доступность получения социального пакета для тех категорий льготников, которые финансируются из региональных бюджетов; о сохранении основных государственных гарантий, которые сегодня определены в соответствии с законом о гарантиях для лиц, проживающих в районах Крайнего Севера и местностях, приравненных к ним, принятым в 1993 году. Я должен сейчас сказать, что в основном предложения Государственной Думы, которые были даны даже в такой формулировке, как "рассмотреть возможность", выполнены и нашли свое отражение в тексте законопроекта, который мы сегодня рассматриваем. Государственная Дума также приняла решение создать рабочую группу, в нее вошли представители практически всех комитетов Государственной Думы. Рабочая группа провела три заседания, при этом состоялась масса консультаций и с представителями общественных организаций, и с официальными представителями Правительства Российской Федерации, Администрации Президента Российской Федерации, с представителями профсоюзов. Как результат этой работы можно констатировать, что практически все предложения, которые содержались в заключениях комитетов Государственной Думы, профильных комитетов Государственной Думы, выполнены. Если говорить о конкретных решениях, восстановлен в полном объеме вопрос, касающийся минимального размера оплаты труда, то есть найдено решение: в Трудовом кодексе (это статья 142 закона, который вам роздан) нашло отражение, что минимальный уровень оплаты труда устанавливается ежегодно и он должен приближаться к прожиточному минимуму. Также нашло отражение, что не только заработная плата, но все льготы и компенсации, которые имеют граждане Российской Федерации на 31 декабря текущего года, должны быть сохранены. Следующее. Получил развитие тезис о трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений. Она будет разрабатывать единые рекомендации по оплате труда для всех работников бюджетной сферы, неважно, из какого источника осуществляется финансирование - из федерального бюджета или из региональных. Удалось существенно откорректировать закон о "чернобыльцах" в соответствии с пожеланиями активистов общественных организаций. Прошло несколько консультаций с активистами общественных организаций и в правительстве, и в стенах Государственной Думы. Я думаю, что мы вышли на тот разумный компромисс, который устраивает всех: нормы, затрагивающие интересы "чернобыльцев", встроены в идеологию 95-го и 131-го законов и при этом ни одна социальная гарантия не снижена, не уменьшена. Особое внимание мы уделили такому разделу, как образование и наука. Очень развернутое постановление было по этим направлениям. Сегодня можно говорить, что практически все предложения Комитета по образованию и науке учтены и нашли свое отражение в тексте закона. Я бы отметил активное участие депутатов, входящих в Комитет по образованию и науке, конечно, непосредственно руководил этим процессом Булаев Николай Иванович, председатель комитета, и очень активную позицию занимал Смолин Олег Николаевич. Я не буду перечислять всё, что удалось сделать, потому что это просто выходит за формат одного печатного листа. Очень серьезно были доработаны нормы закона, связанные с материнством, отцовством и детством. Сохранена категория государственных выплат за выплатой детских пособий, хотя в соответствии с 95-м законом полномочия по выплате детских пособий переходят на региональный уровень. То есть государство, в том числе федеральная власть, будет постоянно отслеживать, как идет реализация норм закона, который принят на федеральном уровне. Подтверждено право детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, независимо от того, в каком общественном учреждении они воспитывались, на зачисление на курсы по подготовке к поступлению в средние и высшие учебные заведения, а также на получение второго профессионального образования на бесплатной основе. Законопроектом установлено, что органы государственной власти субъектов Российской Федерации своими нормативными правовыми актами устанавливают порядок возмещения расходов курсов и учреждений начального и профессионального образования при обучении детей-сирот, размеры и порядок увеличения сиротам стипендий, а также выплаты пособий на приобретение учебной литературы. Законопроектом подтверждено, что реализация государственной политики в интересах детей является полномочием органов государственной власти Российской Федерации. Большой блок предложений был по законопроектам, которые затрагивают область здравоохранения. Сегодня можно сказать, что принято... мы сегодня должны подтвердить предложение комитета по бюджету, что будет сформирован набор социальных услуг, или, как мы его называем уже, социальный пакет, который обеспечит лекарственное обеспечение граждан и санаторно-курортное лечение для тех категорий граждан, которые подпадают под действие различных федеральных законов. Сохранено безвозмездное донорство крови и присвоение звания "Почетный донор России". Комитеты Государственной Думы по обороне, по безопасности, которые отстаивают интересы силового блока, очень настойчиво проводили мысль, что нам необходимо предусмотреть набор компенсаций особенно для тех военнослужащих, которые закончили военную службу и находятся в пожилом возрасте. Это прежде всего связано с тем, что эта категория граждан сегодня имеет натуральную льготу по земельному налогу и по налогу на имущество. Предложение о сохранении этой льготы в отношении военнослужащих реализовано - это сохранено в виде компенсации. Особое внимание мы уделили корректировке норм закона, связанных с защитой интересов северян. Сегодня я должен сказать, это мнение и профильного комитета, что те вопросы, которые ставили и граждане, проживающие в районах Крайнего Севера и местностях, приравненных к ним, и депутаты Государственной Думы, представляющие северные территории, учтены и нашли свое отражение в законопроекте. Уважаемые коллеги, по итогам сегодняшнего обсуждения нам необходимо будет принять постановление Государственной Думы. И есть поправка в стандартный текст постановления Государственной Думы, где мы даем развернутое направление работы и парламента, и правительства над совершенствованием действующего российского законодательства в области социальной поддержки населения и в области жизненных интересов наших граждан. Уважаемые коллеги, у вас есть материал, который состоит из следующих блоков: это текст проекта закона с учетом правки, блоки поправок, которые комитет Государственной Думы рекомендует к принятию, и блоки поправок, которые комитет Государственной Думы предлагает отклонить. Сегодня задавался вопрос: каким образом перенести то, что было в первоначально розданном материале... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, время добавьте. И микрофон не выключайте, пожалуйста, на трибуне.
Шуба В. Б. ...в те тексты, которые мы получили сегодня? Уважаемые коллеги, ориентироваться, на мой взгляд, довольно просто. Каждая статья законопроекта имеет свой номер, и подразумевается, что работа идет над конкретным действующим федеральным законом. Нужно ориентироваться прежде всего не на блок поправок, а необходимо ориентироваться на номер того закона, который мы обсуждаем. То есть если вы, допустим, подали свою поправку к закону "О ветеранах", это статья 46, смотрите поправки к ней в блоке поправок, рекомендованных Комитетом Государственной Думы по бюджету и налогам к принятию, и также смотрите поправки к статье 46, которые Комитет по бюджету и налогам предлагает отклонить. Я прошу, Борис Вячеславович, поставить на голосование предложение комитета Государственной Думы поддержать блоки поправок, которые мы рекомендуем к принятию.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, блоки поправок, рекомендуемых к принятию, состоят из одной тысячи шестидесяти поправок. И сразу же скажу, что блоки поправок, рекомендуемых к отклонению, состоят из трех тысяч шестисот шести поправок. Есть ли вопросы и предложения о вынесении на отдельное голосование каких-либо поправок из блоков поправок, рекомендуемых комитетом к принятию? Есть. Пожалуйста, по ведению - Илюхин Виктор Иванович. Именно по ведению. Пожалуйста.
Илюхин В. И. Именно по ведению, Борис Вячеславович. Я хочу все-таки определиться, как мы, в каком порядке будем работать. У меня в связи с этим есть вопрос к Виталию Борисовичу, уважаемому Виталию Борисовичу.
Председательствующий. Пожалуйста.
Илюхин В. И. Уважаемый Виталий Борисович, вы очень доходчиво рассказали, как сориентироваться в этих двух таблицах поправок. Вы правильно нам всё рассказали, как сориентироваться. Но у нас нет времени сориентироваться. Ну хотя бы полчаса дайте, хоть полчаса! Но у меня вопросы другие. Вы принимаете предложения голосовать и по прежним таблицам, и по таблицам, розданным сейчас? Это первый вопрос. И второй вопрос. Давайте определимся, что делать с теми поправками, которые не вошли ни в одну таблицу. Мы когда по ним будем голосовать, после того как проголосуем таблицы поправок, предлагаемых к отклонению и к принятию, или как?
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Виктор Иванович, я не исключаю, что есть определенная техническая накладка: большой объем материала. Но я просто уверен в профессионализме аппарата, работников аппарата Комитета по бюджету и налогам, в том, что они просто не могли пропустить те поправки. Мы обсуждали тысячи поправок к ранее рассматривавшимся законопроектам, таблицы к которым формировал комитет по бюджету. Да, действительно кто-то где-то неправильно довел поправку, то есть не принес, не зарегистрировал, из того подразделения, которое занимается регистрацией, просто это не дошло. То есть мы порой сами нарушаем процедуру, но я не хочу никого в этом винить. Давайте просто спокойно обсуждать то, что мы сегодня имеем. (Выкрики из зала.) Можем принять следующее решение: проголосуем по блокам принятых поправок, включая статьи с 1-й по 50-ю, чтобы сейчас все посмотрели, где статьи с 1-й по 50-ю. Тем более, что мы будем голосовать по блоку принятых поправок. И я думаю, что касается принятых поправок, уважаемые коллеги, не должно ни у кого возникать здесь никакого сомнения: эти все поправки направлены на улучшение редакции того текста, который мы принимали в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, по ведению - Штогрин Сергей Иванович.
Штогрин С. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. Виталий Борисович, вчера Правовое управление нам раздало заключение, там есть существенные вещи, по которым надо формулировать поправки, например муниципалам вменено в обязанность управление атомной энергетикой. Я предлагаю дать сейчас поручение аппарату сформулировать поправки, в 14.30 провести заседание комитета, раздать их в зале, чтобы потом не возвращать законопроект во второе чтение.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Да, уважаемый Сергей Иванович, вы сделали акцент, и я развил бы вашу мысль. Вы сейчас подтвердили как раз то, что необходимо рассматривать изменения в десятки законов, которые сегодня действуют, ввиду того что они во многом противоречат тексту базовых законов - 95-го и 131-го, которые мы приняли в прошлом году. Что касается того вопроса, который вы обозначили конкретно, должен сказать: значит, не нашло решения исключение этого из текста действующего закона, где содержатся слова о местном самоуправлении. Ну, уважаемые коллеги, я думаю, что мы эту проблему в ходе обсуждения можем решить.
Председательствующий. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич. Потом Ковалёв.
Решульский С. Н. Вопрос очень серьезный, и закон очень серьезный. Виталий Борисович, вы не могли бы нам хотя бы так тезисно, кратко, но ясно рассказать о социальном пакете? Все сейчас друг другу что-то рассказывают, но никто не может рассказать, а если нет пригородного сообщения железнодорожного, почему должен льготник платить эти деньги? Если ему не нужны эти лекарства, он что, должен брать их для своих родственников, друзей или для того, чтобы потом торговать этими лекарствами? Если он не ездит в санаторий, то зачем он должен платить эти деньги и не получать санаторно-курортное лечение? Это что, будет для каких-то избранных - или для чиновников, или для власти? Я перелистал весь законопроект, но механизма так и не понял: что это за социальный пакет, как он будет действовать и почему все обязаны его получать?
Шуба В. Б. Спасибо. Начну с последнего. Механизм прописан, статья 155.1. Уважаемые коллеги, я полагаю, что мы определились, приняв в первом чтении, по вопросу замены натуральных льгот на денежные компенсации. Предложение депутатов Государственной Думы заключалось и в том, что нам необходимо на определенный период сохранить натуральные льготы. То, что сегодня содержится в социальном пакете, или в наборе социальных услуг, как раз есть то, что мы называем натуральной льготой. Это предложение было высказано депутатами Государственной Думы, и я полагаю, что оно было поддержано большинством. Второе. Мы также сохранили еще одну из натуральных льгот - это оплата жилья и коммунальных услуг.
Председательствующий. Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста, по ведению.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Если политическую составляющую убрать и говорить сейчас о реальной работе над текстами поправок, то мы с вами можем увидеть, что поправки ведь сблокированы, что принятые, что отклоненные, постатейно. Поэтому, если кто-то из авторов не может найти свою поправку, но знает, к какой статье она, значит, ему сразу видно, в каком блоке искать эту поправку. Вот первый блок принятых - с 1-й по 66-ю статью, второй блок принятых - с 67-й и до конца, то есть если открыть, то мы увидим там, какая статья. Поэтому есть предложение сейчас идти в соответствии с нашим Регламентом, а по тем поправкам, которые будут розданы на отдельных листочках и которые комитет не рассматривал, по ним уже принимать отдельное решение, как мы всегда это делали. Спасибо.
Шуба В. Б. Уважаемый Сергей Николаевич, я полагаю, что вы читаете статью 155, которая есть в розданном вам тексте, но тем не менее я, наверное, отвечу на конкретно заданный вопрос. Что касается социального пакета, он вводится как обязательный только на следующий год, чтобы граждане могли оценить, насколько их устраивает вот такая натурализация тех льгот, которые они сегодня имеют. Дальше. Вы правильно акцентируете внимание: а если у гражданина, в той местности, где он проживает, просто нет пригородного транспорта, как в этой ситуации быть, будут ли с него брать деньги за оплату этой услуги? Нет, не будут брать. Следующее. Прописано в законе, что гражданин лично должен прийти и написать заявление, чтобы получить набор социальных льгот, или может свои взаимоотношения оформить по нотариально заверенной доверенности через то лицо, которому он это доверяет совершить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас есть необходимость приступить уже к работе. Есть у нас таблица поправок, рекомендуемых к принятию. Давайте мы в соответствии с процедурой обсуждения проекта закона начнем уже обсуждать эту таблицу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть вопросы? Почему? Сейчас, пожалуйста, я даю возможность сказать. Есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендуемых к принятию? Пожалуйста, все вопросы, которые необходимо вынести на отдельное голосование, сейчас могут быть вынесены.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы еще не приступили к обсуждению таблицы, мы задавали вопросы докладчику. Значит, уважаемые депутаты, еще раз спрошу: есть ли необходимость какие-либо поправки вынести на отдельное голосование? Есть, вижу поднятые руки. Пожалуйста, включите режим записи. Пожалуйста, покажите список записавшихся. Записались девять депутатов. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во-первых, я прошу дать слово по мотивам голосования по этой таблице, когда до этого дойдет. Во-вторых, я обращаю внимание уважаемого Виталия Борисовича Шубы на технические ошибки. Например, моя поправка 114, поправка по федеральной программе развития образования, оказалась в таблице принятых, а на самом деле она, к сожалению, отклонена, хотя мы ее подавали вместе с правительством, они были у нас одинаковые. И наоборот, принятые поправки в этой части попали в таблицу отклоненных. А в-третьих, я прошу вынести на отдельное голосование из таблицы принятых поправку 882, к Трудовому кодексу.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Сухой.
Сухой Н. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня предложение, поручение для стенограммы. Поправки, которые числятся сейчас в блоке отклоненных, 26-я и 28-я, они были приняты в комитете Государственной Думы. Мы их сейчас будем в целом голосовать. Просьба эти поправки ввести в блок принятых, выверить протокол заседания комитета Государственной Думы еще раз и включить их в состав принятых поправок.
Председательствующий. Я еще раз повторяю, думаю, что не все депутаты слышали: разговор идет о поправках 26 и 28 из таблицы отклоненных, якобы они туда попали ошибочно. Я прошу комитет проверить этот момент. Пожалуйста, Кармазина Раиса Васильевна.
Кармазина Р. В., фракция "Единая Россия". По поправке 250 прошу добавить авторов: Пивненко, Комарова, Басыгысов, Пехтин и Кармазина. Такая поправка есть, почему-то нас нет в числе авторов.
Председательствующий. Зубов Валерий Михайлович, пожалуйста.
Зубов В. М., фракция "Единая Россия". Поправки 69 и 70 прошу поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. Спасибо. Резник Борис Львович, пожалуйста.
Резник Б. Л., фракция "Единая Россия". Прошу поставить на отдельное голосование поправку 398 из второго блока принятых.
Председательствующий. Пожалуйста, Гришанков Михаил Игнатьевич.
Гришанков М. И., фракция "Единая Россия". Прошу поправку 736 поставить на отдельное голосование, там необходима редакционная правка.
Председательствующий. Спасибо. Штогрин Сергей Иванович, пожалуйста.
Штогрин С. И. Прошу вынести на отдельное голосование из седьмого блока принятых поправки 963 и 964.
Председательствующий. Так, спасибо. Попов Сергей Алексеевич, пожалуйста.
Попов С. Алексеевич, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я прошу поставить на отдельное голосование поправку 10 и поправку 781.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В. Поправки 236, 290, 332, 401, 884, 963.
Председательствующий. Таким образом, у нас вынесены на отдельное голосование шестнадцать поправок. Уважаемые депутаты, нам необходимо определиться по таблице поправок, рекомендованных к принятию, без поправок... Пожалуйста, представителю правительства включите микрофон.
Голикова Т. А., заместитель министра финансов Российской Федерации. Правительство просит вынести на отдельное голосование поправку 812 из десятого блока принятых.
Председательствующий. Поправка 812. Еще раз. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных к принятию, без следующих поправок: 882, 812, 250, 69, 70, 398, 736, 963, 964, 10, 781, 236, 290, 332, 401, 884 и 963. Прошу депутатов проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.        29,6%
Результат: принято
Принимается. Приступаем к рассмотрению поправок, вынесенных на отдельное голосование. Смолин Олег Николаевич. Поправка 882.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, в этой поправке к Трудовому кодексу речь идет о соотношении минимальной заработной платы и прожиточного минимума. Если вы помните, Государственная Дума и третьего созыва, и четвертого созыва уже рассматривала вопрос о том, чтобы к 2007 году вывести минимальную заработную плату на уровень прожиточного минимума. Напомню, минимальная заработная плата в этом году составляет 22 процента от прожиточного минимума, в прошлом году составляла 21,6 процента. Если мы каждый год будем на 0,4 процента приближать заработную плату к прожиточному минимуму, они сравняются в 2200 году. Я глубоко убежден, что сейчас у нас есть все возможности для того, чтобы этот процесс ускорить. Давно не было такого экономического роста в стране, давно не было таких высоких цен на нефть, я уж не говорю о предложениях Российской академии наук по введению положений, связанных с использованием природной ренты, которые позволяют значительно увеличить федеральный бюджет. Уважаемые коллеги, еще раз хочу сказать: заработная плата за последнее время к прожиточному минимуму практически не приблизилась. Мы платим человеку минималку 600 рублей, между тем в московском приюте для бродячих животных на бродячую собаку в месяц выделяется тысяча восемьсот, на бродячую кошку тысяча пятьдесят - чуть-чуть больше, чем у нас сейчас минимальная пенсия. Причем хозяин приюта жалуется на то, что денег этих постоянно не хватает. Прошу вас поддержать эту поправку 882 в полном объеме, хотя она и включена в таблицу принятых, но принята не в полном объеме. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Николаевич, уважаемые коллеги, мы сохранили ту норму Трудового кодекса, которая есть сегодня, и мы понимаем, что, сохранив минимальный размер оплаты труда в Трудовом кодексе, сохранив понятие прожиточного минимума и задав вектор движения минимальной заработной платы к прожиточному минимуму, мы тем самым определили политику государства в области заработной платы. Мы считаем, что найден тот компромисс, который сегодня нашел отражение в законопроекте.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, были высказаны мнения за и против. Нам необходимо определиться по поправке 882. Ставлю на голосование: принять поправку 882 в полном объеме, предложенном комитетом.
Шуба В. Б. Нет, нет! Поправка, которая поддержана комитетом, в редакции комитета.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 882 в редакции, предложенной комитетом. По ведению - Боос. Пожалуйста.
Боос Г. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, поправка 882 числится как учтенная. Депутат Смолин настаивает, чтобы она была не учтена, а принята. Поэтому надо поставить на голосование эту поправку в редакции "принять". Комитет рекомендует ее не принимать, а оставить как учтенную.
Председательствующий. Спасибо. Это уточнение принимается. Таким образом, ставится на голосование предложение депутата Смолина о принятии его поправки. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     104 чел.        23,1%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   124 чел.
Не голосовало        326 чел.        72,4%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка депутата Смолина остается в категории учтенных. Кармазина Раиса Васильевна - по поводу поправки 250, о соавторстве. Виталий Борисович, вы можете просто сказать "да" или "нет".
Шуба В. Б. Да, я под стенограмму говорю, что и Раиса Васильевна Кармазина, и те депутаты, которых она перечислила, будут внесены как авторы поправки, которая принята, и Максимова Надежда Сергеевна...
Председательствующий. Принимается для стенограммы. Резник Борис Львович, пожалуйста. Поправка 398.
Резник Б. Л. Спасибо. Я прошу оставить... Эта поправка исключает понятие так называемых двух ключей, то есть совместное ведение природными ресурсами. Тем самым нарушается статья 72 Конституции. Прошу оставить в той редакции, которая была.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, мы законопроект приняли в первом чтении, где концептуально этот вопрос был решен. Что касается поправки, то она стоит в редакции, поддержанной правительством.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, нам необходимо определиться по поправке 398. Предложение депутата Резника - исключить эту поправку. Мнение комитета - оставить эту поправку в числе принятых. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы исключить эту поправку? Ставится на голосование в редакции "исключить". Кто за то, чтобы исключить поправку 398? Прошу включить режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование... По тем поправкам, которые вынесены на отдельное голосование в редакции авторов, рекомендуется изменить подход. Депутат Резник предложил не принимать поправку, то есть отклонить. В такой редакции и ставится наголосование. Кто за то, чтобы отклонить поправку? Мнение комитета оставить. Пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович, регламентный комитет, уточните. А то все депутаты пытаются высказать разное мнение по этому поводу.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Разъяснение Георгия Валентиновича вот по этим учтенным поправкам правильное, и надо таким образом нам идти по учтенным поправкам.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, по таблице поправок, рекомендуемых к принятию, впредь мы будем ставить на голосование поправки в редакции "принять". Поправка 398. Кто за то, чтобы принять поправку? Предложение депутата Резника - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Поправка принимается. По ведению - Решульский Сергей Николаевич. Пожалуйста.
Решульский С. Н. Ну это вот то, о чем мы и говорили в самом начале. Я не пойму, при чем тут поправка 398 из таблицы принятых: недра и так далее? Обоснование сейчас давал коллега Резник. Тут речь идет о жилищном и общественном жилищном фонде. При чем тут недра? Ну вы хоть загляните в таблицу тогда, поправку 398 посмотрите! Мы сейчас ее исключили или приняли не то, о чем говорим. (Шум в зале.)
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста, прокомментируйте.
Шуба В. Б. Коллега Резник озвучил другую проблему, он задал вопрос, и я ему ответил. Но он вынес на голосование поправку 398. Предложение подкомитета - поддержать. Мы ее поддержали. Он не захотел обсуждать по сути то, что здесь написано. Ну извините, это Борис Львович должен был обозначить, что он хочет выразить этим. Он обозначил совершенно другую проблему и получил по этой проблеме ответ.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Боос. Пожалуйста, Георгий Валентинович.
Боос Г. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Из таблицы принятых поправок 398-я была вынесена на отдельное голосование, и ее проголосовали, она теперь принятая, как и рекомендовалось ранее комитетом. Поэтому с поправкой 398 ничего не произошло, она осталась в таблице принятых поправок.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Гришанков Михаил Игнатьевич, поправка 736. Давайте смотреть внимательнее тексты.
Гришанков М. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поправка 736 из новой таблицы касается компенсаций для военных пенсионеров. Я предлагаю сделать редакционную правку. Эта поправка была внесена правительством, и в первоначальном варианте там была следующая формулировка: "Гражданам, уволенным с военной службы по достижении ими предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, имеющим общую продолжительность военной службы 20 лет и более, выплачивается денежная компенсация в размере фактически уплаченных ими земельного налога и налогов на имущество физических лиц в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации". В ходе обсуждения в бюджетном комитете появилось дополнение: "в порядке и размерах". Аргументация, которая высказывалась представителем правительства, заключалась в том, что возможно злоупотребление - переписывание имущества, всего имущества, которое сегодня есть у граждан, на военнослужащих, но, на мой взгляд, всё это можно достаточно четко прописать в порядке, который правительство определит, и уйти от возможных злоупотреблений. Поэтому у меня предложение такое: исключить слово "размерах", то есть принять в том варианте, который первоначально вносился правительством.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос понятен. Виталий Борисович, пожалуйста, комментарий.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на одну особенность рассматриваемых сегодня поправок: есть базовые поправки, которые поддержаны полностью, есть поправки, которые учтены в какой-то части, есть поправки, которые как бы собрали множество тех предложений, которые были высказаны, и есть текст окончательной редакции, то есть суммирование по всем поправкам. Предложение, которое вносит коллега Гришанков, я считаю, не может быть поддержано, потому что такой поправки сейчас нет. Нужно голосовать за то, что сейчас имеется.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть текст с учетом поправки. Депутат Гришанков предложил изменить, убрать одно слово - слово "размерах". Ставится на голосование поправка 736 в редакции комитета. Кто за то, чтобы принять поправку 736 в редакции комитета? Предложение депутата Гришанкова - отклонить и вернуться к обсуждению текста. Вот в такой редакции мы ставим на голосование. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принимается, поправка остается в числе принятых. Предложение депутата Штогрина - обсудить отдельно поправки 963 и 964. Пожалуйста, включите микрофон Сергею Ивановичу.
Штогрин С. И. Спасибо, Борис Вячеславович. Я вынес эту поправку на отдельное голосование не потому, что я предлагаю ее отклонить, - наоборот, на заседании комитета я голосовал за эту поправку, - но вот по каким причинам. Эта поправка имеет ключевое значение для всего законопроекта и для миллионов наших граждан, поскольку она определяет условия переходных положений, или заключительные положения. Мы на заседании комитета не смогли ее обстоятельно обсудить, поскольку ее внесли где-то в 22 часа в субботу. А сегодня у нас более спокойная обстановка. Я считаю, что мы должны ее нормально обсудить, если надо будет, то доработать, и проголосовать, и принять. Поэтому я прошу Михаила Юрьевича Зурабова прокомментировать эту поправку, а главное, ответить на такой вопрос. Например, сегодня в южных районах Дальнего Востока установлены коэффициенты к заработной плате, к стипендиям и пенсиям 1,2, 1,3 и, кроме того, еще 30 процентов к заработной плате - надбавка за проживание в пограничных районах. Вот с принятием этой поправки к статье 155.1 всё это сохранится, так сказать, на будущие все времена или будут приняты иные решения? Я просил бы дать комментарий. Спасибо.
Председательствующий. В виде исключения, наверное, мы послушали бы сейчас Михаила Юрьевича, потому что действительно это концептуальная поправка. Будьте добры.
Зурабов М. Ю., министр здравоохранения и социального развития Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемый Сергей Иванович, уважаемые депутаты! Текст этой поправки, я думаю, у большинства из вас находится перед глазами. Ее номер 963 в блоке поправок, предлагаемых к принятию, эта поправка находится на странице 838. Итак, о чем говорится в этой поправке? Это заключительные положения, в которых отражены три основных принципиальных вопроса. Прежде всего, в пункте 1 данной статьи 155.1 зафиксирован принцип так называемых длящихся правоотношений, то есть в отношении тех граждан, которые по состоянию на 1 января 2005 года имеют право на компенсации в натуральной форме или льготы и гарантии, носящие компенсационный характер, закрепленные в отменяемых настоящим федеральным законом нормах, настоящий федеральный закон не может рассматриваться как не допускающий реализацию возникшего в указанный период права. Фактически это означает, что если человек до 1 января 2005 года оказался в очереди на получение автомобиля, то в рамках этих длящихся правоотношений у него сохраняется право на его получение, равно как и право на получение жилья и других натуральных льгот, на которые по действующему на сегодняшний день закону он имел право. Второй принцип. При издании органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в связи с принятием настоящего закона нормативных правовых актов вновь устанавливаемые размеры и условия оплаты труда (включая надбавки и доплаты), размеры и условия выплаты пособий (в том числе единовременных) и иных видов социальных выплат, гарантии и компенсации отдельным категориям граждан в денежной форме не могут быть ниже размеров и условий оплаты труда и так далее, далее по тексту, то есть после принятия соответствующих нормативных актов. Итак, мы этим пунктом заключительных положений фиксируем, что все денежные выплаты, которые производились и производятся по состоянию на 1 января 2005 года, включая и те, о которых говорил сейчас Сергей Иванович Штогрин, сохраняются в полном объеме. И третье. При изменении после 31 декабря 2004 года порядка реализации льгот и выплат, предоставляющихся отдельным категориям граждан на указанную дату в натуральном выражении (то есть есть такие льготы, которые у нас предоставлялись в натуральном выражении, и возникает у субъекта Федерации желание изменить порядок и условия предоставления этих льгот), должен действовать следующий принцип: совокупный объем финансирования соответствующих льгот и выплат не может быть уменьшен, а условия предоставления ухудшены. Таким образом, в этой статье, в этих заключительных положениях реализованы три принципа: принцип длящихся правоотношений - это сохранение прав граждан на все то, в отношении чего человек имел право по состоянию на 1 января 2005 года; далее - принцип неуменьшения размеров тех выплат пособий, денежных компенсаций, которые выплачивались в денежной форме по состоянию на 1 января 2005 года; и третий принцип - это то, что в отношении тех льгот, которые предоставлялись в натуральном выражении, должен быть сохранен объем финансирования и не ухудшен порядок их предоставления. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, нам надо проголосовать по поправке 963. Прошу включить режим голосования. Кто за то, чтобы принять поправку 963? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Принимается. Поправка 964 учтена в поправке 963, не требуется отдельного голосования. Тем не менее Штогрин Сергей Иванович хочет пояснить что-то. Включите, пожалуйста, микрофон.
Штогрин С. И. Дело в том, что она там только частично учтена. Вопрос вот какой. Мы тоже ее не смогли обсудить в субботу вечером, поздно вечером, а я хотел бы, чтобы по этому вопросу дал пояснения Алексей Леонидович Кудрин. Дело в чем? Если следовать тому, что написано в этой поправке, то, по моему разумению, в следующем году, в 2005 году, все субъекты Федерации должны в своих бюджетах предусмотреть статьи, в соответствии с которымифинансировались бы детские пособия, финансировались льготы (в какой мере там они принимают решения) для тружеников тыла, ветеранов труда и пострадавших от политических репрессий. Вот так это или нет? И будут ли эти статьи защищены, если исходить из тех формулировок, которые приняты в этой поправке?
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович сначала.
Шуба В. Б. Уважаемый Сергей Иванович, поправка 964, она учтена. В текст законопроекта, который мы примем во втором чтении, войдет редакция 963-й поправки. Вы пошли несколько дальше, и, наверное, эти вопросы нужно задавать при обсуждении проекта бюджета на следующий год. Конечно, если это расходные полномочия субъекта Российской Федерации, то расходные полномочия субъект Российской Федерации должен подтвердить своим законом или иным нормативным актом и выполнять требования федерального закона.Михаил Юрьевич Зурабов ключевую норму привел, что компенсации, выплаты то ли это касается заработной платы, то ли каких-то отдельных пособий - не могут быть отменены.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, данная поправка, 964-я, учтена в тексте 963-й и не требует отдельного голосования. Попов Сергей Алексеевич, пожалуйста. Поправка 10.
Попов С. Алексеевич. Здесь произошла такая вещь. В поправке, которая внесена в таблицу, вероятно, по техническим причинам опущены слова, там должно быть написано в конце, что льгота предоставляется в порядке, определяемом субъектом Российской Федерации. В текст закона эти слова попали, а из таблицы почему-то исчезли. Поэтому я предлагаю проголосовать в той редакции, в которой я на самом деле вносил, - что детям милиционеров предоставляются места в порядке, определяемом субъектом Российской Федерации.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста, прокомментируйте.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, мы будем принимать постановление и голосовать текст законопроекта во втором чтении, и то, что, как я сказал, будет учтено в другой поправке (это часть другой поправки, что вы сейчас называете), вошло в текст закона, и мы будем голосовать текст закона. Я считаю, что эта поправка, о которой говорит сейчас Сергей Алексеевич, учтена. Предлагаю поддержать.
Председательствующий. Но в любом случае нам надо проголосовать по 10-й поправке. Кто за то, чтобы принять поправку 10 в соответствии с текстом, изложенным в таблице поправок, рекомендуемых к принятию? Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Попов Сергей Алексеевич. По поправке 781.
Попов С. Алексеевич. С поправкой 781 ровно обратная ситуация. Правительство, когда вносило законопроект, из закона о мировых судьях предлагало убрать некоторые слова. Но убрать их оттуда невозможно, потому что они уже были убраны в июне другим законом. Поэтому соответственно мною была предложена поправка, чтобы эту норму из закона исключить. И в тексте поправки стоит, что эта норма исключена, но в тексте закона эти слова почему-то остались. Поэтому я просто предлагаю поставить на голосование формулировку ровно такую, как написано в поправке, чтобы текст закона привели потом в соответствие с тем, что написано в тексте поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, я предлагаю проголосовать в той редакции, которую сейчас озвучил Сергей Алексеевич, потому что в поправке 779 решается эта проблема.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поправка 781, безусловно, должна быть проголосована, она и комитетом рекомендована, и Сергей Алексеевич Попов также ее рекомендует. Просто он заострил внимание, что необходимо поправить текст закона. Это редакционная правка текста закона, которая должна быть сделана к третьему чтению. Но тем не менее ставится на голосование поправка 781: принять. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     392 чел.        87,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   392 чел.
Не голосовало        58 чел. 12,9%
Результат: принято
Принимается. Шеин Олег Васильевич, пожалуйста, ваши поправки. Начинаем с 236-й.
Шеин О. В. Поправка 236 касается районного коэффициента к заработной плате, пенсиям, пособиям, стипендиям и компенсациям для лиц, которые работают и проживают в районах Крайнего Севера. В данном случае, бесспорно, комитет улучшил тот вариант, который был принят в первом чтении, однако у нас есть альтернативная поправка, находящаяся в таблице отклоненных. В чем суть разногласий? Комитет предлагает сохранить практику, в соответствии с которой непосредственно сам размер районного коэффициента к заработной плате, пенсиям и так далее устанавливается Правительством Российской Федерации. Мы считаем, что это надо делать не постановлением правительства, а федеральным законом, потому что, как правительство эти вещи себе представляет, мы наблюдали на протяжении последнего месяца, когда правительство предлагало доплаты за работу на Севере оставить только для сотрудников ФСБ, прокуратуры, судов и прочих федеральных служащих, а у всех остальных эти северные надбавки ликвидировать, отнять. Такое правительство вряд ли заслуживает высокого доверия. Мы считаем, что соответствующие районные коэффициенты должны утверждаться федеральным законом - Государственной Думой, Советом Федерации и Президентом России, а отнюдь не кабинетом министров, поэтому в данном виде предлагаем поправку отклонить и принять другую поправку, которая пока находится в таблице отклоненных. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Коллега Шеин сказал, что поправка действительно улучшает текст законопроекта, принятого в первом чтении. Я должен ему разъяснить то, что содержится в этой поправке. Поправка говорит о следующем: те районные коэффициенты, которые действуют в районах Крайнего Севера и местностях, приравненных к ним, принимаются за базу и они не могут быть уменьшены. Еще одна часть поправки говорит, что у субъекта Российской Федерации есть возможность дифференцировать районные коэффициенты по территории субъекта Российской Федерации. Если этот вопрос в дальнейшем возникнет, я его раскрою. Считаю, что поправка отвечает интересам жителей северных территорий и не ухудшает положение северян. Прошу ее проголосовать в редакции, предложенной комитетом.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 236 в редакции комитета. Кто за то, чтобы принять поправку 236? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.        28,9%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич, 290-я поправка.
Шеин О. В. Поправка 290 касается мер социальной поддержки для лиц, награжденных знаком "Почетный донор России". Вот у нас сегодня с утра говорилось здесь на заседании, в том числе докладчиком, о том, что в законе не затрагиваются льготы по ЖКХ. На самом деле они затрагиваются, и в частности по такой категории, как почетные доноры, эти льготы ликвидируются. Совершенно очевидно, что компенсация в размере 500 рублей в месяц, которая предусматривается почетным донорам взамен убираемых льгот, вот эти ликвидируемые льготы по оплате коммунальных услуг никак компенсировать не может. В поправке, которая в итоге была предложена правительством и поддержана комитетом, не учитывается вопрос, связанный с льготами по ЖКХ. Эта поправка, как и ранее принятая в первом чтении редакция, противоречит концепции закона, потому что нам везде, на всех углах публично объясняли, что ЖКХ мы как бы здесь не трогаем. Поэтому в данном виде мы предлагаем поправку не принимать, а принять другую поправку - из таблицы отклоненных, где помимо позитивных вещей, содержащихся в последних предложениях правительства, говорится еще и о восстановлении льгот по ЖКХ для категории почетных доноров.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Поправка, предложенная правительством, восстанавливает все те льготы, которые возможно исполнить на федеральном уровне. А то, о чем говорит Олег Васильевич, нельзя записать в тексте нашего закона, потому что льготы по оплате жилья и коммунальных услуг - это полномочия субъекта Российской Федерации и местного самоуправления. Мы как раз и занимаемся тем, чтобы поставить границу - за что отвечают местное самоуправление,региональная власть и федеральная власть. Предложение комитета поддержать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 290. Кто за то, чтобы ее принять? Предложение депутата Шеина - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич. Поправка 332.
Шеин О. В. Поправка 332. Та редакция, какую предлагает правительство, по сути означает ухудшение положения людей, страдающих заболеваниями, представляющими опасность для окружающих, такими, как, допустим, тот же самый туберкулез, лепра и ряд иных. Вот раньше у нас в законе было записано, что гражданам, страдающим заболеваниями, представляющими опасность для окружающих (перечень заболеваний утверждает правительство), медико-социальная помощь оказывается бесплатно в назначенных для этих целей учреждениях государственной, муниципальной системы здравоохранения. Сегодня предлагается написать совершенно по-другому. Теперь бесплатная помощь оказывается только в федеральных специализированных медицинских организациях, которые еще не в каждом регионе есть, которые еще надо поискать будет, соответственно. Я вот даже по своей области не знаю, где у нас федеральные специализированные медицинские организации, кроме противочумных станций, имеются, ну, может быть, лепрозории еще. А вот всё остальное низводится до субъекта Федерации. Соответственно, эта редакция однозначно ухудшает Основы законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан, означает попытку ревизии тех социальных достижений, которые некогда были достигнуты, и явное намерение оставить людей фактически без четкой медицинской помощи. Если сегодня у людей есть право на бесплатную медицинскую помощь, то теперь это право ограничивается федеральными организациями непонятного состава и некоей государственной программой, которую тоже еще никто в глаза не видел, и что там будет написано - никому неизвестно, кроме присутствующего здесь Михаила Юрьевича Зурабова. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, поправка 332 приводит в соответствие с 95-м и 131-м законами федеральный закон об охране здоровья граждан, который был принят в 1993 году. Я предлагаю поддержать эту поправку в редакции, предложенной правительством и рекомендованной комитетом к принятию.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 332 в редакциикомитета с формулировкой "принять". Предложение депутата Шеина отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 86 чел. 19,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало        64 чел. 14,2%
Результат: принято
Принято. Поправка 401. Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Поправка 401 также касается системы здравоохранения и 38-го федерального закона, о предупреждении распространения в Российской Федерации ВИЧ-инфекции. Речь идет о статье 21 данного закона, которую в соответствии со свежими правительственными поправками предлагается ликвидировать вообще. До этого в первом чтении предлагалось ее просто слегка покромсать. В соответствии со статьей 21 федерального закона работникам учреждений системы здравоохранения, осуществляющим диагностику и лечение ВИЧ-инфицированных, предоставляется право на получение государственных единовременных пособий. В случае смерти этих работников правом на получение пособий обладают члены их семей. Размер пособий зафиксирован в законодательстве и составляет от 10 тысяч рублей и выше, и эти выплаты производились до сих пор у нас за счет федерального бюджета. Теперь предлагается все эти вещи ликвидировать вместе со статьей 21 данного федерального закона. Бесспорно, это никакая не замена льгот на деньги и уж, по крайней мере, не замена денег на деньги, а замена денег на ничто и явно противоречит концепции федерального закона, о котором нам три месяца подряд рассказывают по центральному телевидению. И вряд ли свежая редакция правительства улучшает предыдущую версию, принятую в первом чтении. Если в первом чтении, еще раз говорю, предлагалось по статье 21 просто слегка пройтись, что-то из нее изъять, то теперь статья 21 федерального закона, о единовременных пособиях для работников здравоохранения, получивших заражение ВИЧ-инфекцией, ликвидируется в принципе. Мы считаем это неверным и предлагаем данную поправку из таблицы принятых отправить в таблицу отклоненных.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Николаевич... Васильевич, прошу прощения. Уважаемый Олег Васильевич, ответы на ваши вопросы содержатся в поправке 402. Мы ни в коей мере не подразумеваем отмену тех гарантий, которые сегодня имеются. Поправку 401 необходимо поддержать, потому что этой поправкой действительно убирается статья 21, а статья 22 записана в новой редакции, где есть ответ на все вопросы, которые поставил сейчас Олег Васильевич. Прошу поправку 401 поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 401 в редакции, предложенной комитетом. Мнение комитета - принять, мнение депутата Шеина - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 83 чел. 18,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        69 чел. 15,3%
Результат: принято
Принимается. Поправка 884. Пожалуйста, Олег Васильевич Шеин.
Шеин О. В. Так, друзья, речь идет о поправке 884, а именно о единой тарифной сетке. Одним из вопросов, связанных с данным федеральным законом, был вопрос по расчету заработной платы работников бюджетной сферы. На сегодняшний день заработная плата выплачивается в соответствии с единой тарифной сеткой, утверждаемой на общенациональном уровне, и, соответственно, врачи, учителя, работники культуры могут требовать повышения заработной платы от правительства. Предполагается следующая формулировка: тарифная система оплаты труда работников федеральных организаций устанавливается правительством, работников госучрежденийсубъектов Федерации, школ, допустим, местных поликлиник, больниц, соответственно органами власти субъектов Федерации и муниципалитетами. Таким образом, ликвидируются единственные государственные гарантии по заработной плате для работников бюджетной сферы. Те вещи, о которых здесь заявлялось, - что зарплата не будет понижена, - это на самом деле здесь не решается, потому что субъекты Федерации и муниципалитеты, не обладая средствами, чтобы выплатить зарплату в нынешнем размере, просто пойдут на осуществление сокращений персонала в бюджетной сфере. И не случайно даже официально поддерживающая правительство федерация профсоюзов предлагает осенью в этой связи провести некие акции протеста. Поэтому мы предлагаем данную поправку исключить, как, собственно, и весь пакет, касающийся статьи 142 предлагаемого федерального закона. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые депутаты, 12.00. Виталий Борисович ответит после перерыва. Объявляется перерыв до12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, продолжаем нашу работу. Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 24 сек.)
Присутствует 410 чел.        91,1%
Отсутствует  40 чел. 8,9%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  40 чел. 8,9%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу. Попрошу Виталия Борисовича снова на трибуну. Мы остановились на поправке 884. Депутат Шеин свою позицию изложил. Пожалуйста, Виталий Борисович, позиция комитета.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Васильевич, часть ответа на ваш вопрос содержится в статье 155.1, в которой говорится, что государство гарантирует гражданам неснижение как заработной платы, так и всех видов пособий, которые сегодня выплачиваются. Ответ на вторую часть вашего вопроса находится в названии нашего законопроекта. Мы проводим разграничение между уровнями власти, мы просто обязаны расписать все обязательства местного самоуправления, регионов и федеральной власти. Заработная плата работникам бюджетной сферы, допустим сферы образования, общеобразовательных школ, выплачивается с государственного уровня, из региональных бюджетов, то, что касается дошкольного образования, - из муниципальных бюджетов. Это есть сегодня, и все надбавки, и прочие доплаты заложены в базе соответствующих бюджетов. Я предлагаю поправку, которая внесена правительством, поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 884,рекомендованная комитетом к принятию. Предложение депутата Шеина отклонить. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 68 чел. 15,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Поправка принимается. Уважаемые депутаты, нам надо проголосовать поправку 250, мы ее изымали из таблицы, там пополнили список авторов. Отдельно мы ее не голосовали. Ставится на голосование поправка 250 в редакции комитета как рекомендуемая к принятию. Прошу включить режим голосования. Это была добавка Кармазиной, она добавила авторов. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.        33,1%
Результат: принято
Принимается. Олег Васильевич, мы все ваши поправки рассмотрели. Вы отдельно выносили поправку 963, но она по предложению Штогрина Сергея Ивановича была рассмотрена ранее. Шеину, пожалуйста, включите микрофон.
Шеин О. В. Коллега Штогрин, насколько я помню, сказал, что по ней не имеет возражений. У меня как раз по ней возражение есть, поэтому я хотел бы поставить ее на отдельное голосование, я хотел бы иметь возможность мотивировать свою позицию. Эта поправка 963 является одной из ключевых вообще ко всему тексту закона.
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич, но мы уже проголосовали по данной поправке. Теперь есть поправка, которая вынесена правительством, поправка 812. Татьяна Алексеевна Голикова, пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитетом отклонены предложения правительства по поводу внесения изменений в закон "О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом", и комитет принял решение отклонить внесение изменений в данный законопроект в связи с разграничением полномочий. Поддержка комитетом данного закона в такой редакции означает, что с 1января 2005 года возникнет коллизия между двумя законодательными актами законом по разграничению полномочий и действующим законом по соотечественникам за рубежом, в связи с тем что 95-м базовым законом по разграничению полномочий вопросы соотечественников за рубежом отнесены к исключительному ведению Российской Федерации, при этом Российская Федерация вправе делегировать полномочия. Учитывая возможную коллизию, которая возникнет с 1 января 2005 года, Правительство Российской Федерации просит возвратиться к этой поправке и отклонить ее.
Председательствующий. Спасибо. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, Татьяна Алексеевна добавила аргументов к позиции правительства. Позиция правительства была заявлена на заседании комитета, и ключевым в ней является то, что это действительно относится к компетенции федеральной власти, вместе с тем (я акцентирую ваше внимание) правительство по желанию субъектов Федерации может делегировать эту функцию. И никто, конечно, не думает о том, внося вот такое изменение в закон, что мы забудем о своих соотечественниках. Единственное, мы строго выполняем требование 95-го закона.
Председательствующий. Виталий Борисович, вы хорошо очень изложили, но есть позиция комитета, и есть предложение правительства. Вы прокомментировали, но ничего не сказали по поправке. Я, по крайней мере, не услышал.
Шуба В. Б. Позиция комитета изложена, проголосована. Я могу в данном случае только выразить личную точку зрения. Я еще раз отметил, что Татьяна Алексеевна добавила аргументов, а решение принимать Государственной Думе. Позиция комитета была - поддержать поправку, то есть перевести ответственность за соотечественников на федеральный уровень.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, высказаны позиции за и против, и дальнейшее обсуждение, наверное, мы проводить не будем, поэтому необходимо определиться по поправке 812. Мнение комитета, включившего ее в таблицу принятых, - принять, правительство рекомендует отклонить.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. По мотивам - Боос, пожалуйста.
Боос Г. В. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Такая роковая получилась цифра - 812, почти 1812 год, первая отечественная война, и под этим номером оказывается поправка, касающаяся возможности субъектов Российской Федерации оказывать помощь соотечественникам. Речь идет в первую очередь о приграничных субъектах Федерации и о субъектах Федерации - донорах. Многие субъекты Федерации сегодня имеют такие программы помощи соотечественникам, они уже заключили какие-то соглашения, договоры и финансируют из своих бюджетов эти программы. Мы прочитали эту статью, и у нас возникло опасение, что если эти полномочия у субъектов Федерации будут изъяты, то в этом случае расходы субъектов Федерации на эти цели будут признаны необоснованными и деньги эти могут быть либо списаны, либо, поскольку в соответствии с новым Бюджетным кодексом Федеральное казначейство дает санкцию на оплату тех или иных расходов бюджетов субъектов Федерации, Федеральное казначейство не будет давать санкцию на проведение такого платежа. У меня есть вопрос-предложение в данном случае правительству: может быть, чтобы сейчас снять все наши опасения, которые у нас возникают, Алексей Леонидович нам прокомментирует это или, может быть, нам записать в тексте постановления соответствующую норму и осенью тогда принять соответствующий закон, в котором будет расписана программа работ в отношении соотечественников и порядок ее финансирования, если это делают субъекты Федерации?
Председательствующий. Алексей Леонидович или Татьяна Алексеевна, пожалуйста, прокомментируйте.
Голикова Т. А. Помимо того законопроекта, который мы сегодня обсуждаем, правительством предполагается в рамках решения Государственного совета внести еще один законопроект, касающийся делегирования полномочий, которые в настоящее время закрепляются за Российской Федерацией, субъектам Российской Федерации. Я полагаю, что постановка вопроса справедлива, так как отдельные субъекты Российской Федерации сейчас осуществляют такие полномочия, и считаю возможным рассматривать это предложение - можно записать это в постановлении - в рамках закона о делегировании полномочий осенью.
Председательствующий. Спасибо. Есть вот такая возможная развязка ситуации: сейчас поправку не принимать, а для постановления подготовить, у нас есть время, дополнение о включении данного пункта в текст постановления. Автор поправки, один из авторов Затулин?
Шуба В. Б. Да, он является одним из авторов поправки.
Председательствующий. Представители уже выступили. Надо ставить на голосование данную поправку. Предложение комитета - принять, предложение правительства - отклонить. И мы с вами обсудили вопрос о внесении поправок к постановлению нашего сегодняшнего заседания в связи с принятием законопроекта. Так что ставится на голосование поправка 812 в формулировке "принять". Предложение правительства - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     153 чел.        34,0%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        265 чел.        58,9%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Я для протокола, для стенограммы, хочу обратить внимание на то, что поправки 69 и 70, внесенные депутатом Зубовым, сняты им с отдельного рассмотрения, значит, они считаются проголосованными совместно с таблицей. Мы с вами рассмотрели все вынесенные на отдельное голосование поправки. Переходим к таблице отклоненных поправок. Прежде вопрос есть. Пожалуйста, Боос Георгий Валентинович.
Боос Г. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Виталий Борисович! В таблице принятых была проголосована поправка 455, но в тексте закона она не учтена. Это, видимо, просто технический сбой.
Председательствующий. То есть для стенограммы.
Боос Г. В. Да.
Председательствующий. Хорошо, мы это в стенограмме учтем. По ведениюЛокоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. Борис Вячеславович, я, вообще, просил слова пятнадцать минут назад. У меня сомнение в том, что в зале есть кворум. В соответствии с нашим Регламентом недостаточно того, что мы просто зарегистрировались, кнопки нажали. Есть ли заявления от тех, кого в зале сейчас нет? Мы принимаем очень важный закон, и все формальности должны быть соблюдены. Спасибо.
Председательствующий. Безусловно, мы в 12.30 еще раз зарегистрировались. Пожалуйста, Морозов, по ведению.
Локоть А. Е. Я про заявления говорю, Борис Вячеславович, письменные.
Председательствующий. Морозов Олег Викторович, пожалуйста, по ведению.
Морозов О. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Борис Вячеславович, правильно ли я понял правительство, что они готовы внести соответствующую поправку по тому пункту отклоненных поправок, вернее, принятых, номер 812?..
Председательствующий. По соотечественникам?
Морозов О. В. Да, номер 812, что они внесут этот текст, подготовят, когда мы будем голосовать постановление? Потому что это очень важно. Или это будет делать комитет?
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, у нас не должно вызывать сомнений предложение правительства, потому что оно обсуждалось на заседании комитета. По многим полномочиям правительство обязано разработать проекты законов, которые регулировали бы взаимоотношения центра и регионов. Если регион желает, чтобы ему делегировались полномочия с федерального уровня с соответствующим финансированием, то эта процедура должна быть прописана в соответствующем законе. Я думаю, в нашем постановлении необходимо сделать такую запись: предложить правительству разработать за период осенней сессии проект закона.
Председательствующий. Поправка в проект постановления должна быть подготовлена. Уважаемые депутаты, мы переходим к таблице 2, к таблице отклоненных поправок... Пожалуйста, Илюхин Виктор Иванович. По ведению.
Илюхин В. И. Борис Вячеславович, я хотел бы снова вернуться к поправкам нашего коллеги депутата Зубова. Мне кажется, все-таки разъяснение ваше не совсем точно, пусть регламентный комитет нам здесь, как говорится, даст разъяснения. Мы проголосовали таблицу поправок без двух поправок депутата Зубова. Да, он снимает с рассмотрения, но автоматически эти поправки-то не входят в таблицу после снятия. Я боюсь, что мы здесь входим в противоречие с Регламентом.
Председательствующий. У нас по процедуре нет необходимости голосовать в целом по таблице. Мы проголосовали таблицу, за исключением вынесенных поправок, и затем по каждой из поправок. Если депутат снимает свою поправку, то она остается в таблице. Я тогда хотел бы просто спросить: Виктор Иванович, вы хотите отдельно проголосовать по этим поправкам? Я считаю, чтобы не было тут определенных проблем, давайте проголосуем по 69-й и по 70-й поправкам. Ставится на голосование 69-я поправка из таблицы поправок, рекомендуемых к принятию. Кто за то, чтобы принять 69-ю поправку? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.        31,3%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование 70-я поправка из таблицы принятых. Кто за то, чтобы принять 70-ю поправку? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.        31,1%
Результат: принято
Принимается. Таблица отклоненных поправок... Решульский Сергей Николаевич, по ведению, пожалуйста.
Решульский С. Н. Борис Вячеславович, спасибо за предоставленное слово, но вы как-то так неуважительно к предложению депутата Локотя отнеслись. Статья 85 Регламента требует, что, если по уважительной причине депутат отсутствует, он должен написать заявление и передать свой голос с обоснованием мотивов тому или другому депутату. Есть такое право. Я бы просил вас дать поручение председателю комитета по организации работы Думы, чтобы он подготовил вам информацию, сколько таких заявлений есть сейчас в зале. Будет же нехорошо, если кто-то не присутствовал и потом будет говорить: а меня не было, за меня кто-то из начальников нажал кнопку "за", а я был против и так далее. Нам надо знать, сколько таких заявлений.
Председательствующий. Понятно. Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста. Микрофон включите Ковалёву, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Каждое пленарное заседание утром мы передаем в секретариат список депутатов, подавших заявление о передаче своего голоса, на начало заседания, к 10 утра. Такой список в секретариате есть. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Мы приступаем сейчас к отклоненным поправкам, и у меня есть просьба к нашим некоторым законодателям, особенно к маньяку-законодателю Олегу Шеину, чтобы он все-таки не вытащил сейчас триста поправок. Вы видите картину в зале, ну давайте будем реалистами. Сегодня гениально выступил Решульский, за десять лет коммунисты проявили гениальность хотя бы в одном вопросе, что надо было бы до 11 часов всё закончить, но никто не прислушался, к сожалению. Ну давайте все-таки как-то... То, что имеет шансы на прохождение из отклоненных поправок или имеет большой политический вес, наконец, давайте поставим, но не надо ставить триста поправок, Олег, я прошу, иначе у вас загорится проводка через полчаса, и я просто подойду вас проинформирую об этом, в кабинете. Ну что-то надо делать, понимаете, вы нас просто измучите.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, приступаем к таблице отклоненных поправок. Прошу депутатов записаться для внесения предложений по вынесению отдельных поправок на обсуждение. Прошу включить режим записи. Покажите список записавшихся. Записались тридцать восемь депутатов. Есть предложение по организации обсуждения таблицы - начать обсуждение по блокам, как у нас сшиты поправки. Вот есть блок с первой по шестьсот восьмую страницу, здесь у нас восемьсот шестьдесят две поправки. И так далее.
Из зала. Очень сложно, Борис Вячеславович.
Председательствующий. Хорошо, пожалуйста, Герасименко Николай Фёдорович, какие поправки, вы считаете, необходимо вынести на отдельное голосование?
Герасименко Н. Ф., фракция "Единая Россия". Поправки 3304 и 3311.
Председательствующий. 3311?
Герасименко Н. Ф. Да, блок десятый.
Председательствующий. Хорошо. Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Родина". У меня несколько поправок коллективных, их зачитает депутат Шеин, дополнительно - поправки 3, 12 и по старому перечню была 3502-я, в новом раскладе я обнаружил ее под номером 3495.
Председательствующий. Спасибо, три поправки. Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Поправки 91, 244, 251, 818, 821, 938, 1111, 3432, 3212, 3498.
Председательствующий. Спасибо. Тюлькин Виктор Аркадьевич, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Поправки 1043, 1309, 1344, 1382, 1412, 1441, 1452, 1483 и 1043. Ну и еще Плетнёва озвучит, у нас с ней девять совместных поправок.
Председательствующий. Пожалуйста, Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Поправки 570, 708, 720, 726 и 3511.
Председательствующий. Спасибо. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, конечно, все-таки надо было бы идти по блокам. Я глубоко уверен, что это решение было бы правильное. Но поскольку принято другое, я вот назову тогда поправки следующие: 91, 239, 265, далее (дайте перевернуть листы) 543, 552, 635, 665, 667, 670 (сейчас, секундочку, дайте перевернуть), 684, 549. Поправки по закону о высшем образовании должен внести Иван Иванович Мельников. Далее, 1111...
Председательствующий. Уже была.
Смолин О. Н. ...1116, 1205, 1244, 1458, 1483, 1490, 1524, ну и, наконец, по закону о социальной защите инвалидов - 1936, 1977, 1990, 1991, 2039, 2055, 2057...
Председательствующий. 2057-я.
Смолин О. Н. 2057, 2059, 2063, 2094, 2095, 2100, 2105, 2117, 2120, 2126, 2127-я.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Гришуков Владимир Витальевич.
Гришуков В. В. Спасибо. У меня два предложения. Первое предложение. Учитывая скорость внесения, было бы правильно и разумно все поправки вынести на отдельное голосование. Готов сразу уступить авторам поправок, если, так сказать, они готовы их представлять, но кроме тех, которые я внес, - это 1074, 1075, 1078, 1131, 1183, 1193, 1194, 1196, 1200, 1220, 1222, 1226, 1269-я. Прошу прислушаться к моему предложению. Хоть сейчас разберемся, что за поправки рассматриваем.
Председательствующий. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Одна поправка - 1037-я. Прошу обратить внимание на мою интеллигентность: одна поправка.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Мокрый Владимир Семёнович.
Мокрый В. С., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "Единая Россия". Спасибо. Поправки 2703 и 2708.
Председательствующий. Спасибо. Медведев Павел Алексеевич.
Медведев П. А., фракция "Единая Россия". Спасибо. Поправка 97.
Председательствующий. Спасибо. Денисов Олег Иванович, пожалуйста.
Денисов О. И., фракция "Родина". Спасибо. Поправки 611, 2254, 2255 и 2294.
Председательствующий. Пожалуйста, Бобырев Валентин Васильевич.
Бобырев В. В., фракция ЛДПР. Поправка 3435.
Председательствующий. Спасибо. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Поправки 2755, 2765, 2796 и 2820.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я прошу Виталия Борисовича и Бориса Вячеславовича обратить внимание. Мы выносим поправки, но я буду выносить их блоками, пакетом, поэтому прошу сразу зафиксировать, чтобы по ним было одно голосование. Первый блок поправок: 1207, 1248, 1274, 1301, 1316, 1337, 1354, 1376, 1387, 1409, 1418, 1434, 1455, 1466, 1474, 1501-я. Следующий блок поправок: 2061, 2096, 2097, 2098, 2099, 2114, 2119-я. И еще две: 2120-я и 2978-я.
Председательствующий. Спасибо. Яковлева Татьяна Владимировна, пожалуйста.
Яковлева Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "Единая Россия". 944-я.
Председательствующий. Спасибо. Сухой Николай Авксентьевич, пожалуйста.
Сухой Н. А. 2633-я.
Председательствующий. Бадалов Рубен Михайлович.
Бадалов Р. М., фракция "Родина". Спасибо. Поправки 809, 810, 815, 838, 844, 861, 2211, 2221, 2222, 2224, 2227, 2228, 2234, 3258, 3272 и 3274.
Председательствующий. Конев Юрий Михайлович, пожалуйста.
Конев Ю. М., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. 1042-я.
Председательствующий. Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., фракция "Единая Россия". 3479-я.
Председательствующий. Спасибо. Штогрин Сергей Иванович.
Штогрин С. И. Спасибо. 423-я и 1008-я.
Председательствующий. Задорнов Михаил Михайлович.
Задорнов М. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. 249, 578, 1535, 1536, 2104-я.
Председательствующий. Спасибо. Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И. Поправки 3434, 3499, 3511-я (уже прозвучала), 3512, 3514 и 3515.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. 3509, 3512, 3514, 3555-я.
Председательствующий. Боос Георгий Валентинович, пожалуйста.
Боос Г. В. Поправки 3441 и 3444. И, уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Виталий Борисович, я здесь под стенограмму хотел бы сказать, что в тексте закона, который роздан, из статьи 158 пункт 2 необходимо будет исключить, так как было принято решение в связи с тем, что будет приниматься осенью отдельное решение по дорогам.
Председательствующий. Записали. Иванов Юрий Павлович, пожалуйста.
Иванов Ю. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Снимаю, озвучено уже.
Председательствующий. Хорошо. Резник Борис Львович, пожалуйста.
Резник Б. Л. Спасибо. У меня нумерация по прежде розданным таблицам. Значит, поправки 1738, 1742...
Председательствующий. Так, я не записываю, у меня даже нет этого документа здесь. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, пока посмотрите... У вас сколько поправок, Борис Львович?
Резник Б. Л. У меня четыре поправки.
Председательствующий. Ну поработайте, пожалуйста, пока мы с другими обсуждаем, четыре номера новых скажите.
Резник Б. Л. Хорошо.
Председательствующий. Пивненко Валентина Николаевна.
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "Единая Россия". Спасибо. Я попрошу вынести на отдельное голосование поправки одного уровня, так я их могу назвать: поправки 102, 781, 936, 1522, 2455, 2094 и поправки 3039, 3047. Всё.
Председательствующий. Козерадский Анатолий Александрович, пожалуйста.
Козерадский А. А., фракция "Единая Россия". Поправки 361 и 693.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Дятленко Валерий Владимирович.
Дятленко В. В., фракция "Единая Россия". Поправка 956.
Председательствующий. Мельников Иван Иванович.
Мельников И. И. Значит, у меня два блока поправок. Первый блок - это по Закону "Об образовании". Здесь я нашел нумерацию новую и называю поправки в соответствии с новой нумерацией, некоторые их поправок уже называли. Итак, чтобы не пропустить, поправки 543, 552, 635, 665, 667, 670, 684. И по закону "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" три поправки, но я пока назову старые номера, потом я переведу их в новые, пока не успел я это сделать. Поправки 2238...
Председательствующий. Но я их даже не записываю, вы пока посмотрите.
Мельников И. И. Ну, может быть, пока старые назвать, чтобы зафиксировать это?! А я потом, когда дойдем до поправок... Поправки 2238, 2241 и 2298.
Председательствующий. Это вы назвали номера из старой редакции?
Мельников И. И. К сожалению, из старой. Я пока не успел перевести, Борис Вячеславович.
Председательствующий. Я их пока не принимаю, но всё равно я их записал.
Мельников И. И. А что делать? Мне время надо, чтобы...
Председательствующий. Пожалуйста, время есть. Пожалуйста, депутат Басыгысов Виталий Николаевич.
Басыгысов В. Н., фракция "Единая Россия". Поправки 386, 1903, 3332. Всё.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Чуев Александр Викторович.
Чуев А. В. Поправки 543 (но ее, по-моему, называли), 700, 916, 1099, 1111 (ее, по-моему, тоже называли), 1584, 1638, 1936, 2238 (ее, по-моему, тоже называли, а, нет, не называли), 2399. Я просил бы поправку 2446 перенести из таблицы отклоненных в таблицу принятых, поскольку суть поправки - в исключении статьи 86, а статья 86 исключена. Это просьба такая.
Председательствующий. Хорошо, обсудить эту поправку 2446.
Чуев А. В. Не обсудить, а просто ее перенести, потому что...
Председательствующий. Но мы дойдем когда до нее, будем обсуждать.
Чуев А. В. Да, конечно. Еще поправка 2911. Всё.
Председательствующий. Спасибо. Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста.
Кибирев Б. Г. Спасибо, Борис Вячеславович. Я прошу записать три поправки: 1116, 1167 и 1237.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Савостьянова Валентина Борисовна.
Савостьянова В. Б., фракция "Родина". Поправки 1738, 2460, 3086, 3223, 3232.
Председательствующий. Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. Алексеевич. Спасибо. Поправки 8, 20, 23, 797, 800, 951, 1725, 2787, 2810.
Председательствующий. Спасибо. Безбородов Николай Максимович, пожалуйста.
Безбородов Н. М., фракция "Единая Россия". Поправки 2645, 2646, 2747. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Гришанков Михаил Игнатьевич, пожалуйста.
Гришанков М. И. Поправки 2750 и 2752.
Председательствующий. Рогозин Дмитрий Олегович, пожалуйста.
Рогозин Д. О. Поправка 3212.
Председательствующий. Так, у нас теперь есть отложенные. Резник Борис Львович, ваши четыре поправки вы готовы озвучить?
Резник Б. Л. Да, я готов. Поправки 1748, 1741, 1905 и 2462. Спасибо.
Председательствующий. Иван Иванович Мельников, готовы? Пожалуйста.
Мельников И. И. Значит, поправки 2238, 2241, 2298.
Председательствующий. Спасибо. Шелищ, пожалуйста. Не успел записаться. И потом Гудков.
Шелищ П. Б., фракция "Единая Россия". Спасибо. Поправка 385.
Председательствующий. И Гудков Геннадий Владимирович, пожалуйста.
Гудков Г. В., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Поправки 1512, 1515 и еще поправки 3496 и 3531.
Председательствующий. Спасибо. Так, значит, уважаемые депутаты, количество поправок, конечно, большое, но вполне реальное.
Шуба В. Б. Это говорит о том, что разобрались все-таки с блоками поправок.
Председательствующий. Да. По ведению - Затулин Константин Фёдорович. Пожалуйста. Надеюсь, это не по закону о соотечественниках.
Затулин К. Ф., фракция "Единая Россия". Спасибо большое, Борис Вячеславович. Все-таки справедливость в нашем зале явно присутствует. Борис Вячеславович, я просто прошу вернуться к голосованию по поправке 812, потому что регламентная норма не была соблюдена: докладчик во изменение решения своего комитета агитировал за то, чтобы отменить поправку, принятую комитетом, и слово автору поправки не было предоставлено. Я настаиваю на этом.
Председательствующий. Константин Фёдорович, во-первых, хочу обратить внимание, что авторов у этой поправки очень много, не вы один. Я хотел бы послушать мнение комитета по Регламенту по этому вопросу. Ковалёв Олег Иванович, нужно ли нам возвращаться и переголосовывать эту поправку?
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В данном случае мы должны ставить вопрос не так, мы должны отменять принятое решение, то есть мы должны опять получить двести двадцать шесть голосов за отмену принятого решения. Поэтому нет смысла ставить сейчас на голосование и отменять решение.
Председательствующий. Понятно. И у вас было свое предложение, да, я так понимаю? Пожалуйста, Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы перешли к блоку отклоненных поправок. Поправок вынесено достаточно много. Авторы поправок, представители комитета, правительства - все глубоко в теме. Поэтому, с тем чтобы более динамично нам рассматривать поправки и не тратить время на как бы политическое обоснование тех или иных поправок, мы вносим предложение и просим поставить его на голосование: сократить время каждому выступающему по поправке до одной минуты, чтобы только по существу говорили, и включить ускоренный режим голосования. Я прошу поставить мое предложение на голосование. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть предложение председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы по уточнению процедуры нашей работы. Если есть такое предложение...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сергей Николаевич, вы хотите обсудить это предложение, да? Пожалуйста, Бабурин Сергей Николаевич, по ведению.
Бабурин С. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я выступаю от имени фракции "Родина". Мы считаем, что действительно резонно желание быстрее завершить рассмотрение любого закона, но есть для нас закон, который мы не можем нарушать, - это Регламент. Статья 123 Регламента четко прописывает, как должна идти процедура рассмотрения поправок. Если комитет по Регламенту считает необходимым что-то изменить, он должен подготовить поправку в Регламент в установленном порядке. Не изменив Регламент, мы нарушаем права депутатов: в Регламенте записано право выступать с аргументами до трех минут по каждой поправке.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич, понятно, ваше мнение понятно. Есть необходимость?.. Решульский Сергей Николаевич. Пожалуйста.
Решульский С. Н. Вот зря не послушали, вначале я вносил, как сказали, оригинальное предложение. Но я не по этому поводу. Как решит большинство, так и будет, это понятно. Я по поправке 812. Истина ведь дороже: мы не приняли решение. Тут не надо двухсот двадцати шести голосов, потому что отклонена поправка. Коллега Затулин прав: у каждого депутата есть право, если по результатам голосования решение не принято двумястами двадцатью шестью голосами, поставить, обосновав мотивы, вопрос на повторное голосование. Немножко неточная информация была, что необходимо двести двадцать шесть голосов. Затулин имеет право потребовать, чтобы мы переголосовали этот вопрос.
Председательствующий. Есть предложение переголосовать поправку 812 из таблицы принятых поправок. Нам нужно сначала принять решение о возвращении к голосованию, если мы такое решение примем, потом будем переголосовывать. Ставится на голосование предложение вернуться к голосованию по поправке 812. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        33,3%
Проголосовало против 242 чел.        66,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается. И ставится на голосование предложение Ковалёва Олега Ивановича по процедуре нашей работы: это сокращенный режим голосования и сокращенный режим обоснования - по одной минуте на каждую поправку. Уважаемые депутаты, прошу определиться голосованием по данному предложению. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 98 чел. 21,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принимается предложенная процедура. Герасименко Николай Фёдорович. Поправка 3404... Уважаемые депутаты, я хотел бы напомнить о стенограмме нашего заседания и не озвучивать еще раз поправки, которые вынесены на отдельное голосование. Они у нас в стенограмме все зафиксированы. Поэтому я предлагаю проголосовать за таблицу поправок, рекомендованных к отклонению, за исключением поправок, вынесенных депутатами на отдельное голосование. Прошу депутатов определиться. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.        27,1%
Результат: принято
Принимается. Теперь обсуждаем поправки, вынесенные на отдельное голосование. Регламент: минута на аргументы и 20 секунд на голосование. Герасименко Николай Фёдорович. Поправка 3404. Включите микрофон.
Герасименко Н. Ф. Эта поправка не требует голосования. Поправка, Виталий Борисович, уточняющая от группы авторов - Морозов, Исаев, Кнорр, Коршунов, Хвоинский и так далее. Мы предлагали по группе "А", поскольку они приравнены к "чернобыльцам" по отселениям, с 500 рублей поднять до 800 рублей. Это было принято, правительство поддержало. В принятых поправках это есть, а здесь написано: "отклонить". Наверное, нужно, чтобы эта поправка просто была учтена, поскольку она поддержана и принята.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста, уточните.
Шуба В. Б. Нет необходимости голосовать, необходимо учесть.
Председательствующий. Хорошо, принимается к сведению. Поправка 3311. Николай Фёдорович, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Также выступаю не от себя, а от группы тех же авторов. Здесь у авторов есть тоже вопрос, по второй группе - "Б". Там принято 250 рублей и обещание социального пакета. Группа авторов предложила 440 рублей. Поэтому есть предложение поставить на голосование.
Председательствующий. Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, принято следующее решение: размер денежной компенсации оставить тот, который есть. Эти граждане, которые получили ущерб здоровью на Семипалатинском полигоне и так далее, имеют право воспользоваться социальным пакетом, который по цене выше, чем предоставляемая денежная компенсация. То есть неважно, что компенсация 250 рублей, пакетом они воспользуются в размере 450 рублей. Эта проблема решена, поэтому мы предлагаем отклонить.
Председательствующий. Нам необходимо проголосовать по поправке 3311. Предложение депутата Герасименко - принять, мнение комитета - отклонить. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     104 чел.        23,1%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        297 чел.        66,0%
Результат: не принято
Не принято, поправка отклоняется. Предложение депутата Бабурина. Пожалуйста, Сергей Николаевич, поправка 3.
Бабурин С. Н. Уважаемые коллегия, я считаю, что поправка 3 делает более сбалансированным распределение обязанностей между уровнями власти. Она предполагает - и вы видите, что количество депутатов, которые ее вносят, достаточно большое - право органов государственной власти субъектов Российской Федерации, право органов местного самоуправления производить дополнительные выплаты сотрудникам милиции сверх установленного размера денежного довольствия. Эта норма введена в редакции 1999 года, она расширяет права субъектов Федерации по поддержке сотрудников милиции, по оплате их труда и соответствует духу того закона, который мы сегодня принимаем. Поэтому просьба поддержать для защиты... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, комитет, отклоняя поправку, объясняет это следующим. Во-первых, это противоречит 131-му и 95-му федеральным законам, каждый уровень власти должен исполнять те полномочия, которые записаны в названных законах. И второе. Сегодня уже говорилось, когда мы обсуждали проблему поддержки соотечественников, что уровень власти может делегировать полномочия. Если федеральный уровень делегирует эти полномочия по поддержке работников правоохранительных органов региональному уровню, то будет заключено соответствующее соглашение и те компенсации, о которых вы говорите, будут выплачены. Более того, правительство предполагает в ближайшее время, в период осенней сессии, внести соответствующий законопроект. Просьба поправку отклонить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставитсяпоправка 3. Предложение депутата Бабурина - принять, мнение комитета отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        24,4%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   152 чел.
Не голосовало        298 чел.        66,2%
Результат: не принято
Не принято, поправка отклоняется. Пожалуйста, Сергей Николаевич Бабурин, поправка 12.
Бабурин С. Н. Уважаемые коллеги, законопроект исключает из Закона "О милиции" то, что всегда было признаком социального государства в нашей стране. Я предлагаю сохранить норму, которая в случае гибели сотрудника милиции в связи с осуществлением служебной деятельности за семьей погибшего сохраняет право на получение жилой площади в виде отдельной квартиры или дома на тех основаниях, которые имелись при постановке на учет. Указанная жилая площадь предоставляется соответствующими органами исполнительной власти, органами местного самоуправления в срок не позднее одного года со дня гибели сотрудника милиции. Кроме того, еще речь идет о том, чтобы защитить право сотрудников, прослуживших в милиции не менее двадцати лет, после увольнения в запас или отставки... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович, ваше мнение.
Шуба В. Б. Ну, аргументация аналогичная. Комитет ее отклонил по тем основаниям, что она противоречит и 95-му, и 131-му федеральным законам. Мы вмешиваемся в компетенцию уровней власти, которые несут расходы в связи с исполнением этих полномочий. У них есть возможность принимать решения своими законодательными нормативными актами. Поправку предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 12. Предложение депутата Бабурина - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        22,2%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   130 чел.
Не голосовало        320 чел.        71,1%
Результат: не принято
Не принимается, поправка отклоняется. Поправка 3495. Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н. Поправка 3495, уважаемые коллеги, из заключительной части закона. Она соответствует моей поправке, которую, Борис Вячеславович, я так и не нашел, и касается введения закона в действие. Уважаемые коллеги, это принципиальной важности закон, который ломает очень многие устои, и я предлагаю, чтобы он вступил в действие с 1 января 2005 года только на территории тех субъектов, которые предварительно дали согласие на принятие этого закона, чтобы мы могли посмотреть последствия того, как он будет действовать, а после этого распространять этот эксперимент на всю страну. Таких субъектов у нас шесть, начиная с Чукотского автономного округа, Карачаево-Черкесии, Северной Осетии, Липецка... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Не может быть поддержана поправка, что закон об органах госвласти субъектов Российской Федерации вступает в силу в полном объеме на всей территории Российской Федерации с 1 января 2006 года, за исключением... я не буду это произносить за недостатком времени.
Председательствующий. 2005-го.
Шуба В. Б. Прошу прощения, 2005-го года. А закон о местном самоуправлении - с 2006 года.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 3495, рекомендуемая к принятию депутатом Бабуриным. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   119 чел.
Не голосовало        331 чел.        73,6%
Результат: не принято
Не принимается. Предложение депутата Шеина, пожалуйста. Поправка 91.
Шеин О. В. В поправке 91 предлагается вывести за пределы данного закона все вопросы, связанные с так называемой заменой льгот на деньги в отношении "чернобыльцев". Известно, что Союз "Чернобыль" России, Всероссийское общество инвалидов "Чернобылец" выступали и выступают в настоящее время резко против принятия данного законопроекта. Полагаю, что он существенно ухудшит положение тех людей, которые ликвидировали последствия аварии на ЧАЭС, и в соответствии с поручением данных организаций вношу поправку о том, чтобы вывести вопрос о "чернобыльцах" за пределы данного закона.
Председательствующий. Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, мы приняли уже решение, приняв поправки в первом чтении, и концептуально мы в первом чтении решили оставить закон о "чернобыльцах", я имею в виду в тексте законопроекта.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 91 по предложению депутата Шеина, который предлагает ее принять. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 21,6%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   121 чел.
Не голосовало        329 чел.        73,1%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Олег Васильевич. Поправка 244.
Шеин О. В. Поправка 244, в Закон Российской Федерации "О реабилитации жертв политических репрессий". Из этого закона правительство и комитет предлагают исключить фразу о том, что государство причинило моральный ущерб когда-то незаконно репрессированным гражданам. Слова "моральный ущерб" не носят абсолютно никакой финансово-экономической нагрузки, никакого отношения этот вопрос к разграничению полномочий между Федерацией и субъектами Федерации, местным самоуправлением не имеет в принципе. Речь идет просто о том, был ли факт причинения морального ущерба тем, кого государство уже признало незаконно подвергнутыми политическим репрессиям. Поэтому мы предлагаем слова "моральный ущерб" вернуть обратно в текст закона и поддержать данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. На наш взгляд, принятие Закона "О реабилитации жертв политических репрессий" и есть как раз покаяние государства. Нет необходимости принимать ту поправку, которую озвучил сейчас Олег Васильевич.
Председательствующий. Понятно. Ставится на голосование поправка 244, предлагаемая к принятию депутатом Шеиным. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     73 чел. 16,2%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.        78,0%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Пожалуйста, Олег Васильевич. 251-я поправка.
Шеин О. В. Совершенно очевидно, что репрессированные люди были репрессированы государством, а отнюдь не субъектами Российской Федерации, поэтому совершенно нелепо и дико предлагать устанавливать меры социальной защиты и поддержки репрессированных на уровне субъектов Российской Федерации. Имеется в виду, что меры социальной поддержки в части, скажем, платежей за ЖКХ, лекарственного обеспечения и прочего в отношении выселенных калмыков почему-то должна осуществлять Республика Калмыкия, хотя она, понятное дело, калмыков никуда не выселяла. Поэтому наше предложение: оставить то, что есть сегодня в федеральном законодательстве, - льготы незаконно репрессированным людям на уровне Федерации - и, кстати, не пытаться делать вид, что эти льготы могут быть сохранены на уровне полунищих субъектов типа республик Северного Кавказа. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, в законопроекте нашло отражение следующее решение: компенсационные выплаты будут производиться из федерального бюджета и федеральный бюджет будет участвовать в софинансировании расходов по возмещению того ущерба, который нанесен лицам, пострадавшим в период политических репрессий. А 95-й закон говорит, что это расходное обязательство закрепляется за субъектом Российской Федерации. Более того, в законопроекте присутствует статья, которая говорит, что объем финансирования из федерального бюджета не снижается относительно уровня, достигнутого в 2004 году.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование 251-я поправка, предлагаемая депутатом Шеиным к принятию. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        22,2%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   118 чел.
Не голосовало        332 чел.        73,8%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Шеин Олег Васильевич. 818-я поправка.
Шеин О. В. В тексте законопроекта предполагается, что перечень районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей для предоставления гарантий и компенсаций устанавливается Правительством Российской Федерации. Мы считаем, что такой перечень должен быть утвержден на уровне федерального закона, потому что мы только что столкнулись с попыткой Правительства Российской Федерации ликвидировать гарантии и компенсации северянам, причем попытка удалась в достаточно большой степени. Поэтому, с нашей точки зрения, вопросы о том, на какие территории распространяются северные надбавки, - это вопрос не компетенции кабинета министров, а вопрос компетенции Государственной Думы, Совета Федерации и президента.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, это очень деликатная тема. Я просил бы не разжигать страсти. Оставили мы ту норму закона, которая присутствует сегодня: именно границы районирования утверждает Правительство Российской Федерации.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 818, предлагаемая депутатом Шеиным к принятию. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   108 чел.
Не голосовало        342 чел.        76,0%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Шеин Олег Васильевич. Поправка 821.
Шеин О. В. Также по проблемам Севера. Мы убеждены, что государственные гарантии и компенсации для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, должны быть установлены на уровне именно федерального законодательства, законодательства Российской Федерации, а отнюдь не должны предприниматься попытки побудить, заставить субъекты или спекулятивно предложить субъектам Российской Федерации принимать местные законы. Учитывая бюджетную политику, совершенно очевидно, что вряд ли они окажутся к этому способны. Поэтому, с нашей точки зрения, государственные гарантии северянам должны быть четко утверждены на федеральном уровне.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Ответ на этот вопрос содержится в заключительных положениях законопроекта, в статье 155.1. Там ответ на все вопросы, которые задал сейчас Олег Васильевич.
Председательствующий. Понятно. Ставится на голосование поправка 821, предлагаемая депутатом Шеиным к принятию. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   106 чел.
Не голосовало        344 чел.        76,4%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Депутат Шеин, поправка 938.
Шеин О. В. По почетным донорам. Еще раз напомню, что льготы почетным донорам по оплате жилищно-коммунальных услуг ликвидируются. И из текста закона не следует, что эти льготы существуют где-то, на каком-то другом уровне. Поскольку ликвидация льгот по ЖКХ никакими денежными компенсациями не сопровождается, мы предлагаем восстановить их в новом федеральном законодательстве. Что касается постоянных ссылок на статью 157.1, если не ошибаюсь, они абсолютно несостоятельны. Если мы внимательно посмотрим, как написана статья 157.1, вернее, статья 155.1, то мы увидим, что никаких четких юридических гарантий для людей в плане сохранения им льгот и денежных выплат там не существует. И я просил бы впредь докладчика на нее не ссылаться, тем более что нам не дали, как фракции, поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. Спасибо. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Я уже частично отвечал на вопросы, поставленные Олегом Васильевичем: решения о предоставлении льгот по оплате жилья и коммунальных услуг могут принимать те органы власти, которые несут эту нагрузку. В данной редакции поправка должна быть отклонена.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 938. Предложение депутата Шеина - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   110 чел.
Не голосовало        340 чел.        75,6%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Депутат Шеин, поправка 1111.
Шеин О. В. Поправка 1111 касается Федерального закона "О ветеранах". В соответствии с решением Всероссийской организации ветеранов (пенсионеров) войны, труда, вооруженных сил и правоохранительных органов мы предлагаем эту норму из данного законопроекта убрать, закон "О ветеранах" не ликвидировать. Мотивация следующая. Первое - ни о какой замене льгот на деньги для ветеранов труда, тружеников тыла, ветеранов военной службы в законе нет и речи. Что касается ветеранов военной службы, они вообще убираются как категория, в принципе, статья 23 ликвидируется. Что касается ветеранов труда и тружеников тыла, то по ним льготы также убираются, никаких гарантий, что для них, в частности, сохраняются льготы по ЖКХ, нет. Все рассуждения про так называемый социальный пакет также абсолютно не опираются на текст закона, поскольку он фактически касается только лекарственного обеспечения. Телефонные услуги и проезд на городском общественном транспорте никакого отношения к социальному пакету не имеют, там льготы ликвидируются без права воспользоваться каким-то... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Ни одна из льгот не ликвидируется. Оплата льгот, предусмотренные денежные компенсации для ветеранов войны, инвалидов войны, ветеранов боевых действий будут финансироваться из федерального бюджета. По другим категориям ветеранов решение будут принимать представительный и исполнительный органы власти субъектов Российской Федерации.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1111. Предложение депутата Шеина - принять. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   107 чел.
Не голосовало        343 чел.        76,2%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 3432. Депутат Шеин, пожалуйста.
Шеин О. В. Как раз альтернативная поправка, касающаяся заключительных положений. В той редакции, которую предложило наше правительство, сказано примерно следующее: в рамках длящихся правоотношений люди сохраняют право на льготы, денежные выплаты и так далее в соответствии с настоящим федеральным законом. Однако в настоящем федеральном законе ни о каких льготах ветеранам труда по ЖКХ нет и речи, и, соответственно, статья 155.1 на ветеранов труда, тружеников тыла, репрессированных, почетных доноров не распространяется вообще. Что касается последней фразы, то совершенно очевидно, что из существующей редакции закона не следует, что люди могут сохранить право на ЖКХ и, скажем, на детские пособия. Причем если у нас на сегодняшний день ежемесячные детские пособия проплачиваются из федерального бюджета, то теперь это, понятное дело, ликвидируется. И вот товарищ Кудрин, я думаю, это подтвердит. Поэтому предлагаем записать совершенно четко: если местные органы власти местные законы не принимают, то федеральный бюджет гарантирует сохранение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Федеральное законодательство говорит, что не может быть ухудшено положение граждан. Что касается той категории льготников, которую вы перечислили, то в соответствии с законом ј 95-ФЗ это расходные обязательства субъекта Российской Федерации.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3432. Предложение депутата Шеина - принять. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 21,6%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   110 чел.
Не голосовало        340 чел.        75,6%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Депутат Шеин. Поправка 3212.
Шеин О. В. Ее от фракции доложит Рогозин Дмитрий Олегович.
Председательствующий. Включите микрофон Рогозину Дмитрию Олеговичу, пожалуйста.
Рогозин Д. О. Уважаемые коллеги, речь идет о поправке... Это новая статья, которая вводится в данный законопроект. Речь идет о монетизации льгот Президенту Российской Федерации, который прекратил свои полномочия.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Комитет по бюджету и налогам по предложению профильных комитетов отклонил эту поправку. (Выкрики из зала.) Первое - это не предмет этого закона, это финансирование на федеральном уровне. На федеральном уровне финансируется то, что определено соответственно федеральным законом о Президенте Российской Федерации. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 3212. Предложение депутата Рогозина - принять. Мнение комитета - отклонить. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 21,6%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   110 чел.
Не голосовало        340 чел.        75,6%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Депутат Шеин. Поправка 3498.
Шеин О. В. Поправка также касается монетизации льгот Президенту Российской Федерации. Смысл ее следующий. Первое. Слово "льготы" заменить выражением "меры социальной поддержки Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий". Меры поддержки изложить следующие: пенсионное обеспечение согласно российскому законодательству, получение и содержание жилых помещений, медицинское обслуживание в порядке, установленном правительством, преимущество при вступлении в садоводческие, огороднические и дачные некоммерческие объединения граждан, то есть то же самое, что в законе "О ветеранах". Также предлагается обеспечение за счет средств федерального бюджета жильем Президента Российской Федерации, нуждающегося в улучшении жилищных условий, вставшего на учет до 1 января 2005 года, которое осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации (то же самое, что мы написали сейчас в законе об инвалидах), а вот президенту, нуждающемуся в жилье и вставшему на учет после 1 января 2005 года, - в соответствии с жилищным законодательством. И также размер денежной компенсации утверждается в размере... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Аналогичная поправка, по которой мы уже приняли решение.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3498. Предложение депутата Шеина - принять. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   111 чел.
Не голосовало        339 чел.        75,3%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Тюлькин Виктор Аркадьевич, поправка 1043.
Тюлькин В. А. Так, одну минуту. Речь идет о статье 39, о статусе депутата Госдумы Федерального Собрания. Поправка касается попыток отмены бесплатного проезда помощников депутатов на общественном транспорте. Мы только вчера это, по-моему, рассматривали, закон о государственной службе, и докладчики от "Единой России" убеждали нас, что это никакие не льготы, а это право для образцового выполнения обязанностей. Я думаю, что к помощникам депутатов это относится в гораздо большей степени. Тем более, что нам ясно, что это попытка ограничить степень свободы прежде всего помощников депутатов оппозиционных фракций, у "Единой России", наверное, таких проблем нет. Поэтому предлагается эту вещь исключить.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Эта норма присутствует, я имею в виду об отмене бесплатного проезда, присутствует в приложении к закону о бюджете на 2004 год. И мы предлагаем... не мы предлагаем, правительство предложило исключить из текста закона.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет необходимости уточнять, Виталий Борисович?
Шуба В. Б. Есть необходимость уточнять. Я еще раз говорю, в законе о федеральном бюджете, приложение 21, есть норма, которая определяет следующее: права бесплатного проезда лишаются депутаты Государственной Думы и члены Совета Федерации. Правительство, внеся предложение, эту норму расширило - распространило ее действие на помощников. Ну вы же читали текст закона. Нам предстоит принять сейчас решение.
Из зала. Ваше мнение.
Шуба В. Б. Я не могу высказывать свое мнение. Есть мнение комитета эту поправку отклонить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поправка 1043 находится в таблице отклоненных поправок. Предложение депутата Тюлькина - принять эту поправку, мнение комитета - отклонить. Ставится на голосование поправка 1043. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     113 чел.        25,1%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   131 чел.
Не голосовало        319 чел.        70,9%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Пожалуйста, депутат Тюлькин. Поправка 1309.
Тюлькин В. А. Так, переходим к закону "О ветеранах", их обеспечении. Значит, много-много говорили о том, что вводятся компенсации вместо льгот и прочее, много спорили о размерах компенсаций. Правительство обещает даже ввести механизм индексации, при этом берет точно такой же, как в законе о пенсиях, механизм индексации базовой пенсии. Однако всем мало-мальски грамотным людям понятно, что темпы роста стоимости услуг будут опережать темпы индексации, потому что в сфере услуг на сегодняшний день велика доля остатков государственного влияния: дотации, ограничения, так сказать, и прочее, прочее. Поэтому предлагается установить повышенный коэффициент индексации вот этих компенсаций в размере... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Виталий Борисович, мнение по поправке 1309.
Шуба В. Б. По решению, которое было принято ранее, и эта норма действует сегодня в нашем российском законодательстве, в том числе пенсионном, индексация осуществляется в зависимости от темпов инфляции. Что касается пенсий, то базовая часть как раз и индексируется на ту накопленную инфляцию, которая есть по текущему финансовому году. Предлагается этот механизм сохранить и для иного вида компенсаций. Мы предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1309. Предложение депутата Тюлькина - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   112 чел.
Не голосовало        338 чел.        75,1%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, депутат Тюлькин, поправка 1344.
Тюлькин В. А. Суть поправки та же самая, только относится это к другим категориям, поэтому я повторяю для докладчика, для Зурабова и прошу, так сказать, не прикидываться простаками. Речь идет о том, что сферу услуг вы отдаете в руки частников, вы запускаете туда рынок. И если темпы инфляции в общем секторе экономики уже сложились в рыночных условиях, то здесь аппетиты будут соответствовать стадии первоначального накопления капитала, уважаемый докладчик, поэтому темпы роста инфляции в сфере услуг будут опережающими, и не понимать этого вы не можете. Предлагая отклонить эту поправку, вы вполне сознательно ставите наших ветеранов в положение, когда этот рынок сожрет любые компенсации, любые цифры, которые вы здесь называете. Поэтому я еще раз настаиваю, чтобы сознательно голосовали за эту поправку.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Виктор Аркадьевич, я прекрасно понимаю, о чем вы говорите, но принято решение индексировать и базовую часть пенсии, и другие социальные выплаты в зависимости от темпов инфляции.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1344. Предложение депутата Тюлькина - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   109 чел.
Не голосовало        341 чел.        75,8%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Пожалуйста, депутат Тюлькин, поправка 1412.
Тюлькин В. А. Так, по-моему, мы проскочили какую-то поправку, ну...
Председательствующий. Поправка 1382, да?
Тюлькин В. А. Да. Значит, поправка 1382 также относится к закону "О ветеранах", и речь идет о том, чтобы распространить на военнослужащих, которые были не в действующей армии, так сказать, компенсацию в размере 600 рублей. В том варианте, который нам предлагают, этот момент упущен полностью. Мы считаем, это несправедливо, и предлагаем выйти из положения таким образом - оставить как было в законе "О ветеранах".
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Я на часть вопроса уже ответил в предыдущих своих ответах. Что касается индексации, что касается финансирования социальных выплат для категорий граждан, обозначенных вами, то это будет производиться с уровня субъекта Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 1382. Предложение депутата Тюлькина - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   104 чел.
Не голосовало        346 чел.        76,9%
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - Малышкин Олег Александрович, пожалуйста.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, ну нам не надоело самих себя смешить? Что мы смеемся над собой? Если мы так будем эти поправки рассматривать, мы будем неделю их этим заниматься. Ну уже в комитетах рассмотрели, уже все нормально приняли решения. Я ставлю вопрос о целесообразности рассмотрения поправок и прошу этот вопрос проголосовать.
Председательствующий. Мы уже сегодня голосовали аналогичное предложение, Олег Александрович. Предложение депутата Малышкина по поводу прекращения обсуждения поправок ставится на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Прошу депутатов определиться. Включите режим голосования, пожалуйста. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 292 чел.        64,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: не принято
Не принято, продолжаем обсуждение. Депутат Тюлькин, поправка 1412.
Тюлькин В. А. Уважаемые коллеги, вся фракция ЛДПР уже много раз своим поведением доказывала, что, по большому счету, она является филиалом "Единой России". Поэтому мы им рекомендуем объединиться в единую фракцию либеральных единых демократов и не морочить избирателям голову. А депутатам Малышкину, Митрофанову я предлагаю разрешить отлучиться в бесплатный буфет, который тут Жириновский открыл на нашем этаже. Относительно поправки 1412. Она опять же касается индексации для ветеранов. Я хочу сказать, что цифру индексации в полтора раза мы вывели, проведя летучий анализ роста оплаты услуг в сфере общественного транспорта в крупнейших городах, прежде всего в Ленинграде и в Москве, и стоимости услуг в медицине, и стоимости услуг на железнодорожном транспорте, коэффициент расчетный получается значительно выше, чем полтора, который... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович, по поправке.
Шуба В. Б. Аргументация была в других ответах на подобного рода вопросы. Мы предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1412. Предложение депутата Тюлькина - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   104 чел.
Не голосовало        346 чел.        76,9%
Результат: не принято
Не принято. По ведению - Ковалёв Олег Иванович. Пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы хорошо и продуктивно работаем. Есть предложение провести наше заседание без перерыва, тем более что здесь открыты буфеты, там есть и горячее питание, и всё. И там рядом монитор, и каждый может следить, когда его поправка пойдет и так далее. Я прошу поставить на голосование предложение поработать без перерыва. Спасибо.
Председательствующий. Слиска Любовь Константиновна, пожалуйста.
Слиска Л. К. Олег Иванович, мне нравится ваш оптимизм, но не надо нарушать трудовое законодательство. Я предлагаю сократить перерыв и объявить его с 15 часов 15 минут до 16 часов, на 45 минут, чтобы все успели пообедать.
Председательствующий. Есть предложение, есть два предложения.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Алексей Валентинович, вы хотите для разрядки внести какое-то предложение? Пожалуйста, Митрофанову включите микрофон. Давайте послушаем.
Митрофанов А. В. Мое предложение очень простое: соблюдать Регламент, с двух до четырех - обед. Из-за этого немцы нормальные люди, а вы ненормальные все, ну ненормальные! Каждый раз вы меняете... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, ваше предложение услышано. Я, как председательствующий, ставлю на голосование второе предложение первым, и, если оно наберет нужное количество голосов, на нем и остановимся. Предложение: перерыв с 15 часов 15 минут до 16 часов, чтобы мы успели пообедать. Прошу депутатов определиться по данному предложению. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.        26,7%
Результат: принято
Принимается, работаем до 15 часов 15 минут. Депутат Тюлькин, поправка 1441.
Тюлькин В. А. Поправка 1441 относится также к закону "О ветеранах". Предлагается сохранить порядок социального обеспечения лицам, которые участвовали в противовоздушной обороне, а также лицам, которые участвовали в строительстве укрепобъектов, в виде денежного вознаграждения в размере 600 рублей.
Председательствующий. Спасибо. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Виктор Аркадьевич, вы, мне кажется, не ту поправку называете, в поправке 1441 об этом не говорится, там коэффициент индексации стоит у вас. Мы подобное предложение уже голосовали и отклонили.
Председательствующий. Ставится на голосование тем не менее поправка 1441. Кто за то, чтобы принять? Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     68 чел. 15,1%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.        82,2%
Результат: не принято
Не принято.
Шуба В. Б. По поправке 1452 была дана мотивация Виктором Аркадьевичем. Мы предлагаем эту поправку отклонить, так как аналогичные были уже отклонены.
Председательствующий. Нет необходимости, Виктор Аркадьевич, добавлять? Есть. Включите микрофон, пожалуйста, Тюлькину Виктору Аркадьевичу. Поправка 1452.
Тюлькин В. А. Борис Вячеславович, поправку 1452 мы уже рассмотрели, по-моему, речь идет о поправке 1483.
Председательствующий. Поправку 1452 мы еще не голосовали, но Виталий Борисович сказал, что она фактически уже была обоснована, просто надо было автоматически проголосовать за нее. Ставится на голосование поправка 1452. Мнение комитета - отклонить. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 16,4%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   90 чел.
Не голосовало        360 чел.        80,0%
Результат: не принято
Не принимается. И у депутата Тюлькина еще поправка 1483. Пожалуйста.
Тюлькин В. А. Речь идет о том, чтобы не передавать обеспечение такой категории, как ветераны труда, - а это миллионы наших граждан - в субъекты, потому что, во-первых, обязательство перед ними брало государство в целом, и люди имеют право рассчитывать на заботу именно государства в лице центра, а во-вторых, потому что абсолютно понятно, что это возлагает на многие субъекты непосильную нагрузку, и мы, попросту говоря, и нарушим Конституцию, ну и просто не по-человечески отнесемся к этим людям. И в заключение я хотел бы сказать, что вчера, позавчера мы работали до обеда, в то время как сегодня пытаемся гнать лошадей. Это замечание в адрес прежде всего нашего комитета по организации работы и в адрес руководства Думы.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович, поправка 1483.
Шуба В. Б. Эта поправка противоречит федеральному закону об органах госвласти субъектов Российской Федерации, поэтому предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1483. Предложение депутата Тюлькина - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 16,4%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   89 чел.
Не голосовало        361 чел.        80,2%
Результат: не принято
Не принято. Предложение депутата Драпеко Елены Григорьевны. Поправка 570. Пожалуйста.
Драпеко Е. Г. Уважаемые коллеги, в связи с тем что была принята поправка, которая касалась бесплатного дошкольного образования, я предлагаю поправку 570 считать учтенной или принятой, поскольку она совпадает с той поправкой правительства, которая принята.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Принятой мы ее не можем считать, как и считать учтенной, потому что в полной мере она не отражает принятый текст. Вместе с тем некоторые вещи присутствуют в принятой поправке. Мы предлагаем отклонить.
Председательствующий. Понятно. Основания понятны, поэтому я прошу проголосовать, так как она вынесена на отдельное голосование. Поправка находится в таблице отклоненных, мнение комитета - отклонить. Кто за то, чтобы поправку 570 принять? Прошу голосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 15,8%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   86 чел.
Не голосовало        364 чел.        80,9%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Пожалуйста, Елена Григорьевна, поправка 708.
Драпеко Е. Г. Поправка 708 касается полномочий федеральной власти по формированию и реализации программ. В конституционном законе "О Правительстве..." написано, что к полномочиям правительства относятся формирование и реализация программ. В том же тексте, который предлагается вами, реализация относится к реализации политики, а не программ. Нам кажется, что наш текст наиболее полно совпадает и как бы отражает конституционный закон "О Правительстве Российской Федерации". Я предлагаю эту поправку принять в нашей редакции.
Председательствующий. Спасибо. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Мы с вами не согласились по следующим основаниям. Правительство Российской Федерации принимает федеральные целевые программы и за них отвечает. Ваше толкование расширительное, в том числе оно затрагивает интересы субъектов Федерации. Это уже будет противоречить 95-му закону.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 708. Предложение депутата Драпеко - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 16,4%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   89 чел.
Не голосовало        361 чел.        80,2%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Елена Григорьевна, поправка 720.
Драпеко Е. Г. Поправка 720 касается обязанностей федерального правительства финансировать культуру в размере не менее 2 процентов федерального бюджета. Мы считаем, что по аналогии с тем, как Ковалёв как бы отмел поправку Виктора Ивановича Илюхина по тем основаниям, что она не имеет отношения к распределению полномочий, в данном случае тоже можно сказать, что отмена этой нормы не имеет отношения к распределению полномочий между Федерацией и субъектами Федерации. Поэтому мы предлагаем не рассматривать этот вопрос сейчас, а рассматривать его, когда будем принимать новую редакцию закона о культуре.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, нынешний состав депутатов Государственной Думы отклонил законопроект, который предполагал нормативное финансирование национальной обороны, и как бы задал вектор, в котором должны двигаться законодатели, а все нормативы, присутствовавшие в законах о культуре, о науке и об образовании, упраздняются.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 720. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     73 чел. 16,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   82 чел.
Не голосовало        368 чел.        81,8%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Елена Григорьевна, пожалуйста, поправка 726.
Драпеко Е. Г. Поправка 726 касается обязательного предоставления права гражданам в возрасте до восемнадцати лет, военнослужащим и детям дошкольного возраста посещать музеи бесплатно. В формулировке, которую вы предлагаете, слово "гарантируется" заменяется словом "могут предоставляться". Мы считаем, что это умаление прав граждан, которое не допускается статьей 55 Конституции. Ныне у граждан есть право на бесплатное посещение музеев, если это граждане в возрасте до восемнадцати лет, военнослужащие срочной службы и так далее. Вы умаляете, таким образом, их права, поэтому мы предлагаем принять в нашей редакции формулировку этой поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Если это касается учреждений культуры, получающих финансирование из федерального бюджета, это не устраняется. Я думаю, что и субъекты Российской Федерации, и муниципальные образования, если какие-то музеи или другие объекты культуры находятся в их ведении, примут аналогичную норму. Но если мы будем вторгаться в их полномочия, то, значит, будем нарушать 95-й закон.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 726. Предложение депутата Драпеко - принять. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.        78,0%
Результат: не принято
Не принимается. И еще одна поправка Елены Григорьевны, поправка 3511. Пожалуйста.
Драпеко Е. Г. Эта поправка касается отмены Закона РСФСР "О социальном развитии села". В связи с этой отменой граждане - работники культуры, образования и здравоохранения лишаются доплат по жилью и надбавок по заработной плате. В переходных положениях нашего законопроекта есть пролонгация действия этого закона, но мы считаем, что необходимо поставить на отдельное голосование этот вопрос об отмене таких льгот с 2006 года.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемая Елена Григорьевна, не отменяются льготы для тружеников села, в том числе работников сферы культуры. Сегодня эти льготы выплачиваются, сегодня эти льготы предоставляются, это делают и муниципальные образования, и субъекты Российской Федерации. Тем не менее мы считаем, что записали очень сильную норму о том, что не могут ни муниципальные образования, ни субъекты Федерации снижать гарантии по выплате заработной платы, по установлению уровня заработной платы для работников всех сфер. Так что этот закон не отменяется, он будет действовать.
Из зала. (Не слышно.)
Шуба В. Б. Это и есть, да, это и есть компенсации труженикам села.
Председательствующий. Понятно. Ставится на голосование поправка 3511. Предложение депутата Драпеко - принять. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   98 чел.
Не голосовало        352 чел.        78,2%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Теперь блок поправок депутата Смолина Олега Николаевича. Поправку 91 мы уже прошли. Поправка 239. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, речь идет о законе, касающемся репрессированных. Поскольку, к сожалению, Государственная Дума не проголосовала за то, чтобы поднять их финансирование на уровень федерального бюджета, поскольку, как вы все прекрасно понимаете, Сталин был не губернатор, а глава Российского, советского в тот период, государства, поскольку от имени пяти социальных комитетов репрессированным было обещано, что поднимут на уровень федерального бюджета, но этого мы не сделали, я предлагаю исключить статью, касающуюся репрессированных, из нашего законопроекта и тем самым вернуть всё на круги своя, то есть восстановить все существующие социальные гарантии. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Олег Николаевич, это была поправка 239? Виталий Борисович, уточните, пожалуйста.
Шуба В. Б. Я думал, 91-я. Сейчас, секундочку. Олег Николаевич, я уже давал ответ на вопрос, какие меры поддержки будут реализованы в следующем году и в перспективе. 95-й федеральный закон действительно передал полномочия по расходам на поддержку этой категории граждан регионам. Вместе с тем, исходя из постановления Государственной Думы, принято следующее решение: все компенсационные выплаты будут производиться за счет федерального бюджета, будет софинансирование еще по ряду проблем, которые вы обозначили, и федеральный бюджет не будет снижать объем финансирования, который зафиксирован в бюджете нынешнего года с учетом инфляции.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 239. Предложение депутата Смолина - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   87 чел.
Не голосовало        363 чел.        80,7%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Пожалуйста, Олег Николаевич. Поправка 265.
Смолин О. Н. Коллеги, поправка 265 в другой редакции была проголосована по предложению Олега Васильевича Шеина под номером, по-моему, 251, поэтому нет смысла голосовать еще раз.
Председательствующий. Значит, нам необходимо проголосовать по поправке 265. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   72 чел.
Не голосовало        378 чел.        84,0%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Пожалуйста, Олег Николаевич. Поправка 543.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, поправка 543 о том, чтобы не трогать Закон "Об образовании". Я прошу предоставить слово соавтору - Тамаре Васильевне Плетнёвой.
Председательствующий. Включите, пожалуйста, Плетнёвой микрофон.
Плетнёва Т. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, образование, как известно, объявлено приоритетным в нашей стране. Однако вот эта поправка, одна из самых важных, не только полностью перечеркивает приоритетность образования, а вносит изменения, которые уничтожают систему образования, не только льготы, но вообще систему нынешнего образования. Поэтому я предлагаю эту поправку принять, так как мы просим исключить вот эту статью, вернее, вот это предложение правительства о внесении изменений во все статьи Закона "Об образовании".
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, мы уже приняли решение. В блоке принятых поправок есть практически все предложения, которые были высказаны депутатами - членами Комитета по образованию. Эти предложения нашли свое отражение в тексте законопроекта. Тамара Васильевна, вы предлагаете нам вернуться и переголосовать то, что было уже принято. Комитет вашу поправку не поддерживает.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 543. Предложение депутата Плетнёвой - принять. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.        78,9%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Олег Николаевич, пожалуйста, поправка 552.
Смолин О. Н. Спасибо. Уважаемые коллеги, речь идет о норме действующего пока еще Закона "Об образовании", которая требует, чтобы государство в период обучения оказывало детям, нуждающимся в социальной помощи, именно такую социальную помощь и чтобы на эту тему принимались специальные законы. По факту, коллеги, сейчас получают поддержку дополнительную дети-инвалиды, дети-сироты и некоторые другие. Но мы убираем законодательную норму, которая обязывает государство это сохранять и продолжать. Прошу поддержать поправку 552.
Председательствующий. Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Николаевич, финансирование общеобразовательной школы в соответствие с 95-м федеральным законом - это расходные обязательства субъекта Российской Федерации. Если субъекты Российской Федерации находят должным предусмотреть то, о чем вы говорите, это будет предусмотрено.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 552. Предложение депутата Смолина - принять. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   97 чел.
Не голосовало        353 чел.        78,4%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 635. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Спасибо. Прошу передать слово по поправке соавтору - Ивану Ивановичу Мельникову.
Председательствующий. Пожалуйста, Мельникову включите микрофон.
Мельников И. И. Уважаемые коллеги, правительство предлагает полностью изъять из Закона "Об образовании" статью 40, где речь идет о государственных гарантиях приоритетности образования. В том числе что предлагает изъять правительство? Правительство предлагает изъять то, что образовательные учреждения освобождаются от уплаты всех видов налогов, в том числе от платы за землю. Эта норма для образовательных учреждений в нашей стране действует двести пятьдесят лет, двести пятьдесят лет! И сейчас правительство предлагает эту норму изъять. Правительство предлагает изъять норму, в соответствии с которой на финансирование высшего образования выделяется не менее 3 процентов расходной части бюджета, правительство предлагает убрать норму, в соответствии с которой государство предусматривает специальную систему налоговых льгот для предприятий, которые вкладывают свои средства в развитие образования, и многое другое, что прописано в этой статье. К разграничению полномочий это не имеет никакого отношения.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Иван Иванович, вопрос налогообложения регулируется нормами Налогового кодекса. Если это касается тех налогов, которые зачисляются в доходы бюджетов субъектов Федерации или муниципальных образований, они имеют право самостоятельно принимать решения, в том числе по льготному налогообложению. Вчера мы голосовали нормы Бюджетного кодекса, которые закрепили за различными уровнями власти, за бюджетами бюджетной системы Российской Федерации налоговые доходы. Что касается нормы отчисления на образование, предусмотрения ее в расходах федерального бюджета исходя из какого-то норматива, то мы от этого отказались. Поэтому мы предлагаем отклонить вашу поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 635. Предложениедепутата Смолина и депутата Мельникова - принять. Мнение комитета отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 19,1%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   96 чел.
Не голосовало        354 чел.        78,7%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 665. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Поправка касается повышенных нормативов финансирования школ для детей-инвалидов и для одаренных детей. Прошу дать слово для обоснования Тамаре Васильевне Плетнёвой.
Председательствующий. Включите микрофон Плетнёвой Тамаре Васильевне.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, поправка 665, в общем-то (посмотрите без учета смысла), предлагает убрать пункты 10 и 13, признать их утратившими силу. Мы эту поправку предлагаем исключить. А если вдуматься в смысл, то смысл очень важный. Есть школы специализированные для детей-инвалидов и для одаренных детей, которые требуют гораздо большего финансирования, нежели простые школы. Мы с вами об этом не раз говорили. Если мы сейчас эту поправку не примем, то эти школы окажутся еще в худшем положении, нежели сегодня. Поэтому я прошу принять эту поправку.
Председательствующий. Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемая Тамара Васильевна, вы затронули очень больную тему: финансирование общеобразовательных школ, тем более специализированных школ. Если мы примем решение, которое вы предлагаете, то мы увеличим расходные обязательства субъектов Российской Федерации. Приняв такое решение, мы должны и увеличить объем финансовой поддержки субъектов Российской Федерации. Давайте будем работать с субъектами Российской Федерации, чтобы они нормы поддержки не снижали. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосованиепоправка 655. Предложение депутата Плетнёвой - принять. Мнение комитета отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 20,9%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   104 чел.
Не голосовало        346 чел.        76,9%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 677. Смолину надо дать слово? Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович. Речь идет о заработной плате учителя. Коллеги, вы все обещали учителю сделать его счастливым. Я вам напоминаю, между прочим, что зарплата современного учителя примерно в три с половиной раза ниже, чем была в советский период, что даже в 1940 году она составляла 97 процентов от зарплаты в промышленности, сейчас - меньше 60 процентов от зарплаты в промышленности. И если даже вы ее индексируете на 20 процентов в начале следующего года, она будет на несколько процентов по отношению к прожиточному минимуму ниже, чем была в конце 2001 года, несмотря на огромные дополнительные доходы бюджета. Мы просим сохранить положение о том, что средние ставки в образовании должны быть не ниже средней зарплаты в промышленности, как во всем цивилизованном мире. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Олег Николаевич, что касается заработной платы работников бюджетной сферы, у нас в законопроекте сейчас зафиксирована норма, по которой уровень заработной платы не может быть снижен относительно уровня 31 декабря текущего года. Это государственная гарантия. Что касается увеличения финансирования. Общеобразовательная школа финансируется из бюджетов субъектов Российской Федерации, они будут принимать соответствующее решение. Что касается высшей школы, будем эту тему обсуждать при рассмотрении проектов законов о бюджете на очередной финансовый год. В данной редакции предлагается поправку отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 667. Предложение депутата Смолина - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   107 чел.
Не голосовало        343 чел.        76,2%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 670. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович. Поправка 670 - это то же самое, только мы просим, если страна сейчас боится выделить деньги на зарплату учителю, давайте это сделаем хотя бы с 2007 года. Мы предлагаем ту же самую норму, но чтобы она вступила в действие с 1 января 2007 года. Наконец, можно будет исполнить первый указ президента Ельцина от 1991 года спустя шестнадцать лет. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Олег Николаевич, я по предыдущему вашему вопросу давал аргументацию: в данной редакции она просто не может быть применена, потому что противоречит 95-му закону.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 670. Предложение депутата Смолина - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.        78,0%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 684. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. В поправке 684 речь идет о так называемых книжных деньгах для учителя. Прошу дать слово Тамаре Васильевне Плетнёвой.
Председательствующий. Плетнёвой Тамаре Васильевне, пожалуйста, включите микрофон.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, если мы сегодня не примем эту поправку, то значительно сократится выделение средств на приобретение методической литературы для учителей средних школ и высших учебных и профессиональных образовательных заведений. Поэтому наша поправка предлагает исключить те предложения, которые вносятся, вот в этой поправке вы можете их посмотреть. Кроме того, вообще всё передается на финансирование из бюджета, и предложения по повышению или выделению этих средств тоже передаются на решение администрации. Там просто денег нет, и не будет этого ничего. Поэтому если вы сейчас это примете, то лишите учителей последней возможности прибавки к заработной плате.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемая Тамара Васильевна, мы приняли решение, что все компенсации, которые на сегодня есть, должны быть сохранены. Сегодня это финансируется из региональных бюджетов, и это должно финансироваться. Что касается той части бюджетной сферы, которая финансируется из федерального бюджета, мы с вами через несколько месяцев будем рассматривать проект закона о бюджете и все эти вопросы поставим, будем обсуждать и принимать решения. В данной редакции мы предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 684. Предложение депутата Плетнёвой - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   100 чел.
Не голосовало        350 чел.        77,8%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 549. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, в действующем законе государственному финансированию подлежит не только государственная, но и негосударственная школа, если она имеет государственную аккредитацию и работает по государственным стандартам. В России негосударственные школы - это не только школы для богатых, это прежде всего школы, которые созданы религиозными организациями, если они получили госаккредитацию, общественными организациями инвалидов и целым рядом других общественных организаций. Поэтому, если мы эту поправку не поддержим, со следующего года льготы для целого ряда таких детей могут оказаться в непонятном, подвешенном положении. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Олег Николаевич, ответ содержится вот в вашем вопросе: негосударственное учреждение государство может поддерживать, но не может взять на себя это как обязательство и финансировать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 549. Предложение депутата Смолина - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 21,6%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   110 чел.
Не голосовало        340 чел.        75,6%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. По поправке 1111 мы уже голосовали. Поправка 1116. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Спасибо. Вместе со мной ее выносил Борис Григорьевич Кибирев, прошу ему дать слово.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Кибиреву.
Кибирев Б. Г. Уважаемые коллеги, наша поправка касается статьи 7 закона "О ветеранах". В России всегда получал высокую моральную оценку высококачественный и ответственный труд, и сегодня это происходит хотя бы в том виде, что Федеральным законом "О ветеранах" предусматривается присвоение специального звания "Ветеран труда". С 1 января следующего года, после принятия вот этого закона, который мы обсуждаем, присвоение звания "Ветеран труда" в Российской Федерации отменяется. То есть государство теряет огромную возможность морально влиять на дух, на состояние народа, а мне кажется, что железнодорожники, шахтеры, учителя в России очень много сделают для того, чтобы удваивать наш внутренний валовой продукт. Мы предлагаем исключить из законопроекта норму, которой отменяется присвоение звания "Ветеран труда", и оставить так, как сегодня у нас в России существует. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Борис Григорьевич, те граждане, которым присвоили звание "Ветеран труда" до 31 декабря текущего года, они это звание будут иметь, и на них будет распространяться действие закона "О ветеранах". Это с 1 января следующего года является расходным обязательством субъектов Российской Федерации. И субъекты Российской Федерации обязаны разработать, если считают нужным, собственное законодательство, которое будет регулировать порядок присвоение звания "Ветеран труда".
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1116. Предложение депутата Кибирева - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 20,9%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   104 чел.
Не голосовало        346 чел.        76,9%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 1205. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Спасибо. Уважаемые коллеги, одна из причин, по которым так называемый закон о монетизации льгот пугает людей, заключается в том, что они уверены: деньги быстро обесцениваются. Они точно знают, что цены на товары первой необходимости растут намного быстрее, чем средние цены вообще. И действительно, по данным нашего комитета по социальной политике, в прошлом году средняя инфляция - 12 процентов, рост прожиточного минимума - 23 процента. В этом году ожидаемая инфляция - 10 процентов, рост прожиточного минимума - 16,5 процента. Мы просим вам индексировать эти самые выплаты, монетизированные льготы, в соответствии не со средним ростом цен, а в соответствии с ростом прожиточного минимума, то есть цен на товары первой необходимости. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Николаевич, подобные предложения содержались же в поправках Виктора Аркадьевича Тюлькина, и мы подобные предложения отклонили. Комитет предложил и вашу поправку отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1205. Предложение депутата Смолина - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   101 чел.
Не голосовало        349 чел.        77,6%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 1244. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Это другая поправка. По просьбе инвалидов Великой Отечественной войны и инвалидов войны в Афганистане мы просим повысить инвалидам войны и приравненным к ним категориям месячную выплату, месячную компенсацию, до 9000 рублей. Впереди у нас праздник Победы. Инвалидов войны осталось очень и очень немного. Финансовые возможности государства это сделать позволяют. Это будет реальная оценка их вклада в нашу победу. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Николаевич, мы уже проголосовали, этосодержится в принятых поправках, найдет отражение в тексте законопроекта объем денежных компенсаций для различных категорий льготников. Вы затронули тему приближающейся годовщины нашей Победы в Великой Отечественной войне. Я думаю, что мы сможем обсудить возможную единовременную выплату при рассмотрении проекта закона о бюджете на следующий год.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1244. Предложение депутата Смолина - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   112 чел.
Не голосовало        338 чел.        75,1%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 1458. Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, между прочим, вклад в победу внесли не только фронтовики, но и труженики тыла. В этой поправке мы предлагаем сохранить федеральную ответственность в том числе за тружеников тыла. Они, между прочим, в тылу работали не на Калужскую, Московскую или Омскую области, они работали на всю страну. Просим поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Николаевич, сегодня это расходное обязательство субъектов Российской Федерации. Наше предложение обсуждалось, оно зафиксировано в постановлении Государственной Думы по принятию законопроекта в первом чтении, предложение о том, чтобы перевести эту категорию льготников на федеральный уровень. Но было предложено передать из регионов на федеральный уровень часть налоговых доходов, на что регионы категорически сказали "нет". Поэтому ваша поправка отклоняется.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1458. Предложение депутата Смолина - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     107 чел.        23,8%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   115 чел.
Не голосовало        335 чел.        74,4%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 1483. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, в продолжение того, о чем здесь уже говорилось, мы просим вас сохранить социальные гарантии, установленные законом на федеральном уровне для ветеранов труда. К вам, наверное, много-много раз обращались и просили распространить эту категорию на тех, кто имеет стаж тридцать пять лет - женщины и сорок лет - мужчины. Но мы предлагаем сохранить хотя бы то, что есть. Просим поддержать.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Олег Николаевич, я ответил на предыдущий ваш вопрос, он был по той же тематике. Это расходные обязательства субъектов Российской Федерации, поэтому предлагаем отклонить поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1483. Предложение депутата Смолина - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        22,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   109 чел.
Не голосовало        341 чел.        75,8%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 1490. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, по просьбе тех, кто воевал в Афганистане, в Чечне, по просьбе тех, кто участвовал в других вооруженных конфликтах в нашей стране и за ее рубежами, мы просим поднять выплаты членам семей погибших ветеранов войны и боевых действий до 1 800 рублей. Возможности федерального бюджета для этого есть. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Николаевич, мы уже приняли решение, установили размеры компенсаций, проголосовав поправки, предложенные к принятию.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1490. Предложение депутата Смолина - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     104 чел.        23,1%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   114 чел.
Не голосовало        336 чел.        74,7%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 1524. Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, а вот этой поправкой мы предлагаем вам сделать то, что много раз с марта или апреля обещало правительство нашим льготникам, а именно предоставить им право выбирать между натуральными льготами и денежными компенсациями. Мы уверены, что это совершенно справедливо, потому что есть те, кто не может воспользоваться льготами, им, может быть, действительно нужнее деньги, а есть те, кто хотел бы оставить льготы, потому что они хотят, между прочим, себя реабилитировать. Но об этом мы еще будем говорить. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Николаевич, частично ваша поправка учтена в ранее проголосованных нами решениях. На следующий год сохраняются натуральные льготы, я их уже называл, - это льготы по оплате жилья и коммунальных услуг, по лекарственному обеспечению, по санаторно-курортному лечению и проезду к месту лечения и обратно.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1524. Предложение депутата Смолина - принять. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 21,6%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   107 чел.
Не голосовало        343 чел.        76,2%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 1936. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, мы переходим к блоку проблем, касающихся социальной защиты инвалидов. Первой слово по этому поводу прошу предоставить Тамаре Васильевне Плетнёвой. Речь идет о том, чтобы исключить этот закон вообще.
Председательствующий. Пожалуйста, Плетнёвой Тамаре Васильевне включите микрофон.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, в 1995 году был принят Федеральный закон "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", который в то время значительно облегчил жизнь этой обездоленной категории граждан. Сегодня то, что предлагает правительство... даже малые льготы и надбавки резко снижаются, ухудшается их положение. Поэтому мы предлагаем исключить все эти предложения своей поправкой. Прошу поддержать.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Николаевич, уважаемая Тамара Васильевна! В блоке поправок, которые мы приняли, содержится много предложений, они станут нормой закона и улучшат положение инвалидов в Российской Федерации относительно того решения, которое мы приняли в первом чтении. Ваше предложение не может быть реализовано, потому что мы уже решение приняли, ранее проголосовав за поправки, предложенные комитетом к принятию.
Председательствующий. Поправка 1936 ставится на голосование. Мнение депутата Смолина - принять. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.        78,0%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 1977. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, мы переходим к поправкам, которые были подготовлены пятью крупнейшими общероссийскими общественными организациями инвалидов. Я обращаю ваше внимание, что они подписаны помимо меня массой депутатов, в том числе большим количеством депутатов от правящей партии, фракции, включая Андрея Константиновича Исаева, депутатов Драганова, Зубова и некоторых других. Это так называемые минимальные поправки. Мы просим в этой поправке сохранить возможность для регионов оказывать дополнительную социальную поддержку инвалидам. Такие же поправки, аналогичные, внесены многими депутатами, и Любовь Константиновна Слиска аналогичную поправку подписала. Просим поддержать. Многие законодательные собрания к вам обратились.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста, поясните.
Шуба В. Б. Уважаемые Олег Николаевич и другие авторы поданной поправки! Эта поправка считается учтенной по той причине, что Правительство Российской Федерации готово делегировать ряд своих полномочий по специальным соглашениям, дать возможность субъектам Российской Федерации, если они имеют на то возможность, поддержать любую категорию граждан.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1977. Мнение депутата Смолина - принять. Мнение комитета - отклонить, так как она частично уже учтена была. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   111 чел.
Не голосовало        339 чел.        75,3%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 1990. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, мы просим вас сохранить в законе положение о том, что медико-социальная экспертиза должна определять группу инвалидности. О чем идет речь? Речь идет о том, как мы будем оказывать поддержку инвалидам. Либо судить по тому, сколько они утратили здоровья, либо по тому, как кто-то определил, сколько они утратили трудоспособности. Последнее определить практически невозможно. В конце концов, я с вами работаю пятый парламент, уважаемые коллеги, и, осмелюсь думать, на равных. Перевод инвалидов на утрату трудоспособности приведет к тому, что они очень многое потеряют в социальных гарантиях. Просим поддержать поправку 1990.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Олег Николаевич, ваша поправка поддержана в той части, что те граждане, которые имеют группу инвалидности, никакого переосвидетельствования проходить не будут на период до 31 декабря текущего года. Но нами было принято уже концептуальное решение, что иной путь определения потери трудоспособности граждан - это установление так называемой степени инвалидности в зависимости от потери трудоспособности граждан.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1990. Предложение депутата Смолина - принять. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     103 чел.        22,9%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   112 чел.
Не голосовало        338 чел.        75,1%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 1991. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Так мы уже 1991-ю... Уважаемые коллеги, это в продолжение всё той же самой темы. Хочу обратить ваше внимание на то, что ни группа инвалидности, ни степень утраты трудоспособности не имеют никакого отношения ни к 95-му, ни к 131-му законам, ни к решению Конституционного Суда - вообще ни к чему. И тем не менее с упорством, достойным лучшего применения, мы продолжаем менять концепцию закона "О социальной защите инвалидов...", ухудшая положение миллионов людей! Я прошу вас поддержать поправку 1991. Ее суть опять же в том, чтобы сохранить поддержку по группам инвалидности.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Николаевич, аргументация на ваш вопрос была дана в предыдущем ответе. Мы предлагаем эту поправку не поддерживать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1991. Предложение депутата Смолина - принять. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   107 чел.
Не голосовало        343 чел.        76,2%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2039. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, речь идет о том, чтобы сохранить государственную поддержку для тех родителей детей-инвалидов, которые осуществляют обучение ребенка на дому. К сожалению, таких довольно много. Они вынуждены так поступать. Мы, к сожалению, недавно отклонили, по моему глубокому убеждению ошибочно, закон о специальном образовании - об образовании детей-инвалидов. Теперь просим сохранить эту норму хотя бы в законе "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации": право обучать ребенка на дому и получать государственную поддержку. Прошу поддержать.
Председательствующий. Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Николаевич, это будет противоречить 95-му закону.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2039. Предложение депутата Смолина - принять. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     101 чел.        22,4%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   109 чел.
Не голосовало        341 чел.        75,8%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2055.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! К сожалению, закон, который мы сегодня принимаем в части инвалидов, - он и не социальный, и не либеральный. Он, с одной стороны, обрезает меры социальной поддержки, а с другой стороны, мешает тем, кто пытается сам себя реабилитировать, как барон Мюнхгаузен пытается вытащить себя за волосы из того самого болота, в котором по нашей с вами в том числе вине он оказался. Я прошу вас сохранить меры государственной поддержки для тех, кто создает рабочие места для инвалидов, потому что без этого рабочих мест становится всё меньше и меньше. Только после того, как мы отменили налоговые льготы, несколько десятков тысяч инвалидов потеряли рабочиеместа, и в том числе только по Всероссийскому обществу инвалидов тридцать тысяч. Хотя бы давайте сохраним возможность такой поддержки за счет бюджетных средств.
Председательствующий. Спасибо. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Николаевич, соответствующая поддержка оказывается за счет средств федерального бюджета, если это является расходным обязательством Российской Федерации, федерального уровня. Что касается налогов и льгот, то действительно мы несколько изменили налоговое законодательство, потому что, не нужно скрывать, это один из способов ухода от налогообложения.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка...
Шуба В. Б. Я имею в виду уход от налогообложения не организаций, которые используют труд инвалидов, а тех фирм, которые используют эти организации.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2055. Предложение депутата Смолина - принять. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   112 чел.
Не голосовало        338 чел.        75,1%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. По ведению - Макашов Альберт Михайлович. Пожалуйста.
Макашов А. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня просьба: дайте докладчику магнитофон - ну измучился человек - и бронежилет, когда он поедет по регионам.
Председательствующий. Отключите микрофон депутату Макашову. Включите микрофон депутату Смолину. Поправка 2057. Пожалуйста, Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, это поправка аналогичная. В действующем законе "О социальной защите инвалидов..." инвалид, который ищет работу и хочет ее получить, имеет право быть признанным безработным в установленном порядке. Теперь это предлагается исключить из закона. Таким образом, инвалиды лишаются еще и права на пособие по безработице, те инвалиды, конечно, кто может и хочет работать. Мы просим это вернуть в действующий закон. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Я просил бы Михаила Юрьевича Зурабова прокомментировать.
Председательствующий. Есть просьба, чтобы прокомментировал эту поправку Зурабов Михаил Юрьевич. Поправка 2057.
Зурабов М. Ю. Спасибо большое. В этих статьях описывается механизм признания инвалида безработным. Дело в том, что по закону, который мы с вами сегодня уже рассматривали, по закону, регулирующему вопросы занятости, существует норма, по которой у нас безработным признается трудоспособный человек. И тот факт, что человек нетрудоспособен, имеет инвалидность, является признаком именно того, что в отношении этого гражданина действуют другие нормы законодательства, нормы, основанные на принципах социальной поддержки.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 2057. Предложение депутата Смолина - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   101 чел.
Не голосовало        349 чел.        77,6%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2059. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, в действующем законе "О социальной защите инвалидов..." фиксируется, что если инвалид получил социальную поддержку по одному основанию, то это не лишает его права получить социальную поддержку по другому основанию. К сожалению, теперь правительство предлагает это положение убрать. Мы просим вернуть это обратно в закон "О социальной защите инвалидов...". Прошу поддержать.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Это концептуальное решение относительно и других категорий льготников.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2059. Предложение депутата Смолина - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   101 чел.
Не голосовало        349 чел.        77,6%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2063. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, на поправке 2063 я не настаиваю, мы ее будем голосовать потом частями.
Председательствующий. Нет, у нас уже подобный инцидент имел место.
Смолин О. Н. Я не настаиваю.
Председательствующий. Нам необходимо проголосовать по поправке 2063. Комитет предлагает отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 16,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   81 чел.
Не голосовало        369 чел.        82,0%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2094. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, давайте попробуем пойти другим путем. Поскольку правительство настаивает на так называемой монетизации льгот, пять крупнейших общероссийских общественных организаций инвалидов посчитали, какие же деньги реально могли бы компенсировать утраченные льготы. У них получилось соответственно: по первой группе - 4 тысячи 500 рублей, по второй - 2 тысячи 500 рублей, по третьей - 2 тысячи рублей, по детям-инвалидам - 2 тысячи 500 рублей. Если заменяем льготы на деньги, давайте дадим хотя бы приличные деньги. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Николаевич, уважаемые коллеги! Статья 28.1 закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" принята в другой редакции. И Олег Николаевич, как вы понимаете, предыдущую поправку разбил на несколько, чтобы мы голосовали теперь частями. Я говорю: в полном объеме статья принята в другой редакции.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2094. Депутат Смолин предлагает принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        22,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   109 чел.
Не голосовало        341 чел.        75,8%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2095. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Спасибо большое. Только что включили микрофон. Уважаемые коллеги, общественные организации инвалидов просят вас всех, они к вам обращались, поддержать эту поправку. Суть ее очень простая: в ней расшифрован набор тех социальных услуг, которые заменяются денежными выплатами. Здесь мы не просим увеличивать денежные выплаты, мы просим расшифровать те социальные услуги, которые должны заменяться денежными выплатами. Я думаю, что со временем будет понятно, что денежные выплаты нужно будет повышать, но это не сейчас. Спасибо.
Председательствующий. Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Статья 28.1 закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" принята в другой редакции, поэтому мы предлагаем поправку Олега Николаевича отклонить.
Председательствующий. Понятно. Ставится на голосование поправка 2095. Депутат Смолин предлагает принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     104 чел.        23,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   113 чел.
Не голосовало        337 чел.        74,9%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2100. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, а вот здесь мы не просим ничего, кроме одного, мы просим только одного: вернитесь, пожалуйста, к социальной поддержке инвалидов в соответствии с группами инвалидности, а не утратой трудоспособности. Еще раз повторю: не потому инвалид становится инвалидом, или главным образом не только потому, что он утратил трудоспособность, а потому, что, как когда-то говорил уважаемый мною Михаил Юрьевич Зурабов, он нуждается в компенсации по восьми основным показателям. А утрата трудоспособности только один из этих восьми показателей. Если мы этого не сделаем, у нас появятся миллионы инвалидов третьей группы без степени утраты трудоспособности, которые: а) не будут получать пенсии, б) скорее всего не устроятся на работу, в) за всё про всё будут получать 500 рублей компенсации взамен всех льгот, а в следующем году - даже 50 рублей компенсации с учетом социального пакета. Мы плодим бедных, коллеги. Прошу поддержать поправку 2100.
Председательствующий. Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Николаевич, ваша поправка вторгается в концепцию законопроекта, принятого нами в первом чтении, и поэтому мы предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2100. Предложение депутата Смолина - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     107 чел.        23,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   113 чел.
Не голосовало        337 чел.        74,9%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2105. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, аналогичную поправку по ветеранам мы голосовали. Речь идет о том, чтобы индексировать предложенные правительством выплаты в соответствии не со средним уровнем инфляции, а с ростом прожиточного минимума. Поскольку мы уже голосовали, я не настаиваю на ее голосовании.
Председательствующий. Нам необходимо проголосовать по данной поправке. Комитет предлагает ее отклонить. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   98 чел.
Не голосовало        352 чел.        78,2%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2117. Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Не настаиваю на ее голосовании, поскольку, если верить обещаниям правительства, она частично учтена в рамках социального пакета, но прошу так, для чистоты, всё равно проголосовать.
Председательствующий. Кто за поправку 2117? Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   104 чел.
Не голосовало        346 чел.        76,9%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2120. Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, а вот эта поправка связана с тем, чтобы сохранить право инвалидов, которым по состоянию здоровья полагается транспортное средство, на получение такого средства или компенсацию взамен этого средства. Нам могут сказать, что в рамках длящихся правоотношений это право сохранено на 2005 год, но, коллеги, в рамках недлящихся правоотношений, для тех, кто вновь обратится за такими транспортными средствами, это право ликвидируется. Общественные организации инвалидов просили вас эту поправку поддержать в числе самых главных. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Николаевич, я полагаю, что и комитет исходил именно из того, что нам необходимо исполнить вначале то, что связано с длящимися правоотношениями, а затем рассматривать проблему в той плоскости, о чем вы сейчас говорите.
Председательствующий. Понятно.
Шуба В. Б. Я еще раз могу пояснить: те, кто сегодня стоит на очереди, имеют право на получение транспортного средства, зафиксированное до 31 декабря текущего года, да, они должны получить, но мы не можем назвать срок, когда всё будет, это зависит от того, какую сумму средств на эти цели мы направим. Наверное, когда мы подойдем к исполнению длящихся обязательств, то должны будем принять решение, которое позволит и в дальнейшем продолжать обеспечивать инвалидов транспортными средствами. Ну, это решение предстоит принять нам в дальнейшей нашей работе.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2120. Депутат Смолин предлагает принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     105 чел.        23,3%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   115 чел.
Не голосовало        335 чел.        74,4%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2126. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Заключительная поправка этого блока - поправка 2126. Мы просим, уважаемые коллеги, сохранить статью действующего закона, которая устанавливает меры государственной поддержки общественным объединениям инвалидов. К глубокому сожалению, должен констатировать, что, по опросам социологов, государство, его институты давно утратили доверие российских инвалидов. Теми, кто еще сохранил это доверие, по опросам, являются именно общественные организации - это негосударственная система социальной защиты инвалидов, созданная в советский период и в первые годы после советского периода. Уверяю вас, коллеги, если мы ее разрушим, то у нас резко увеличится количество обращений в органы социальной защиты и другие органы, которые должны оказывать социальную поддержку инвалидам. Просим поддержать. Спасибо.
Шуба В. Б. По мнению правительства и депутатов комитета, это норма не закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Если необходимо поддержать общественную организацию, то это возможно сделать иными путями и в рамках иного законодательства.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2126. Предложение депутата Смолина - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     104 чел.        23,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   113 чел.
Не голосовало        337 чел.        74,9%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2127. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, поправка 2127 уже голосовалась вами по частям, поэтому ставить ее в полном объеме нет необходимости.
Председательствующий. Тем не менее мы должны проголосовать. Кто за поправку 2127? Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 20,9%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   103 чел.
Не голосовало        347 чел.        77,1%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправки, вынесенные депутатом Гришуковым Владимиром Витальевичем. Поправка 1074. Пожалуйста, включите микрофон.
Гришуков В. В. Спасибо. Поправка первая, 1074-я, которую внесли восемь депутатов Государственной Думы, касается статьи 43 закона "О пожарной безопасности". Правительство предлагает убрать норму, в соответствии с которой сегодня дается право предоставления либо продажи жилья личному составу Государственной противопожарной службы в первоочередном порядке. В данном случае мы считаем, что эту норму надо сохранить для закрепления тех, кто работает в этой службе. Просьба поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Комитет по бюджету и правительство считают, что предоставление жилья должно регулироваться другими законами, например, законом "Об ипотеке...", ну, и можно продолжать далее этот перечень. А что касается исключительного права на внеочередное предоставление жилья, мы, например, сохранили такую норму для тех, кто болен острой формой туберкулеза, это присутствует в тексте закона.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1074. Предложение депутата Гришукова - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   106 чел.
Не голосовало        344 чел.        76,4%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 1075, пожалуйста.
Гришуков В. В. Спасибо. Это поправка, которую я лично внес. Она тоже касается статьи 43 закона "О пожарной безопасности". Смысл в том, что по действующему закону на основании письменного обращения Государственной противопожарной службы дается право на установку телефона для работников Государственной противопожарной службы, тех, кто участвует в боевых действиях по тушению пожаров, причем в двухмесячный срок. Я считаю, что эта норма должна сохраняться для тех людей, которые работают в этой службе. В противном случае их не смогут даже вызвать на работу. Понятно, что это касаться может не только пожарной службы, но и других воинских подразделений, но в данном случае речь об этом законе. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, эта норма никогда не работала в полном объеме, и не может она работать. Есть не только государственная связь, но есть сейчас и связь коммерческая. Пожалуйста, лицо, которому необходим телефон, может заключить соответствующий договор и установить себе необходимый вид связи, если есть на то техническая возможность.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1075. Предложение депутата Гришукова - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   98 чел.
Не голосовало        352 чел.        78,2%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 1078. Пожалуйста.
Гришуков В. В. Спасибо. Поправка касается того же закона, той же статьи. Здесь правительство предлагает отменить норму, которая на сегодняшний день разрешает сотрудникам и военнослужащим Государственной противопожарной службы получать беспроцентные ссуды на индивидуальное или кооперативное жилищное строительство либо на покупку жилья с рассрочкой на двадцать лет и погашением 70 процентов предоставленной ссуды за счет средств федерального бюджета. Считаю, что эту норму надо сохранить, но правительство считает по-другому.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, эта норма не работала как в соответствии с обсуждаемым нами сейчас законом относительно служащих противопожарной службы, так и относительно других категорий льготников - то ли ветеранов, то ли "чернобыльцев". Мы на протяжении четырех лет приостанавливаем действие норм закона, которые определяют возможность получения беспроцентных ссуд. Поэтому предлагается отклонить норму как неработающую.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1078. Предложение депутата Гришукова - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 03 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   100 чел.
Не голосовало        350 чел.        77,8%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 1131. Пожалуйста.
Гришуков В. В. Спасибо. Я хотел бы сказать уважаемому докладчику, что ссылка на то, что норма не работает и поэтому ее нужно снимать, наверное, неправильная. В этом случае правительство должно уходить в отставку, а мы делаем по-другому. Что касается следующей поправки, она касается уже Федерального закона "О ветеранах", статьи 46. Здесь правительство предлагает по двум категориям ветеранов передать принятие решений по проблемам, которые касаются ветеранов, на уровень субъектов: меры социальной защиты ветеранов труда отдать на уровень субъектов и меры социальной защиты лиц, проработавших в тылу в период с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года не менее шести месяцев. Я считаю, что эта норма, вообще-то, касается именно федеральных властей и именно федеральная власть должна обеспечивать гарантии этим категориям для получения... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, мы решение приняли уже концептуальное в первом чтении. Различные категории льготников по финансированию льгот, которые они имеют, развели по уровням бюджетной системы, по уровням власти. Это закреплено сегодня в 95-м законе.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1131. Предложение депутата Гришукова - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   109 чел.
Не голосовало        341 чел.        75,8%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 1183. Пожалуйста.
Гришуков В. В. Эта поправка тоже касается социальной защиты ветеранов, здесь несколько новаций правительство предлагает. Во-первых, вместо слова "защита" вводит слово "поддержка" ветеранов. Поясняю, что это совершенно разные вещи: когда государство защищает, оно обеспечивает в полном объеме, а поддерживать можно по-разному. И тут же правительство добавляет "получение ежемесячной денежной выплаты", но в какой сумме, здесь не определяется, правительство будет определять. Более того, здесь убирается ряд вещей. Скажем, было "получение, приобретение, строительство и содержание жилых помещений", убирает слова "приобретение" и "строительство". Было: "оплата коммунально-бытовых услуг", убирает "бытовых". Кроме того, полностью отменяет обеспечение транспортными средствами и оплату проезда, трудоустройство, обучение, переподготовку, пользование услугами учреждений связи, получение услуг учреждений социального обслуживания, социальной и юридической помощи и еще ряд нормативов. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, что касается терминологии, она нами уже принята и в законопроекте, когда мы голосовали его в первом чтении. Если это говорится о жилье и коммунальных услугах, эта терминология взята из Закона "Об основах федеральной жилищной политики". Мы предлагаем данную поправку отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1183. Предложение депутата Гришукова - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 07 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   98 чел.
Не голосовало        352 чел.        78,2%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 1193.
Гришуков В. В. Если председательствующий позволит, я бы доложил сразу по поправкам 1193, 1194, 1196 и 1200, потому что они касаются одной статьи, только дайте мне немножко больше времени, а голосовать будем по каждой в отдельности, согласно Регламенту.
Председательствующий. Хорошо, пожалуйста.
Гришуков В. В. Итак, здесь поправки, которые я внес и еще Медведев вместе со мной одну поправку внес. Они касаются статьи 46 проекта и статьи 14 "Меры социальной защиты инвалидов войны" действующего закона "О ветеранах". Тоже предлагается убрать слово "защита", заменить на слово "поддержка", "права и льготы" заменить на слова "меры социальной поддержки" и исключить ряд вещей, ну, скажем, первоочередное получение местных строительных материалов для жилищного строительства, отпуск древесины. Я думаю, что все понимают, насколько это важно для инвалидов. Безвозмездное предоставление жилых помещений инвалидам войны в случае выселения, оплата в размере 50 процентов услуг вневедомственной охраны для одиноко проживающих инвалидов, в том числе одиноко проживающих супружеских пар, в которых один из супругов является инвалидом, - это тоже убирается. Убирается бесплатное обеспечение лекарствами по рецептам врачей в порядке, определяемом субъектами Российской Федерации, не ниже норм, установленных правительством. Исключаются пункты 18-27 действующего закона, о первоочередном обеспечении работающих инвалидов войны путевками, подчеркиваю: инвалидов войны. Этот перечень и дальше можно продолжать, но нужно понять главное. Инвалидов войны сегодня не так много, и вообще, это от лукавого - говорить, что денег нет, и, по большому счету, цинизм власти в лице правительства, которое пытается исключить из обязанностей федеральной власти обеспечение необходимыми гарантиями и социальными льготами этой группы людей. Еще раз подчеркиваю: инвалиды войны, их не так много, друзья, давайте все-таки оставим эту норму и те вещи, которые предлагает правительство, отклоним. Я лично убежден, что в принципе за это придется потом отвечать тем, кто сегодня пытается это убрать, идя на поводу у правительства. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Что касается терминологии, уважаемые коллеги, мы решение уже приняли 2 июля, когда голосовали законопроект в первом чтении. Что касается льгот для различных категорий наших граждан - ветераны труда, труженики тыла и еще ряд категорий льготников, - которые будут финансироваться из региональных бюджетов, решение будут принимать региональные органы власти. Что касается федерального уровня, у нас всё прописано, отмечено и мы будем принимать решение по количеству выделяемых средств на финансирование этих льгот при рассмотрении проекта бюджета на очередной финансовый год.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, сейчас поправки последовательно будут поставлены на голосование. Поправка 1193. Предложение депутата Гришукова - принять, мнение комитета - отклонить. Прошу определиться. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.        78,0%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 1194. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   96 чел.
Не голосовало        354 чел.        78,7%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 1196. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   100 чел.
Не голосовало        350 чел.        77,8%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 1200. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   97 чел.
Не голосовало        353 чел.        78,4%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 1220. Депутату Гришукову включите микрофон, пожалуйста.
Гришуков В. В. Да, спасибо. Прежде всего, Борис Вячеславович, я просил бы раздать те материалы, которые я утром отдал. Может быть, когда депутаты почитают, они будут по-другому голосовать. Пока ни одного материала не раздали. Это первое. Что касается поправки 1220, она тоже относительно мер социальной защиты инвалидов войны. Вот вдумайтесь в цинизм того, что предлагает правительство! Они предлагают убрать всего одно слово: внеочередная бесплатная установка квартирного телефона - исключить слово "бесплатная". То есть предлагают: пусть и внеочередную установку делают инвалиды за свой счет, у них денег много. Вообще, я считаю, это цинизм, нельзя идти на поводу. Инвалиды Великой Отечественной войны должны иметь телефон, и это задача государственной власти. Прошу поддержать.
Председательствующий. Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, мы приняли решение, что будет частичная замена натуральных льгот на денежные компенсации. Что касается вопроса оплаты установки телефона, это должно выполняться за счет денежной составляющей.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1220. Предложение депутата Гришукова - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   111 чел.
Не голосовало        339 чел.        75,3%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 1222. Пожалуйста, включите микрофон.
Гришуков В. В. Спасибо. Эту поправку кроме меня еще Селезнёв Геннадий Николаевич (для протокола) внес. Правительство предлагает в статье 14 закона исключить слова "абонентной платы за телефон, услуг за пользование радио и коллективной телевизионной антенной", то есть то, что сегодня есть, так сказать, в действующем законодательстве. Дальше. Слово "льготы" заменить словами "меры социальной поддержки". Это всё касается инвалидов войны, подчеркиваю. Поэтому я, как и в прошлых случаях, прошу не поддерживать предложение правительства, а оставить то, что было, в отношении вот именно этих разделов помощи инвалидам Великой Отечественной войны. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Владимир Витальевич, я, отвечая на предыдущий ваш вопрос, сказал: мы приняли решение, что будет частичная замена натуральных льгот на денежную компенсацию. То, что вы предлагаете, попадает в денежную составляющую.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1222. Предложение депутата Гришукова - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 15 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 21,6%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   105 чел.
Не голосовало        345 чел.        76,7%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Уважаемые депутаты, объявляется перерыв до 16 часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 3 августа 2004 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу депутатов занимать свои рабочие места. Уважаемые депутаты, нам необходимо зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 42 сек.)
Присутствует 427 чел.        94,9%
Отсутствует  23 чел. 5,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  23 чел. 5,1%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Депутат Гришуков. Владимир Витальевич, мы сейчас как раз ваши поправки рассматриваем. Но вы сначала по ведению? Пожалуйста, включите микрофон депутату Гришукову.
Гришуков В. В. Борис Вячеславович, спасибо. Я вторично обращаюсь к вам с просьбой: дайте команду службам, пусть разберутся, почему до сих пор не раздали те материалы, которые я с утра передал. Если бы депутатов завалили тут другими материалами с мест, я бы понял, а так получается, что саботаж какой-то идет. Ну пусть принесут те материалы, размножат и раздадут. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, день знаменательный, поэтому у нас и радость, и, кажется, печаль соседствуют. Радость - пирожки возлезала заседаний. Спасибо поварам, это, конечно, здорово. А печаль снаружи, на Георгиевском. К нам, депутатам от Краснодарского края, по поручению губернатора в командировку приехал работник департамента финансов из Краснодара. Зайти он не может: бюро пропусков закрыто. Я вышел, попытался его провести сюда по своему удостоверению, мне в этом очень вежливо отказали. То есть получается, что командировка служебная аж из Краснодара к нам сюда, к депутатам Государственной Думы, сорвана. Ну безопасность, конечно, нужное дело, но не до такой же степени!
Председательствующий. Борис Григорьевич, я дал поручение, просто мне в зале больше некому сейчас сказать, я Георгия Валентиновича попросил, чтобы он обеспечил проход. Продолжаем рассмотрение поправок. Поправка 1226. Пожалуйста, депутат Гришуков.
Гришуков В. В. Спасибо. Мы продолжаем рассматривать ту же статью 46 действующего закона "О ветеранах", или статью 14 проекта, внесенного правительством. Смысл в том, что правительство предлагает опять исключить из того, что касается прав, которые сегодня даны инвалидам Великой Отечественной войны, одно слово всего - "бесплатной". К примеру, сейчас есть внеочередное бесплатное оказание медицинской помощи - слово "бесплатной" убрано, или, скажем, ежегодное бесплатное диспансерное обследование - тоже слово убрано. Это первый момент. Второй момент. Если раньше это всё делалось по закону, то сейчас правительство предлагает, что это будет делаться в порядке, который оно само установит. Я думаю, что это тоже, в общем-то, противоречит правилам и канонам наших бывших законов и нормам общежития. Поэтому я просил бы поддержать мою поправку и оставить эту норму как она есть. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, мы уже не раз сегодня говорили, что расходные обязательства разнесены по уровням власти. Есть обязательства регионов, есть обязательства федерального правительства. Что касается оказания медицинской помощи, это прописано в других законах, которые мы также сегодня рассматриваем. Бесплатное обслуживание, которое было, службами "Скорой помощи" и так далее будет продолжаться. Это не предмет закона "О ветеранах".
Председательствующий. Ставится на голосование...
Из зала. (Не слышно.)
Шуба В. Б. Я говорю, это в другом законе записано. Надо в другой закон, вы поймите, мы развели законы.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1226. Предложение депутата Гришукова - принять. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     84 чел. 18,7%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   97 чел.
Не голосовало        353 чел.        78,4%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 1269. Пожалуйста, Гришуков.
Гришуков В. В. Эта поправка касается мер социальной защиты участников Великой Отечественной войны. Правительство предлагает в действующем законе исключить слово "защиты", заменить его словом "поддержки". Я уже говорил о том, что можно защищать по полной схеме, а можно поддерживать в рамках, которые определит правительство, эти рамки мы, видимо, заранее знаем. Во втором случае тоже предлагается слова "права и льготы" заменить словами "меры социальной поддержки". И еще один момент - это исключить слова "и налогообложению". Сегодня существуют льготы по пенсионному обеспечению плюс еще льготное налогообложение в соответствии с законодательством, а сейчас пытаются участников Великой Отечественной войны лишить этого всего. Я думаю, что это недопустимо. Еще раз обращаюсь ко всем депутатам Государственной Думы: давайте не будем уподобляться тем, кто нам это предлагает, ну нельзя этого делать! Прошу оставить...
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, что касается терминологии, мы уже сегодня обсуждали и решение нами принято. Что касается льгот по налогообложению, всё это прописано в Налоговом кодексе Российской Федерации, это не предмет регулирования закона "О ветеранах". Мы предлагаем отклонить поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1269. Депутат Гришуков предлагает принять. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   93 чел.
Не голосовало        357 чел.        79,3%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 1037. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста. Включите микрофон.
Митрофанов А. В. Моя поправка связана с вопросом, который, я думаю, действительно может быть решен. Речь идет о замене для депутатов Государственной Думы льгот денежными компенсациями, в частности льгот, связанных с медицинским, санаторно-курортным обслуживанием, с телефонными переговорами. Вы знаете, что у депутатов питерского Законодательного Собрания существует фонд депутатской деятельности, то есть там есть на региональном уровне правильные и апробированные эксперименты. И плюс я разговаривал с представителями правительства (я попрошу им дать слово, кстати говоря) - у них нейтральное, спокойное мнение, и с Пехтиным - он тоже предлагает аналогичное изменение в постановление. Поэтому не вижу оснований, чтобы это не было принято, не вижу. Прошу дать представителям правительства слово и, так сказать, может быть... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, давайте поймем: если мы хотим иметь новую редакцию закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...", давайте будем заниматься модернизацией названного закона. Что касается замены. Это не льготы, это некие меры, которые должны быть реализованы в соответствии с законом. А чтобы они были иного характера... Вы знаете, были такие предложения, наверное, депутаты прошлого созыва помнят, что депутат Пузановский вносил уже аналогичное предложение в виде законопроекта, к сожалению, это не было поддержано. Если эта тема сегодня актуальна, ну давайте за рамками обсуждения данного законопроекта вернемся к ней и обсудим.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 1037. Предложение депутата Митрофанова - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   61 чел.
Не голосовало        389 чел.        86,4%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Мокрый Владимир Семёнович. Поправка 2703.
Мокрый В. С. Прошу поправку 2703 снять, поскольку она не совпадает с текстом, получившимся после принятия таблицы поправок, рекомендованных к принятию.
Председательствующий. Снять вопрос?
Мокрый В. С. Я снимаю ее, да.
Председательствующий. Вопрос снимается, значит, необходимо проголосовать. Ставится на голосование поправка 2703. Комитет рекомендует отклонить. Включите режим голосования. Мы уже этот вопрос обсуждали сегодня. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   10 чел.
Не голосовало        440 чел.        97,8%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2708. Мокрый Владимир Семёнович.
Мокрый В. С. Данная поправка касается закона "О гражданской обороне" и вносится в статью 18. Гражданская оборона не является вопросом местного значения в соответствии с федеральным законом ј 131-ФЗ и, следовательно, не может являться и расходным обязательством муниципального образования. В статье 18 имеется пункт 3: обеспечение мероприятий местного уровня по гражданской обороне, защите населения и территорий муниципального округа (кстати, "муниципальный округ" - такого понятия вообще нет в 131-м законе) является расходным обязательством муниципального образования. Мы предлагаем этот пункт 3 исключить. Это должно быть делегированным полномочием государства муниципальным органам.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Владимир Сергеевич, этот пункт в другой редакции принят в законопроекте, который вам роздан сегодня. Вы, пожалуйста, посмотрите статью законопроекта.
Председательствующий. Нам необходимо проголосовать по поправке 2708. Мнение комитета - отклонить. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     33 чел. 7,3%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   43 чел.
Не голосовало        407 чел.        90,4%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Медведев Павел Алексеевич, поправка 97.
Медведев П. А. Спасибо. Уважаемые коллеги, поправка 97 не будет стоить никакому бюджету ни копейки. Эта поправка имеет чисто моральный смысл, но "чернобыльцы" на ней очень настаивают, они уже дважды добились подтверждения в Конституционном Суде своего права не на меры социальной поддержки со стороны государства, а на возмещение вреда и на меры социальной защиты. Я очень благодарен комитету и правительству, которые возмещение вреда включили в закон, это очень важный моральный шаг, и прошу, чтобы еще и меры социальной защиты тоже были включены. Спасибо.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемый Павел Алексеевич, вы уже наполовину ответили на поставленный вами вопрос о мере возмещения вреда. Действительно, это включено, это одно из оснований получения компенсации за утрату здоровья у "чернобыльцев". Второе - терминология, которая применяется в целом теперь в российском законодательстве. Мы это уже проголосовали.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 97. Предложение депутата Медведева - принять. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 18,4%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   90 чел.
Не голосовало        360 чел.        80,0%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Блок поправок, вынесенных Денисовым Олегом Ивановичем. Поправка 611. Пожалуйста, включите микрофон Денисову Олегу Ивановичу.
Денисов О. И. Поправка 611. Речь в поправке идет о реорганизации федеральных государственных образовательных учреждений. Поправка, которая вносится, - о том, что порядок реорганизации должен предусматривать сохранение гарантий по дальнейшему обучению учащихся и студентов. Студенты, которые сдали вступительные экзамены, выдержали конкурс, а зачастую еще и оплачивают свое образование, не должны нести потери от реорганизации. Денег по этой поправке не надо, концепцию закона она не нарушает. Прошу уважаемых коллег поддержать данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Иванович, в другой редакции это предложение поддерживаем, а в данной редакции предлагается отклонение.
Председательствующий. Нам необходимо по данной поправке проголосовать. Ставится на голосование поправка 611. Предложение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     43 чел. 9,6%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   53 чел.
Не голосовало        397 чел.        88,2%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 2254. Пожалуйста, Денисов Олег Иванович.
Денисов О. И. Я попрошу поставить на голосование, наверное, сразу поправки 2254 и 2255, так как они аналогичны по своей сути. Внесение этой поправки обусловлено правоприменительной практикой, потому что органы финансового контроля руководствуются логикой федерального законодательства, часто если в тексте закона нет прямых ссылок, то расходы признаются нецелевыми. Тем более, что данная поправка, а именно внесение перечисления социальных пособий для студентов, не дает прямого указания, а только разрешает использование средств на эти цели. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, вот то, что предлагается Олегом Ивановичем к принятию, - эти нормы есть в другом законодательстве. Что касается расходования средств, это обсуждается при принятии соответствующих бюджетов, соответствующих смет. Если есть возможность у учебных заведений получать дополнительные доходы, то они самостоятельно могут определять направления расходования этих средств. Эту поправку предлагаем отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 2254. Комитет предлагает отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 18,4%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   94 чел.
Не голосовало        356 чел.        79,1%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Ставится на голосование поправка 2255. Комитет предлагает отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     43 чел. 9,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   46 чел.
Не голосовало        404 чел.        89,8%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2294. Пожалуйста, Денисов Олег Иванович.
Денисов О. И. Два слова только. Я уважаемого коллегу не понял, потому что он сам не понял, что сказал. Мы предлагали там, где есть социальные льготы у студентов, расшифровать, как это было в законе. В каком другом законодательстве это уточнено? Но я перехожу к поправке 2294. Речь идет о сохранении финансирования студенческих санаториев-профилакториев и о возможности приобретать для лечения студентов путевки в санатории, а также в летние оздоровительные лагеря. Статья эта финансируется с 1999 года на сто процентов, никаких дополнительных финансовых обязательств предложение не несет. Дополнение этой статьи приведет в соответствие с той нормой закона, которая действовала до сих пор. Вы хоть поправки читайте, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Иванович, я читаю поправки, как и вы их читаете. Я вам дал разъяснение, что учебные заведения самостоятельно могут определять направления расходования этих средств. Законодательство наше не запрещает это делать. Но это не должно быть прописано в соответствующем федеральном законе, потому что, закрепляя эту норму, мы можем вызвать ее невыполнение. То есть, если у учебного заведения есть возможность финансировать и санаторно-курортное лечение, они это будут делать, если есть возможность финансировать это за счет средств Фонда социального страхования, то это они также будут делать. Эту поправку предлагаем отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Голосуем по поправке 2294. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   104 чел.
Не голосовало        346 чел.        76,9%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. По ведению - Дмитриева Оксана Генриховна. Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Уважаемый Олег Иванович, мне просто не хотелось бы, чтобы у вас создалось превратное впечатление, но дело в том, что по вашим поправкам, вот по 25-процентной норме расходов на проезд льготный и санаторно-курортное лечение, мы приняли решение, и это записано в законе "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" и в переходных положениях. Вы можете справку взять у председателя комитета. Поэтому по этим предложениям только несколько иная редакция принята, по вашим двум предыдущим поправкам и по этой на самом деле решение принято положительное.
Шуба В. Б. Оксана Генриховна, спасибо, но в другой редакции. Я сказал, что сама проблема решается.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Борисович. Пожалуйста, теперь Бобырев Валентин Васильевич. Поправка 3435.
Бобырев В. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый сегодня законопроект не предусматривает внесение изменений в федеральный закон от 30 июня 2003 года ј 86-ФЗ, в соответствии с которым ликвидировались федеральные органы налоговой полиции, их функции передавались органам внутренних дел, а уволенным сотрудникам предоставлялись соответствующие льготы и компенсации. Хочу, уважаемые коллеги, заверить вас в том, что внесение поправок в данный закон целесообразно по следующим причинам. Первое. Отдельные нормы данного закона необходимо привести в соответствие с предложенной Правительством России концепцией по замене льгот соответствующими социальными гарантиями. Это касается бесплатного санаторно-курортного лечения, льгот по налогу на недвижимость, земельному налогу и иных социальных льгот бывшим сотрудникам налоговой полиции. Второе. Для Правительства России не секрет, что существует проблема санаторно-курортного... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, это частично нашло отражение в тексте законопроекта, который нами принят. Что касается военных пенсионеров, мы об этом уже говорили, и я в своем вступительном слове обозначил, что найдено решение, какие компенсации будут взамен тех натуральных льгот, которые предоставляются. В полном объеме ваша норма не может быть принята, потому что вносятся изменения в законодательство и мы возлагаем на себя обязанности, которые можем исполнить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3435. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   55 чел.
Не голосовало        395 чел.        87,8%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Четыре поправки Плетнёвой Тамары Васильевны. Поправка 2755. Пожалуйста, включите микрофон.
Плетнёва Т. В. Спасибо. Все эти поправки касаются военнослужащих. Мы с вами недавно только говорили о том, как важно помочь нашим военнослужащим,улучшить их жизненный уровень. Поэтому первая поправка - поправка 2755 касается надбавок за службу военную. И мы с депутатом Тюлькиным просили бы заменить 120-процентную надбавку к заработной плате за службу 180-процентной. Если мы с вами посмотрим законы, вернее, последние указы президента, касающиеся гражданской службы, то мы увидим, какие там проценты. Я считаю, что 180 процентов - вполне заслуженно за такой сложный труд.
Председательствующий. Спасибо. Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемая Тамара Васильевна, можно было бы принять вашу норму, но правительством просчитано, что при переводе натуральных льгот в денежные компенсации надбавка до 120 процентов компенсирует те потери, которые могли бы возникнуть в связи с заменой этой натуральной льготы. Поэтому предлагаем отклонить вашу поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2755. Предложение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 18,4%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.        78,9%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2765. Пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Эта поправка тоже не менее важна - там много у нас поправок, но я выбрала самые главные, - она касается пайковых. Мы с вами в прошлой Думе говорили, что пайковые, которые сегодня выплачиваются правительством, не соответствуют стоимости продовольственного пайка и выплачиваются не всем. Поэтому мы и просим изменить редакцию, чтобы пайковые определялись не так, как там записано: не в размере, установленном правительством, а в размере стоимости пайка.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Тамара Васильевна, вы частично ответили на вопрос: это устанавливается правительством. Те предложения, которые вносит правительство, соответствуют нормативным актам, и тот размер оплаты пайковых в денежной форме, который имеется, принят сегодня в расчетах федерального бюджета.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2765. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   93 чел.
Не голосовало        357 чел.        79,3%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2820. Пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Сначала поправка 2796, она первой идет. Эта поправка касается путевок. Здесь указывается, что военнослужащим и членам их семей один раз выплачивается денежная компенсация к отпуску в порядке и размерах, опять определяемых правительством. Мы предлагаем, чтобы военнослужащий получал компенсацию, которая не ниже средней стоимости путевки в лечебно-оздоровительное учреждение, и еще 50-процентную льготу для супруги. Я считаю, что это будет справедливо для тех людей, которые нас защищают. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемая Тамара Васильевна, вы предлагаете расширить набор льгот, которые предоставляются, но эту тему необходимо обсуждать при рассмотрении проекта бюджета на следующий год. Если будут на то финансовые возможности, мы сможем это решение принять. Считаем, что нет необходимости вносить изменения в обсуждаемый законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2796. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   100 чел.
Не голосовало        350 чел.        77,8%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2820. Пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Я просила бы доложить эту поправку соавтора, Тюлькина Виктора Аркадьевича.
Председательствующий. Тюлькин Виктор Аркадьевич, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Это наша последняя поправка из блока, касающегося закона о военнослужащих, и в принципе нам результат примерно понятен. Хотелось бы подчеркнуть одно: когда обсуждался закон о службе гражданской, то почему-то рвение со стороны депутатов от "Единой России" было направлено, вообще-то, в другую сторону, а когда касается службы воинской, так сказать, то картина получается весьма печальная. Хотя для нас, для Компартии, всё понятно и даже выгодно: будет что объяснять в армии, как объяснять офицерам, от кого это зависит, в какую сторону направлено и о чем думает главком. Поэтому есть предложение голосовать. А я пошел за распечаткой результатов голосования, мы обязательно опубликуем, как голосовали офицеры фракции "Единая Россия".
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 2820. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   109 чел.
Не голосовало        341 чел.        75,8%
Результат: не принято
Не принято. Блок поправок Дмитриевой Оксаны Генриховны. Оксана Генриховна, я так понял, что шестнадцать поправок вы одновременно будете сейчас...
Дмитриева О. Г. Да, да.
Председательствующий. Значит, обсуждаем шестнадцать поправок.
Дмитриева О. Г. Да, первая - 1207-я, последняя - 1501-я.
Председательствующий. Да, совершенно верно.
Дмитриева О. Г. Борис Вячеславович, если можно, чуть больше минуты мне дайте.
Председательствующий. Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Значит, суть этого пакета взаимосвязанных поправок: мы предлагаем сохранить за ветеранами всех категорий по всем статьям, которые отнесены на федеральный бюджет, тот набор натуральных льгот, который они имеют сейчас, за исключением некоторых архаичных норм, которые приостанавливали законом о федеральном бюджете, в виде предоставления кредита и ссуд. Все остальные реально функционирующие натуральные льготымы предлагаем сохранить в законе "О ветеранах" по всем категориям инвалиды войны, участники войны, лица категории "з", проходившие военнуюслужбу не в действующей армии, жители блокадного Ленинграда и так далее и при этом дать право выбора: натуральная льгота либо денежная компенсация по каждой льготе, чтобы инвалид или участник войны мог выбрать, хочет ли он проезд внутригородской иметь в натуральной форме либо он хочет за него денежную компенсацию, хочет он иметь право междугородного проезда в натуральной форме либо он хочет за междугородный проезд денежную компенсацию, есть у него телефон - он выбирает натуральную льготу, оплату 50-процентную за телефон, нет телефона - выбирает денежную компенсацию. Тогда по нашему механизму действительно будет добровольный переход на денежные компенсации по тем конкретным, индивидуальным льготникам, которые этого захотят, и сохранение натуральных льгот тем, кто предпочтет натуральные льготы. В результате никто не проиграет, а те, кто в настоящий момент не имеет возможности получать натуральные льготы, будут получать денежные компенсации. Мы проводим пакет взаимосвязанных поправок. Поэтому действительно те декларации, о которых говорит правительство, в наших пакетных поправках будут реализованы.
Председательствующий. Спасибо. Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемая Оксана Генриховна, мы приняли законопроект в первом чтении, где определили концептуально, что на 2005 год сохраняются четыре натуральные льготы, я уже их озвучивал. Далее будет по желанию льготников - сохранять ли четыре натуральные льготы или не сохранять. Всё остальное заменяется денежными компенсациями. Этот вопрос был решен при голосовании законопроекта в первом чтении. Поэтому предлагаем данное предложение отклонить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, сейчас мы сможем проголосовать блок поправок. Я сейчас перечислю их номера: 1207, 1248, 1274, 1301, 1316, 1337, 1254, 1376, 1387, 1409, 1418, 1434, 1455, 1466, 1474, 1501.Предложение депутата Дмитриевой - принять поправки. Мнение комитета отклонить. Голосуем блок поправок. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.        78,0%
Результат: не принято
Отклоняются поправки. Следующий блок - из семи поправок, первая2061-я, последняя - 2119-я. Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Борис Вячеславович, только вы оговорились, когда ставили на предыдущее голосование: поправка не 1254, а 1354.
Председательствующий. Виноват, наверное, оговорился, да.
Дмитриева О. Г. Аналогичный пакет взаимосвязанных поправок предлагается по закону о социальной защите инвалидов. То же самое: предлагается право инвалиду самому выбрать, хочет ли он льготу или денежную компенсацию. При этом мы оценили каждую натуральную льготу в деньгах отдельно и дали право выбрать либо натуральную льготу, либо денежную компенсацию в размере 70 процентов. И компенсация натуральных льгот в размере 70 процентов у нас по всем категориям инвалидов - первой, второй и третьей групп - оказалась даже выше в 1,5-2 раза, чем та денежная компенсация, которая предложена правительством. При этом мы говорим, что мы компенсируем 70 процентов стоимости натуральной льготы. Это, кстати говоря, еще раз по оценке, насколько денежная компенсация реально заменяет натуральные льготы. Вот это тоже блок взаимосвязанных поправок с правом реального добровольного выбора: либо натуральная льгота, либо денежная компенсация инвалидам по закону "О социальной защите инвалидов...".
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемая Оксана Генриховна, эта концепция принята в первом чтении, то есть мы наметили вектор движения в направлении предоставления льгот и сказали, что только частично на следующий год сохраняется натуральная льгота, а всё остальное заменяется денежными компенсациями. Предлагаем отклонить поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование блок поправок под номерами 2061, 2096, 2097, 2098, 2099, 2114, 2119. Предложение депутата Дмитриевой - принять. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   106 чел.
Не голосовало        344 чел.        76,4%
Результат: не принято
Отклоняются поправки. 2120-ю мы рассмотрели (это было предложение Смолина), ранее рассмотрели. Поправка 2978. Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Спасибо. Поправка 2978 предлагает сохранить закон об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы. Мы считаем, что должна сохраняться в государстве единая тарифная сетка, обязательная для исполнения всеми уровнями бюджетной системы. Только таким образом мы реально обеспечиваем гарантии по минимальному размеру оплаты труда. И на наш взгляд, отказ государства от единой тарифной сетки фактически является отказом от единой системы регулирования социальной сферы - науки, образования, культуры и здравоохранения. Мы считаем, что это очень существенное нарушение Конституции с точки зрения обеспечения равных прав и свобод граждан вне зависимости от места проживания. Мы считаем, что это очень опасно для государства - отказываться от единой тарифной сетки. Просим поддержать нашу поправку.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемая Оксана Генриховна, что касается защиты прав граждан - работников бюджетной сферы, то эти права защищаются нормами Трудового кодекса, это у нас статья 142 законопроекта и статья 155.1, заключительные положения, прописанная в нашем законопроекте. Поэтому предлагаем отклонить ваше предложение.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2978. Предложение депутата Дмитриевой - принять, мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   101 чел.
Не голосовало        349 чел.        77,6%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Предложение депутата Яковлевой Татьяны Владимировны. Поправка 944. Включите, пожалуйста, микрофон.
Яковлева Т. В. Уважаемые коллеги, я хочу внести уточнение. Поправка 944 касается запрета на приватизацию станций переливания крови. Я прошу считать эту поправку принятой, так как и на заседании комитета по бюджету она прошла как принятая поправка.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Да, я подтверждаю, что это действительно так, она была принята комитетом и из-за технической ошибки попала в блок отклоненных. Прошу проголосовать ее.
Председательствующий. Нам необходимо проголосовать за эту поправку. И прошу депутатов быть внимательными. Есть предложение комитета принять данную поправку. Ставится на голосование поправка 944. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Поправка принимается. Сухой Николай Авксентьевич, пожалуйста. Поправка 2633.
Сухой Н. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поправка 2633 касается статьи 92, где вносится изменение в действующий закон "Об уничтожении химического оружия". В действующем законе, в статье 7 закона "Об уничтожении химического оружия" предусматривается, что федеральные органы власти ведут разработку проектов федеральных законов и иных нормативных правовых актов по установлению видов и размеров социальных льгот и компенсаций персоналу объектов, где идет переработка, привлекаемым работникам и гражданам, проживающим в зонах защитных мероприятий. В рассматриваемом сегодня проекте закона эта норма претерпевает сокращение и касается только персонала предприятий и привлекаемых работников, льготы гражданам, проживающим в зонах защитных сооружений, исключаются. Мы только что приступили к реальной программе уничтожения химического оружия и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Какое мнение у комитета?
Шуба В. Б. Комитет предлагает поправку отклонить. Если необходим комментарий, я попросил бы представителя правительства дать его.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, в том виде, как сегодня записано в законе, это противоречит принципу разграничения полномочий. Хочу отметить, что на сегодняшний день в рамках программы по химразоружению до 10 процентов ассигнований предусматривается как раз на те мероприятия, о которых говорит депутат Сухой. Поэтому в данной редакции эту поправку поддерживать нельзя. Но мероприятия такие предусматриваются.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 2633. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.        78,9%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. По ведению - Макашов Альберт Михайлович. Пожалуйста. Микрофон включите, пожалуйста.
Макашов А. М. Во второй Думе я разрабатывал и проводил закон "Об уничтожении химического оружия". Из шести баз на территории Советского Союза пять находились на территории моего бывшего округа. Поверьте, я знаю, что это такое. А кто не знает, скажу: Чернобыль покажется зарницей по сравнению с тем, что может произойти на одной базе. И так легковесно, легкомысленно, так преступно относиться - ну, слов нет, одни выражения.
Председательствующий. Ясно, Альберт Михайлович. Бадалов Рубен Михайлович, у вас тут большой блок поправок. Вы сначала, будьте добры, скажите: можно ли их объединять или каждую отдельно надо голосовать? Пожалуйста.
Бадалов Р. М. Спасибо. Я все-таки считаю, нужно отдельно проголосовать, потому что...
Председательствующий. Хорошо. Поправка 809. Пожалуйста.
Бадалов Р. М. Первый блок поправок касается статьи 27 закона, а это внесение изменений и дополнений в Закон "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера...", подчеркиваю: о государственных гарантиях. У нас в проекте порядок определения перечня районов Крайнего Севера устанавливается правительством, в поправке 809 предлагается устанавливать федеральным законодательством.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, такой вопрос уже задавали. И мы поддерживаем концепцию, которую предложило правительство, - не менять схему установления районов Крайнего Севера, местностей, приравненных к ним, которая существует сегодня. Поэтому вашу поправку предложили отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 809. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 17,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   84 чел.
Не голосовало        366 чел.        81,3%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 810.
Бадалов Р. М. Поправка 810 касается следующего положения. Это статья 3, законодательство Российской Федерации о гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Так вот, государственные гарантии, которые сегодня устанавливаются работникам небюджетных предприятий, устанавливает работодатель единолично. Так написано у нас в представленном тексте. Предложение: гарантии устанавливаются все-таки федеральным законодательством и иными законодательными актами Российской Федерации. Не отдавать на откуп работодателю право единолично решать и представлять законодательство государства в целом!
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемый Рубен Михайлович, вы неверно трактуете норму закона. Что касается изменений в закон о гарантиях компенсаций для лиц, проживающих и работающих в районах Крайнего Севера и местностях, приравненных к ним, то действительно распределяются обязанности. Если работодателем является федеральное правительство, то там федеральные служащие защищаются и меры компенсации предусматриваются на федеральном уровне. Если это работники, относящиеся к бюджетной сфере, которые финансируются субъектом Российской Федерации, то все гарантии, компенсации определяют субъекты Российской Федерации. На уровне местного самоуправления - местное самоуправление. Если это акционерное общество или иное частное предприятие, то, естественно, гарантии по заработной плате и так далее определяет работодатель. Для того чтобы не снижался жизненный уровень тех граждан, которые работают в том числе на частных предприятиях, мы приняли статью, она уже проголосована, которая говорит следующее: всё то, что действует сегодня и будет действовать до 31 декабря текущего года, не может быть изменено. И соответствующая норма прописана еще в Трудовом кодексе.
Председательствующий. Понятно. Ставится на голосование поправка 810. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   89 чел.
Не голосовало        361 чел.        80,2%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 815. Пожалуйста.
Бадалов Р. М. Спасибо. И спасибо за аргументацию, потому что как раз это мы и пытаемся сделать - убедить вас в том, что мы делаем ошибки. Поправка 815 касается той же идеологии. Читаю ее по нашему тексту: "Гарантии и компенсации для лиц, работающих в районах Крайнего Севера... устанавливаются... в организациях, не относящихся к бюджетной сфере, работодателем". Мы предлагаем устанавливать их федеральными законами и нормативными актами. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Рубен Михайлович, что касается закона о гарантиях и компенсациях для северян, мы очень тщательно его прорабатывали с профильным комитетом, и те формулировки, которые содержатся в тексте уже проголосованных поправок, выверены и дают государственные гарантии, потому что именно в названии законопроекта сохраняется слово "государственные".
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 815. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   92 чел.
Не голосовало        358 чел.        79,6%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 838.
Бадалов Р. М. Поправка 838 касается установления районных коэффициентов. В проекте предлагается, чтобы эти коэффициенты устанавливало правительство, поправка предлагает - федеральным законодательством. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Мы уже подобное предложение голосовали и его отклонили.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 838. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   91 чел.
Не голосовало        359 чел.        79,8%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 844.
Бадалов Р. М. Поправка 844 регламентирует установление процентных надбавок к заработной плате. И здесь та же самая проблема, потому что в законопроекте она устанавливается правительством, а мы предлагаем устанавливать федеральным законом. Спасибо.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Рубен Михайлович, комментарий был дан по поправке 838, он распространяется и на 844-ю. Мы предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 844. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   96 чел.
Не голосовало        354 чел.        78,7%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 861.
Бадалов Р. М. Спасибо. Поправка 861 касается... Так, я тут уже сбился... Так, размер, условия и порядок компенсации расходов, связанных с переездом работников на Севере, предлагается устанавливать работодателю. Вы правильно сказали, в названии закона написано "о государственных гарантиях...", но их определяет в данном случае работодатель. Один рубль, три рубля или шесть - это будет являться государственной гарантией. Поэтому я прошу вас проголосовать: мол, да, мы понимаем, что это является государственной гарантией. Спасибо.
Председательствующий. Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Рубен Михайлович, вот я смотрю, под поправками подписалось очень много депутатов. И я знаю, что под поправкой, которая принята сегодня уже при голосовании по таблице принятых поправок, стоят подписи части депутатов, которые подписались под вашей, потому что те определения, которые мы дали в принятых поправках, являются исчерпывающими. Я еще раз о них напоминаю, потому что много сегодня вопросов от северян. Первое. Мы сохранили все районные и полярные надбавки. Мы сохранили государственные гарантии для северян. Мы сохранили увеличенный отпуск для северян, продолжительность которого зависит от района. Мы сохранили норму оплаты проезда к месту отдыха и обратно и вернулись от нормы три года к норме два года, то есть раз в два года северяне имеют такое право. Самое главное, что мы решаем в нашем законопроекте вопрос, который никогда не решался: неработающее население будет получать денежные компенсации по оплате проезда к месту отдыха и обратно, и конкретно определен источник финансирования этих расходов. Мы также решили вопрос проезда детей к месту отдыха и обратно. Я могу перечислять еще. К сожалению, видимо вы не были на последнем заседании вашего комитета. В вашей редакции мы предлагаем отклонить поправку, потому что...
Председательствующий. Отклонить. Ставим на голосование поправку 861. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 55 сек. )
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.        78,0%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2211.
Бадалов Р. М. Пакет поправок, который мы сейчас будем рассматривать, касается закона об особенностях социальной защиты работников угольной отрасли, 81-й закон и соответственно статья 81. В поправке, о которой мы говорим сейчас, предлагается уточнить: угольной промышленности, а не перечислять организации. Считаем, что это противоречит названию закона, потому что закон о социальной защите работников угольной промышленности, а мы перечисляем в статье только часть предприятий.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Спасибо, Рубен Михайлович, за вопрос. Тема социальной защиты или поддержки работников угольной отрасли очень живо обсуждалась на заседании профильного комитета, по энергетике, и на заседании комитета по бюджету. Выработана согласованная позиция, которую, я знаю, подписали и депутат Катальников, и депутат Хор, и депутат Неверов, и ряд других депутатов, непосредственно связанных с угольной отраслью - то ли они работали, то ли сейчас поддерживают тесные взаимоотношения. Я бы просил в тексте закона посмотреть редакцию этого пункта, и если вы желаете подписаться, то можно внести вас в соавторы этой поправки.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2211. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     84 чел. 18,7%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.        78,9%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2221.
Бадалов Р. М. Обращаю ваше внимание, что все те поправки, о которых я сейчас говорю, внесены депутатами Неверовым и Катальниковым и не прошли в основной текст, который мы с вами рассматриваем, поэтому попали в пакет поправок, которые не приняты. Следующая поправка, 2221-я, того же характера. В названии главы "Особенности труда и социальной защиты работников, занятых на тяжелых работах..." предлагается написать: "в организациях угольной промышленности". Тот же самый смысл: противоречит, или не соответствует, названию закона.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Согласованное решение, как я говорил, было нами принято, и оно нашло свое отражение в блоке принятых поправок.
Председательствующий. Понятно. Ставится на голосование поправка 2221. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   93 чел.
Не голосовало        357 чел.        79,3%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Теперь поправка 2222.
Бадалов Р. М. Поправка 2222. В поправке предлагается нормы о допуске к работам с тяжелыми и вредными условиями труда привести в соответствие с действующим законодательством. В тексте законопроекта предлагается этиособенности исключить. Опять обращаю внимание на название закона особенности социальной защиты работников угольной отрасли, то есть эти отличия были в действующем законе, сейчас они убираются, закон становится без особенностей. Спасибо.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Разрешите с вами не согласиться: особенности присутствуют. Я все-таки хотел, чтобы вы посмотрели те поправки, которые есть в блоке принятых. Вашу редакцию, поправку, мы не поддерживаем.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2222. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   101 чел.
Не голосовало        349 чел.        77,6%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2224.
Бадалов Р. М. Поправка 2224 содержит нормы действующего на сегодняшний день, осовремененного законодательства в отношении особенностей социальной защиты, здоровья в данном случае, работников угольной промышленности. Прошу принять норму в том виде, в котором она действует на сегодняшний день.
Председательствующий. Так, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Рубен Михайлович, как я уже сказал, исчерпывающие меры по защите работников угольной отрасли, в том числе и семей погибших шахтеров, мы приняли в тех поправках, которые находятся в блоке принятых.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2224. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 17,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.        82,2%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2227.
Бадалов Р. М. Поправка 2227. Название статьи приводится в соответствие с наименованием закона - "Меры социальной защиты работников организаций угольной промышленности". В проекте же речь идет только о части работников этой отрасли.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, ну, мы комплексно смотрели законодательство относительно социальной защиты, поддержки и регулирования условий труда в угольной отрасли. Всё это нашло свое отражение, еще раз повторяю, в блоке принятых поправок.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2227. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     70 чел. 15,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   73 чел.
Не голосовало        377 чел.        83,8%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2228.
Бадалов Р. М. А теперь как раз то, о чем вы очень много говорили, - о семьях погибших и травмированных работников. Подчеркиваю опять: закон об особенностях социальной защиты работников угольной отрасли. Действующим законом были установлены определенные нормы, в том числе выплаты и семьям погибших, и самим пострадавшим. Сегодня все размеры, которые были установлены действующим законодательством, отметаются, и работники угольной отрасли таким текстом, который у нас есть, приравниваются ко всем остальным, то есть особенностей в этих условиях у нас совершенно никаких не будет. Обращаю внимание, закон называется: особенности социальной защиты. Мы к этой теме вернемся тогда, когда будем в очередной раз, не дай бог, хоронить шахтеров. Спасибо.
Председательствующий. Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Рубен Михайлович, ну, я отвечал уже на ваши вопросы. Я еще раз говорю: внимательно посмотрите текст законопроекта, блок принятых поправок.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2228. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 16,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   79 чел.
Не голосовало        371 чел.        82,4%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2234.
Бадалов Р. М. Поправка 2234. Название статьи приводится в соответствие с действующим законом, потому что в законе говорится о работниках угольной промышленности, а в названии статьи говорится только о части этих работников.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Я уже аргументировал точку зрения комитета и консолидированное мнение тех депутатов, которые представляют шахтерские регионы.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2234. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   62 чел.
Не голосовало        388 чел.        86,2%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 3258.
Бадалов Р. М. Если поправку о семьях погибших шахтеров не поддержали, то я прошу тогда те поправки, которые идут у меня дальше, 3258, 3272-ю и 3274-ю, поставить на голосование одновременно, потому что они касаются внесения изменений в Трудовой кодекс, связанных с тем, что регламентация всего северного пакета должна быть проведена отдельным законом, а не только постановлениями правительства. Спасибо.
Шуба В. Б. Соответствующие изменения мы вносим в Трудовой кодекс Российской Федерации.
Председательствующий. Ставятся на голосование поправки 3258, 3272 и 3274 одновременно. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   93 чел.
Не голосовало        357 чел.        79,3%
Результат: не принято
Поправки отклоняются. Конев Юрий Михайлович. Поправка 1042.
Конев Ю. М. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, данной поправкой я бы хотел вновь обратить ваше внимание на проблему помощников на штатной основе. Нельзя рассматривать проблему только на примере городов, где можно проехать на городском транспорте, и то на это нужны средства. Когда расстояние в избирательном округе измеряется сотнями километров, то роль помощников велика, а им приходится ездить на междугородних автобусах и поездах. Если бы мы заменили эти натуральные льготы денежными выплатами, то это было бы правильно и было бы в структуре закона. Сейчас мы примем закон, правительство останется в Москве, а мы поедем в избирательные округа и будем включать в работу штат своих помощников. Виталий Борисович, отвечая по поводу отклонения поправки 1043, сказал, что это предложение правительства. Поэтому я хотел бы послушать правительство. Какое основание было у правительства отменить льготы помощникам на штатной основе, которые работают в округах с многокилометровой протяженностью?
Председательствующий. Мнение правительства хочет услышать депутат Конев. Пожалуйста, Виталий Борисович, ваше мнение.
Шуба В. Б. Я уже отвечал на подобный вопрос. Если мы хотим серьезно ревизовать закон о статусе депутата Государственной Думы и члена Совета Федерации, то давайте этим займемся. Я говорил, что, более того, несколько лет назад в Государственной Думе уже был проект закона депутата прошлых созывов Пузановского. Давайте будем обсуждать, но это не имеет отношения к этому закону.
Председательствующий. Хорошо. Ставится на голосование поправка 1042.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет комментариев. Ставится на голосование поправка 1042. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     115 чел.        25,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   119 чел.
Не голосовало        331 чел.        73,6%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Иванов Анатолий Семёнович. Поправка 3479.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, моя поправка в статью о вступлении в силу настоящего федерального закона. Смысл ее заключается в том, что если с 1 января 2005 года льготники не будут получать денежные выплаты, то в этом случае для них сохраняются денежные компенсации, вернее, компенсации и льготы. Инициирование данной поправки вызвано тем, что часто на практике установленные социальные нормы начинают выполняться с задержкой. И второе. На заседании комитета по труду я задавал вопрос Михаилу Юрьевичу Зурабову, дает ли он гарантию, что в начале января 2005 года вместе с пенсией льготники получат вместо компенсации, льгот денежную выплату. На что он ответил, что гарантий таких нет, но они будут стараться. Если сейчас представители правительства дадут такую гарантию, то я думаю, что поправку не нужно будет голосовать.
Председательствующий. Спасибо. Виталий Борисович, пожалуйста, ваше мнение.
Шуба В. Б. Уже задавали аналогичный вопрос и на заседании рабочей группы, и на заседании Комитета по бюджету и налогам. Если мы серьезно реформируем законодательство и считаем, что оно должно вступить в действие с 1 января 2005 года, и это определено соответствующей статьей закона, то, значит, мы его должны исполнять. А кому-то из членов правительства говорить: а вдруг что-то случится... Закон необходимо исполнять.
Председательствующий. Спасибо. Михаил Юрьевич? Пожалуйста, Зурабов.
Зурабов М. Ю. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Мы при обсуждении этого вопроса в комитетах говорили о том, что выплата начнется с 1 января 2005 года без каких бы то ни было сбоев. У нас действительно могут возникнуть отдельные проблемы по отдельным категориям граждан, поскольку нам предстоит выверить весь список льготников в Российской Федерации, в отношении которых будут действовать меры социальной защиты. Поэтому мы говорили о том, что если (и такая норма в законопроекте есть) кому-то из тех, кто имеет право на соответствующую ежемесячную денежную выплату, выплата 1 января не будет произведена, то он может подать заявление и данное заявление будет рассмотрено. И в том случае, если права на эту выплату будут подтверждены, выплата будет произведена из расчета того, что она должна была производиться с 1 января 2005 года.
Из зала. А кто дает такое право - вначале обокрасть, а потом выдать...
Председательствующий. Не надо с места...
Зурабов М. Ю. Дело в том, что никто никого не обкрадывает. Мы сейчас предполагаем, что все списки льготников будут переданы, и соответствующая статья в законе - вы обратите внимание - вводится в действие с момента опубликования данного закона. Так вот, эта статья вводится в действие раньше, чем остальные статьи. Эта статья касается составления федерального регистра льготников. И работа по созданию федерального регистра льготников начнется, по нашим оценкам, с 1 сентября текущего года. Это дает нам основание, поскольку 85 процентов всех льготников - это получатели государственной пенсии, считать, что регистр для этих категорий у нас уже есть. Речь идет об относительно небольшом количестве тех, кто по каким-то причинам не является получателем государственной пенсии, данные о которых содержатся в базе данных субъектов Федерации, и они должны нам эту базу данных передать. В случае если какие-то данные окажутся неисчерпывающими, мы будем индивидуально по каждому человеку выяснять его статус и производить выплаты. Если же какая-то задержка по какому-то отдельному человеку произойдет, то еще раз повторю: если у него есть право на денежную выплату, то с момента ее назначения он будет получать всю эту денежную выплату, включая и те суммы, на которые он имеет право с 1 января 2005 года. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 3479. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   86 чел.
Не голосовало        364 чел.        80,9%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Штогрин Сергей Иванович. Поправка 423.
Штогрин С. И. Спасибо. Эта поправка внесена Законодательным Собранием Еврейской автономной области, рядом депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации. Она предполагает не вносить изменения в статью 10.1 Закона "О недрах", в которой перераспределяются полномочия между федеральным правительством и органами власти субъектов Федерации. Да, надо в нее вносить изменения, многие нормы устарели, но дело в том, что предлагается ввести норму, по которой места захоронения радиоактивных и токсичных отходов будет определять только федеральное правительство без согласования с региональными органами власти. На мой взгляд, в федеративном государстве такое недопустимо. Вы представляете себе ситуацию, когда губернатор, президент, депутат-одномандатник узнает о том, что в его избирательном округе, на его территории будет захоронение таких вот отходов, из средств массовой информации, от пикетчиков?.. Поэтому я предлагаю... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемый Сергей Иванович, эта норма прописана в соответствии с 95-м законом - еще раз говорю: в соответствии с 95-м законом, - там расписаны полномочия и федеральных, и региональных органов власти. Но я думаю, что при применении этих норм, конечно, федеральное правительство никогда не будет предпринимать каких-либо действий на территории, не согласовав это в каком-то порядке, определяемом правительством, с субъектом Российской Федерации.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка 423. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        22,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   104 чел.
Не голосовало        346 чел.        76,9%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 1008. Штогрин Сергей Иванович, пожалуйста.
Штогрин С. И. Спасибо. Это поправка тоже Законодательного Собрания Еврейской автономной области. В ней говорится о том, что в действующих Основах законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан надо сохранить норму, по которой определяется порядок обеспечения соответствующих категорий граждан лекарствами на льготных условиях. Поскольку мы приняли решение, и со следующего года эта норма сохраняется, и для федеральных льготников будут выдаваться лекарства, то, на мойвзгляд, - и правильное внесено предложение Законодательным Собранием необходимо, чтобы кто-то определял порядок, перечень этих лекарств. Поэтому поправка эта нацелена именно на то, чтобы в действующем законодательстве сохранилась норма, которая позволяла бы Правительству Российской Федерации определять порядок обеспечения бесплатными, льготными лекарствами соответствующих категорий граждан. Прошу поправку поддержать.
Шуба В. Б. Насколько я знаю, такая норма есть, и перечень лекарств будет определять Правительство Российской Федерации, как будет определять и ту сеть, которая выиграет конкурс на право предоставлять возможность приобретать лекарства в соответствии с действующим законодательством.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1008. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.        78,9%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Пять поправок, предложенных депутатом Задорновым Михаилом Михайловичем. Поправка 249. Пожалуйста.
Задорнов М. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Этой поправкой я возвращаю вас к дискуссии по Закону "О реабилитации жертв политических репрессий". Суть поправки максимально проста. Мы согласны с тем механизмом компенсаций, который предлагает правительство. Эта поправка меняет лишь одно: средства выплачиваются из средств федерального бюджета в полном объеме. И я думаю, что это политически единственное возможное решение для России, где есть республики - Кабардино-Балкария, Карачаево-Черкесия, - в которых один народ был репрессирован, а другой не был. И мы, сэкономив какие-то деньги и, может быть, решив какие-тоорганизационные вопросы, создадим потенциальную угрозу - угрозу! взаимного непонимания и ненужных, ненужных совершенно межнациональных трений. Я думаю, что это единственно возможное решение, мы всё равно к нему придем. Поэтому просьба поддержать эту поправку, которая возлагает ответственность по финансированию этой категории на Федерацию, как, собственно, и должно быть и с точки зрения истории, и с точки зрения просто единства Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемый Михаил Михайлович, первое, что должен сказать. Есть федеральный закон, который определяет ответственность государства за то, что происходило в нашей истории. Ваше предложение не может быть принято по той причине, что в 95-м законе записано: эти полномочия закреплены за субъектами Российской Федерации. Вместе с тем, принимая законопроект в первом чтении, мы дали возможность и комитету по бюджету, и рабочей группе внимательно изучить этот вопрос. Я считаю, мы сумели сделать максимум, чтобы федеральный центр даже в большем объеме отвечал за выплаты компенсаций жертвам политических репрессий. Ваша редакция должна быть отклонена.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 249. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   70 чел.
Не голосовало        380 чел.        84,4%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 578.
Задорнов М. М. Поправка 578 касается Закона "Об образовании". Я хочу сказать, что при доработке законопроекта достаточно существенное число позиций было изменено и он заметно улучшился в этой части, но одна проблема осталась нерешенной. Суть поправки, предлагаемой большой группой депутатов, в том, чтобы на территориях Российской Федерации, в регионах сохранились все-таки минимальные размеры ставок оплаты труда учителей и других работников сферы образования, соответствующие тем отраслевым системам, которые собирается вводить правительство, иными словами, чтобы у нас не произошло резкой дифференциации оплаты труда по регионам, что, естественно, произойдет, если регионы не будут иметь достаточного объема финансовых ресурсов для выплаты заработной платы работникам образования. Просьба поддержать эту поправку, которая будет все-таки сдерживать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Понятно. Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Михаил Михайлович, мы приняли исчерпывающие меры, они прописаны в законопроекте, который мы сейчас обсуждаем, и уже проголосовали блок принятых поправок, гарантирующих определенный уровень заработной платы работникам бюджетной сферы. Это прописано в статье 155.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 578. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   96 чел.
Не голосовало        354 чел.        78,7%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 1535.
Задорнов М. М. Борис Вячеславович, их можно вместе голосовать - 1535-ю и 1536-ю, по существу, это одна и та же поправка. Предложение - исключить из данного законопроекта ссылку на закон "Об особо охраняемых природных территориях". В чем суть этого предложения? Дело в том, что в 95-м законе мы совершили несколько, с моей точки зрения, организационных, содержательных ошибок. Но в данной сфере, в сфере природных парков, заповедников, заказников, это одна из тех ошибок, которые могут привести в следующем году просто к параличу управления этой сферой. Дело в том, что сейчас значительная часть этих учреждений находится в ведении субъектов Российской Федерации, и мы вот таким формальным приведением в соответствие с 95-м законом можем эту сферу поставить под удар. Мы договаривались о том, что вернемся осенью к этому вопросу и изменим 95-й закон, но, к сожалению, вот это устное решение комитета никаким образом в законе, в постановлении не... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Михаил Михайлович, вы сказали, что если мы примем эту поправку, то тогда она войдет в противоречие с текстом закона, который мы называем законом ј 95-ФЗ. Вы, как субъект права законодательной инициативы, имеете право внести поправку в 95-й закон, и мы ее будем обсуждать. Если будет изменен 95-й закон, тогда мы вернемся к этой поправке, которую вы предлагаете проголосовать сейчас.
Председательствующий. Спасибо. Ставятся на голосование две поправки1535-я и 1536-я. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   97 чел.
Не голосовало        353 чел.        78,4%
Результат: не принято
Поправки отклоняются. Поправка 2104.
Задорнов М. М. Коллеги, я прошу обратить особое внимание на эту поправку. Она касается механизма индексации всех денежных компенсаций, которые заложены, в том числе и так называемого социального пакета. Дело в том, что согласно поправкам правительства индексация компенсаций осуществляется так же, как компенсация размера базовой части трудовой пенсии: только спустя какое-то время после того, как инфляция превысит 6 процентов, что не всегда происходит и не в том порядке, как большинство присутствующих здесь себе представляют. Наша поправка, ряда депутатов, сводится к следующему: размер денежной компенсации должен индексироваться в соответствии с индексом цен на те самые товары и услуги, которые заменяет компенсация, то есть на медицинские услуги, лекарства, транспорт, железнодорожный транспорт - то, что, собственно говоря, и заменяется на денежную компенсацию. Такой индекс рассчитывается в составе инфляции - это индекс платных услуг населению, и если мы действительно хотим сохранить эти компенсации на следующие годы не съедаемыми инфляцией, только такой вариант решения... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Михаил Михайлович, мы приняли уже решение, что индексация осуществляется в зависимости от уровня инфляции. Ваше предложение отклоняется, как аналогичные предложения Виктора Аркадьевича Тюлькина и еще ряда депутатов.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2104. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     99 чел. 22,0%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   108 чел.
Не голосовало        342 чел.        76,0%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Пять поправок Илюхина Виктора Ивановича. Поправка 3434. Пожалуйста.
Илюхин В. И. Спасибо. Уважаемые коллеги, суть поправки заключается в одном: я предлагаю блок законов, в которые мы вносим изменения, дополнить законом "О гарантиях Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи". В частности, предлагаю исключить из статьи 2 пункты 2 и 3 и исключить статьи 5, 6, 7, которые предусматривают льготы для президента и членов его семьи. Я не понимаю вообще логики правительства: если они утверждают, что замена льгот компенсационными выплатами - это благо, тогда почему этого блага мы лишаем экс-президента? С другой стороны, если речь вести о Борисе Ельцине, о котором так много пекутся правительство и президент, то возникает другое ощущение. Сегодня наносится огромный удар по социальной защищенности уважаемых людей, отдавших жизнь и здоровье служению Отечеству, и одновременно мы сохраняем льготу разрушителю, растлителю государства Российского! Это не моя оценка, это оценка президента Путина. Вы знаете, что он сказал о том, какое наследство досталось нам от Бориса Ельцина... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Виктор Иванович, мы уже подобные предложения, которые оформлены в виде поправок, обсуждали и отклонили. Комитет предлагает и ваше предложение отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3434. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.        78,9%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 3499.
Илюхин В. И. Уважаемый Борис Вячеславович, я доложу об этой поправке, а по поправкам 3512, 3514 и 3515 - мой коллега Кашин, мы в соавторстве заявляли.
Председательствующий. Хорошо.
Илюхин В. И. Что касается поправки 3499. Речь идет о законе о поддержке села. Я считал и считаю, что село необходимо поддерживать, и то, что мы отменяем этот закон, - это действительно сокрушительный удар по тому, что происходит сегодня в сельской местности, мы окончательно разорим деревню. Субъекты Федерации не смогут оказать реальной поддержки ни в целом агросектору, ни социальной сфере, которая чуть-чуть теплится на селе. У нас массовая миграция из села, последняя интеллигенция убежит, кто останется на селе? Пьющие и деградировавшие люди. Поэтому я просил бы не трогать Закон "О социальном развитии села". Вот суть моей поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Шуба В. Б. Виктор Иванович, вы подняли ряд проблем, которые, по вашему мнению, могут возникнуть. Что касается оплаты труда, мы записали в статье 155, и то, что сегодня и муниципальные образования, и субъекты Российской Федерации доплачивают 25-процентную надбавку к заработной плате, должно быть соблюдено. Что касается поддержки села в части социального развития, мы, ежегодно принимая закон о федеральном бюджете, предусматриваем средства, которые пойдут на поддержку и развитие села. Я думаю, что в ближайшее время мы будем обсуждать бюджет следующего года и опять будем дискутировать на эту тему - какую сумму выделить на поддержку села.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 3499. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 18,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   88 чел.
Не голосовало        362 чел.        80,4%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Теперь Кашин Владимир Иванович, ряд поправок. Пожалуйста, поправка 3509 первая была.
Кашин В. И. Борис Вячеславович, позвольте, я вот как раз продолжу Виктора Ивановича...
Председательствующий. Тогда поправки 3512, 3514 и 3515, три вместе.
Кашин В. И. Да, три вместе. И я хотел бы обратиться к вам в первую очередь не как к руководителю Думы, спикеру Думы, Председателю Думы, а как к руководителю партии, потому что "Единая Россия" не раз выступала по поводу того, что она берет на себя ответственность за социальное развитие села, и вот первый реальный шаг, уважаемый Борис Вячеславович, уважаемыедепутаты из "Единой России", делается как раз в обратную сторону уничтожается, отменяется Закон "О социальном развитии села", принятый в 1993 году, когда Россия, село, деревня хлебнули уже, как говорится, горя, когда уже почувствовали, что не добирает сегодня тех продуктов питания, которые определяют здоровье нации. И вот этим делается первый шаг. Здесь мои коллеги, товарищи из различных фракций говорили по поводу того, что будет страдать учитель, будет страдать работник медицинских учреждений, работник культуры и так далее, но я хочу сказать: будут страдать тридцать семь миллионов человек, будет страдать механизатор... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Немножко продлите время, там три поправки сразу идут.
Кашин В. И. Я хочу сказать еще раз: это тридцать семь миллионов людей, там должны строится дороги, там должны строится дома культуры, учреждения народного образования. Это всё как раз и было заложено в статье 13 Закона "О социальном развитии села". Эта статья уничтожается, как и весь закон. Возьмите статьи 14, 22, 24, 25 закона... Хоронится принципиальнейший, нужный закон, и вместо того чтобы сделать всё для того, чтобы этот закон работал, "Единая Россия" через свое большинство как раз делает страшное дело для сельского хозяйства. Все эти три поправки - 3512, 3514, 3515 - об этом говорят. А вот поправка 3547 касается закона "О государственном регулировании...". Этот закон принят уже в 1997 году. И я вам должен сказать, что уже после того, как мы не стали исполнять этот закон, мы почувствовали, какие потери появляются при сборе урожая в государственные закрома, мы почувствовали цены на хлеб, на мясо и прочее, и прочее. Мы говорим о диспаритете цен, мы говорим о других варварских, не прописанных, но работающих сегодня не в интересах отечественного товаропроизводителя и населения страны составляющих закона и убираем законы, которые должны работать! Я к вам еще раз, уважаемый Борис Вячеславович, обращаюсь: вы знаете, вы не делайте так, чтобы депутаты были унижены до сегодняшнего состояния. Я работал в рабочей группе по проекту закона о сельском хозяйстве. Кто работает с депутатами? Работает чиновник рядовой, ведет себя страшным образом. Спросите у Кулика, у других товарищей. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович, время вышло. Пожалуйста, Виталий Борисович, по поправкам.
Шуба В. Б. Уважаемый Владимир Иванович, понятна ваша обеспокоенность. Вот я депутат четырех созывов, и я не помню ни одного обсуждения федерального закона о бюджете, чтобы не стоял вопрос, каким образом помочь нашим крестьянам. Депутаты, особенно первых созывов, Николай Михайлович не даст соврать, доходили до того, что приостанавливали обсуждение бюджета, пока не находили согласованное решение по мерам поддержки сельхозтоваропроизводителей. (Шум в зале.) Не нужно только, Владимир Иванович, не нужно...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, Владимир Иванович!..
Шуба В. Б. Владимир Иванович, вы знаете прекрасно, что проект закона подготовлен... Геннадий Васильевич может это подтвердить, да вы и сами сказали, что участвовали в составе рабочей группы в обсуждении этого законопроекта. Не только мерами, которые прописаны в Законе "О социальном развитии села" осуществляется поддержка, эти вопросы решены в налоговом законодательстве, где мы максимально разгрузили от налогового бремени сельхозтоваропроизводителя. Это и вопрос выделения кредитов по половине ставки рефинансирования Центрального банка. Можно много мер перечислять. Понятна ваша обеспокоенность, но давайте будем работать дальше. Закон, названный сейчас вами и предлагаемый к отмене, регулировал те вещи, которые являются сегодня декларативными. Давайте в других законах сделаем реальное наполнение вот тех мер, о которых вы говорите.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Борисович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что, что-то не так? Что-то не так ведем, Николай Михайлович? Ну, если по ведению, пожалуйста. Включите микрофон Харитонову Николаю Михайловичу, по ведению. По ведению, пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович. Будьте внимательны, пожалуйста, электронная группа.
Харитонов Н. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Там практически, наверное, команда дана, раз с этого фланга не включают микрофон вообще никому. Значит, коллега Шуба...
Председательствующий. По-моему, только ваш фланг и говорит.
Харитонов Н. М. ...обращается ко мне, и я должен подтвердить на самом деле (он мой уважаемый коллега, сосед из Иркутской области): было дело,когда 14 процентов расходной части бюджета было. Мы с вами доработались сегодня полутора процентов нет. Законы "О социальном развитии села", "О государственном регулировании агропромышленного производства" - вот с третьей частью зала мы вместе принимали эти законы. Необходимо этот небольшой перечень законов сохранить, все здесь сидящие, и в президиуме, и Любовь Константиновна уважаемая из Саратовской области, все прекрасно понимают: нельзя этого делать, как бы патологически Кудрин с Грефом деревню ни ненавидели. Нельзя этого делать!
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, я хочу сказать, что законопроект о сельском хозяйстве не только подготовлен, но и рассмотрен Советом Государственной Думы, направлен на рассылку и, естественно, будет рассматриваться во время осенней сессии, так что у нас есть возможность там поработать. Ставятся на голосование три поправки - 3512, 3514 и 3515-я. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 21,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   103 чел.
Не голосовало        347 чел.        77,1%
Результат: не принято
Поправки отклоняются.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Иванович, у меня были записаны 3509-я и 3555-я. Вы сейчас называете другую поправку.
Кашин В. И. ...3547 о государственном регулировании, она есть.
Председательствующий. 3509-ю надо комментировать вам?
Кашин В. И. Нет.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, 3509-ю поправку нам необходимо проголосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 16,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.        82,2%
Результат: не принято
Поправка 3509 отклоняется. Поправка 3555. Нужно по ней говорить? Не нужно. Ставится на голосование поправка 3555. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   93 чел.
Не голосовало        357 чел.        79,3%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Владимир Иванович, я не знаю, что делать. У нас, судя по стенограмме, вот мне показывают, поправка, о которой вы говорите, не выносилась, мы проголосовали уже за таблицу. Извините тогда. Следующие две поправки. Депутат Боос Георгий Валентинович, пожалуйста. Поправка 3441.
Боос Г. В. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Единственное, произошел технический сбой, в комитете голосовалась эта редакционная поправка, которая роздана на отдельном листочке, но при этом она попала в таблицу отклоненных, потому что была принята поправка 812. Данная поправка говорит о том, чтобы программы субъектов, которые уже финансируются в течение ряда лет, могли дальше финансироваться, чтобы эти программы не были остановлены. Особенно это станет проблемой там, где на этот счет подписаны даже международные договоры с иностранными государствами о финансировании программ по оказанию помощи нашим соотечественникам. Поэтому просьба вот в такой редакции ее поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста. И я заостряю внимание правительства.
Шуба В. Б. Да, уважаемые коллеги, уже аргументация была, комментарии были. Вы знаете, что поправку 812 правительство выносило на отдельное голосование. Если необходим еще комментарий, я просил бы это сделать представителя правительства.
Председательствующий. Пожалуйста, кто прокомментирует поправку 3441?
Шуба В. Б. Это программа по соотечественникам.
Председательствующий. Алексей Леонидович, я просто акцентирую внимание: поправки говорят о том, чтобы те программы, которые на сегодняшний день действуют, разрешить субъектам Федерации финансировать дальше, действующие программы по соотечественникам.
Кудрин А. Л., министр финансов Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я думаю, здесь нет проблемы. Дело в том, что, как мы уже сказали, правительство представит проект закона о делегировании полномочий, в том числе это будет касаться и этих полномочий, и мы урегулируем вопрос по всем программам, которые уже начаты. В этой связи сейчас в данном контексте я бы предложил не поддерживать поправку, чтобы дать возможность урегулировать этот вопрос, проверить, что это за соглашения, как они подписывались. И безусловно, этот вопрос надо решить в отдельном законе, как мы и предлагали, а данную поправку отклонить.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, мы будем рассматривать постановление Государственной Думы по принятию законопроекта во втором чтении, вот в постановлении, наверное, и необходимо было бы записать: Правительству Российской Федерации разработать проект закона о делегировании полномочий субъектам Российской Федерации и о механизме делегирования полномочий от субъекта Российской Федерации на федеральный уровень.
Председательствующий. Спасибо. Нам необходимо проголосовать по данным поправкам. Поправки 3441 и 3444 идут вместе. Виноват, не вместе. 3441-я поправка. Мнение комитета - отклонить. Прошу депутатов проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 14,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   69 чел.
Не голосовало        381 чел.        84,7%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 3444. Пожалуйста, Боос.
Боос Г. В. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Виталий Борисович! У меня просьба, прежде чем мы эту поправку будем обсуждать. Это по статье 158, пункту 2, - то, что я говорил для стенограммы: чтобы привести ее в соответствие с постановлением, статью 158, пункт 2, надо исключить из текста законопроекта.
Шуба В. Б. Да, Георгий Валентинович, действительно технический сбой произошел. Мы в проекте постановления Государственной Думы, который выносим на обсуждение, проблему дорожных фондов решаем через внесение нового законопроекта. И если такое не состоится, то при рассмотрении закона о федеральном бюджете мы скорректируем действующий Закон Российской Федерации "О дорожных фондах в Российской Федерации".
Боос Г. В. И по поводу поправки 3444. Эта поправка касается выполнения столичных функций рядом субъектов Российской Федерации. В первую очередь, конечно, разговор идет о Москве, Московской области, Санкт-Петербурге и Краснодарском крае. Правительство выбрало, на мой взгляд, правильный курс - перейти на прямые расчеты, то есть чтобы федеральные органы власти рассчитывались напрямую за все те услуги, которые оказывают субъекты Федерации, но, пока не перешли на эти прямые расчеты, сохранить возможность компенсировать эти расходы субъектам Федерации в виде целевых субвенций на выполнение столичных функций, размер которых будет, естественно, устанавливаться каждый год при принятии закона о бюджете. Вот об этом поправка 3444.
Шуба В. Б. Я просил бы правительство прокомментировать.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, Георгий Валентинович Боос, говоря по предыдущей поправке, касающейся дорожных фондов, я думаю, неточно передал информацию. Здесь нет технической ошибки. Данная поправка не рассматривалась, не принималось по ней решение комитетом по бюджету. Поэтому сейчас голосовать нельзя, если я правильно понимаю. Это какая поправка? Этой поправки у меня нет в списке.
Шуба В. Б. Алексей Леонидович, по этой теме было четыре статьи закона, точнее, четыре пункта в статье 158, три исключены, а четвертый остался. Именно это я и называю технической ошибкой. Что касается регулирования темы дорожных фондов, мы нашли согласованное решение, оно прописано в проекте постановления.
Кудрин А. Л. Я хочу понять: сейчас мы не голосуем по данной поправке?
Председательствующий. У нас есть поправка 3444, по которой мы можем голосовать, по другим поправкам мы... У нас нет этой поправки, у меня ее нет.
Кудрин А. Л. Спасибо, тогда мы переходим к поправке 3444. Я просто проинформирую, что по дорожным фондам сейчас приняты решения, которые признают Закон "О дорожных фондах..." утратившим силу. Никаких других решений не принималось.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Ну я уже прокомментировал. Мы обсуждали эту тему и сказали, что до конца года необходимо разработать новый вариант закона о дорожных фондах в Российской Федерации. И при этом еще решили, что необходимо из текста законопроекта этот закон, который отменяется, исключить, для того чтобы до 1 января следующего года появился новый закон, который регулирует деятельность дорожных фондов и касается только субъектов Российской Федерации. Мы этот законопроект должны с вами вместе разработать. И если не разработаем и не примем закон, то вступит в действие статья постановления Государственной Думы, которая говорит, что в этой ситуации Закон "О дорожных фондах..." утрачивает свою силу.
Председательствующий. Спасибо. Тем не менее нам необходимо конструктивно подойти к обсуждаемому вопросу. Значит, я так понимаю, есть статья 158, часть вторая, которая, естественно, обсуждалась на заседании комитета и была изъята, вопрос об этом. Сейчас мы рассматриваем таблицу отклоненных поправок. Давайте мы ее до конца рассмотрим с учетом поправок, вынесенных на отдельное голосование, а вопрос о статье 158, часть вторая, - это вопрос отдельный. Давайте определимся по поправке 3444, которая вынесена на отдельное голосование. Мнение комитета - отклонить. Я ее ставлю на голосование. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   61 чел.
Не голосовало        389 чел.        86,4%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Следующая у нас - Пивненко Валентина Николаевна, с блоком поправок. Поправка 102. Пожалуйста.
Пивненко В. Н. Спасибо большое, Борис Вячеславович. Я бы хотела предложить все шесть поправок рассмотреть вместе, поскольку они касаются одной проблемы. Во-первых, я...
Председательствующий. Вы тогда озвучьте, какие шесть, потому что у вас заявлено семь.
Пивненко В. Н. Хорошо. Поправки 102, 781, 936, 1522, 2455 и 2094.
Председательствующий. 2094-ю мы уже рассматривали, значит, пять поправок.
Пивненко В. Н. Тогда пять поправок, да.
Председательствующий. Пожалуйста.
Пивненко В. Н. Во-первых, я бы хотела сказать, что восемь поправок группы из сорока депутатов, которые значатся в отклоненных, частично приняты. Это так, к сведению. Во-вторых, хотелось бы отметить, что действительно с правительством мы нашли согласованный вариант того текста, который сейчас представлен на рассмотрение. По тем вопросам, которые задавал Рубен Михайлович, мне бы хотелось попросить Михаила Юрьевича, чтобы он сам прокомментировал статью 3 и статью 1 закона о государственных гарантиях и компенсациях, поскольку, когда шла работа над этим законопроектом в рабочей группе и в комитете, мы говорили о том, что, за исключением статей данного закона, всё относится к компетенции федеральных органов власти. Что касается конкретно этих поправок. Очень много было предложений по размерам выплат для льготников районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, учитывая то, что затраты на предоставление этих льгот гораздо более высокие, реальная компенсация будет ниже, чем в других территориях Российской Федерации. В этих поправках говорится о начислении районного коэффициента на суммы выплат для федеральных категорий льготников. Мы не нашли взаимопонимания, это произошло еще и потому, что и наша сторона была не готова, поскольку данные, которые мы получили из регионов, были недостаточно убедительны, не все территории Севера их представили. Поэтому я попросила бы сегодня не ставить на голосование вместе эти поправки, что по Регламенту, в общем-то, нужно, но, учитывая, что правительство будет разрабатывать порядок применения данных льгот, иметь в виду, что этот вопрос остался вопросом неразрешенным и что его поднимают в поправках не только сорок депутатов, но и законодательные и исполнительные органы власти, они представили поправки, и другие депутаты здесь. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо. Виталий Борисович, ваше мнение.
Шуба В. Б. Уважаемая Валентина Николаевна, поправка 102 имеет отношение не к Закону "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера...", а к Закону "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Павел Алексеевич Медведев уже озвучил свои предложения. Мы подобную поправку отклонили. Что касается Закона "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера...", я сказал, какие изменения он претерпевает. Вы назвали поправки, которые действительно частично учтены в той комплексной поправке, которую и вы в том числе подписали. В этой редакции мы предлагаем отклонить.
Председательствующий. Я ставлю на голосование по очереди. Поправка 102. Кто за то, чтобы ее принять? Мнение комитета - отклонить. Прошу включить режим голосования. Вы предлагаете блоком. Валентина Николаевна, не возражаете, да? Тогда я сейчас поставлю на голосование. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 17,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   85 чел.
Не голосовало        365 чел.        81,1%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправки 781, 936, 1922, 2455. Кто за то, чтобы принять данные поправки? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   100 чел.
Не голосовало        350 чел.        77,8%
Результат: не принято
Не принято. Валентина Николаевна, еще было две поправки, поправки 3039 и 3047. Вы их снимаете?
Пивненко В. Н. Нет. Любовь Константиновна, я хотела бы сказать об одной поправке, которая касается внесения изменения в закон "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации".
Председательствующий. Ну это вот одна из тех поправок, которые я назвала.
Пивненко В. Н. Да, да. Это по статье 13, в которой говорится о представительстве малочисленных народов в законодательных (представительных) органах власти субъектов Российской Федерации и представительных органах местного самоуправления. Сегодня эта норма в законе есть, она никак не связана с тем пакетом, который мы рассматриваем. Более того, сегодня практика представительства малочисленных народов в законодательных (представительных) органах власти субъектов Российской Федерации есть. По данной поправке представили свои замечания и предложения более шестидесяти депутатов Государственной Думы. Положительный отзыв по ней есть и Центральной избирательной комиссии. Есть предложения представителей региональных властей, органов как исполнительной, так и законодательной власти. И я просила бы, уважаемые депутаты, уважаемые присутствующие здесь члены правительства, в общем-то, согласиться всё же с этой поправкой, вытащить ее из отклоненных и включить в принятые. Решение принималось двумя комитетами Государственной Думы: Комитетом по проблемам Севера и Дальнего Востока и Комитетом по делам национальностей.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемая Валентина Николаевна, я понимаю актуальность той проблемы, которую вы обозначили, но ваша поправка противоречит и 131-му, и 95-му законам. Поэтому мы и предложили ее к отклонению.
Председательствующий. Валентина Николаевна, поправки 3039, 3047 ставим одновременно на голосование. Коллеги, кто за то, чтобы принять данные поправки? Прошу определиться голосованием. Мнение комитета - отклонить. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 14,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   68 чел.
Не голосовало        382 чел.        84,9%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Козерадский. Поправка 361.
Козерадский А. А. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, в постановлении Верховного Совета "О распространении действия Закона РСФСР "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации..." определено, что к гражданам из подразделений особого риска относятся лица из числа военнослужащих и вольнонаемного состава Вооруженных Сил, войск и органов Комитета госбезопасности, внутренних войск, железнодорожных войск и других воинских формирований, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел. Я предлагаю дополнить текст словами: "гражданских испытателей ядерного оружия", без которых, естественно, ядерные испытания не проходят. Нормы позволят установить социальную защиту гражданских испытателей ядерного оружия, это примерно пять тысяч человек. Правительство Российской Федерации неоднократно давало согласие на социальную защиту этой категории граждан.
Председательствующий. Мнение комитета, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый коллега, к сожалению, это не оформлено законодательно, то есть эта группа не определена, не определено, к какой категории пострадавших они относятся. И вот то, что предлагается, это расширяет текст, вносит дополнительные финансовые затраты. Необходимо, во-первых, законодательно определить, к какой группе пострадавших это отнести, а затем уже вносить изменения в закон, как вы предлагаете.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 361? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     72 чел. 16,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   79 чел.
Не голосовало        371 чел.        82,4%
Результат: не принято
Ковалёв Олег Иванович, по ведению.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Ну, работу мы сегодня проделали большую, время на исходе, поэтому я предлагаю продлить наше заседание до завершения рассмотрения этого вопроса. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Ковалёва? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принято. Варенников Валентин Иванович, по ведению.
Варенников В. И. Я просил бы объявить, а что у нас осталось, чтобы ориентироваться. Если там осталось еще столько, сколько мы сделали, то надо перенести на завтра или на послезавтра.
Председательствующий. Сейчас скажу, сколько осталось. Осталось где-то пятьдесят восемь поправок из двухсот девятнадцати, остальные мы рассмотрели. Итак, поправка 693. Депутат Козерадский, пожалуйста, ваше обоснование.
Козерадский А. А. Уважаемые коллеги, статья 17 нашего законопроекта. Я предлагаю дополнить пункт 5 этой статьи такой фразой: "а слово "обороны" заменить словами "обороны и безопасности", так как в соответствии со статьей 93 Земельного кодекса Российской Федерации земли, предоставленные предприятиям и объектам в ЗАТО, имеют название не "земли обороны", а "земли обороны и безопасности". Может быть, это техническая поправка, но ее надо тоже проголосовать.
Председательствующий. Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Нет, это не техническая ошибка. Здесь в тексте закона дана точная редакция, которая соответствует закону о местном самоуправлении и закону о закрытых административно-территориальных образованиях.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 693? Мнение комитета - отклонить. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     21 чел. 4,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   27 чел.
Не голосовало        423 чел.        94,0%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Дятленко, поправка 956. Включите микрофон.
Дятленко В. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Поправка 956 касается статьи 36 предлагаемого законопроекта в части внесения изменений в Федеральный закон "О государственной тайне". Изменения, вносимые законопроектом, разрушают единую систему защиты государственной тайны, делегируя право определения размеров компенсационных выплат лицам, допущенным к государственной тайне, органам государственной власти субъекта Российской Федерации и органам местного самоуправления, которые будут самостоятельно определять уровень процентных надбавок. Таким образом, одни и те же сведения, составляющие государственную тайну, то есть находящиеся в распоряжении государства и имеющие для государства одинаковую ценность, будут защищаться по-разному в различных объектах и территориях. Такое положение недопустимо, ибо противоречит содержанию понятия государственной тайны, как защищаемых государственных сведений, распространение которых может нанести ущерб безопасности Российской Федерации. В соответствии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уровень допуска к государственной тайне различен и по конкретным гражданам, и по уровням власти. То, что мы сегодня уже приняли, соответствует и 95-му, и 131-му законам, поэтому ваша поправка предлагается к отклонению.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, прошу определиться по поправке 956. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     23 чел. 5,1%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   31 чел.
Не голосовало        419 чел.        93,1%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Мельников, поправка 2238. Пожалуйста, Иван Иванович.
Мельников И. И. Любовь Константиновна, если можно, сначала по поправкам 2241 и 2298.
Председательствующий. Пожалуйста. Вы сразу их обоснуете, да?
Мельников И. И. Да.
Председательствующий. Пожалуйста.
Мельников И. И. Поправка 2241. Речь идет о том, что вносятся изменения в статью 2 закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании", где говорится о государственной политике и государственных гарантиях прав граждан на получение высшего образования. В том числе в этой статье записано, что на высшее образование должно выделяться не менее 3 процентов расходной части бюджета. В этой статье говорится о том, что государство не имеет права сокращать число мест для бесплатно обучающихся в высшем учебном заведении. Я считаю, что изъятие норм этой статьи наносит существенный удар по тем, кто обучается в высших учебных заведениях, и по вузам в целом. Предлагаю не соглашаться с мнением правительства и принять эту поправку.
Председательствующий. Три этих поправки...
Мельников И. И. Одна - 2241.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Иван Иванович, ну, мы уже обсуждали вопросы нормативного определения финансирования различных отраслей хозяйства или различных направлений бюджетной сферы, то есть приняли решение, что от этого подхода отказываемся, поэтому ваша поправка отклоняется.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 2241? Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     84 чел. 18,7%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   92 чел.
Не голосовало        358 чел.        79,6%
Результат: не принято
Не принимается поправка. Иван Иванович Мельников, поправка 2298.
Мельников И. И. Уважаемые коллеги, речь идет о том, что из закона изымается право на бесплатный проезд железнодорожным транспортом один раз в год туда и обратно для студентов и аспирантов дневной формы обучения, а для тех, кто проживает в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, - авиационным транспортом один раз в год туда и обратно, имеется в виду к месту учебы и обратно. Я считаю, что это сильно ударит по студентам и мы не должны соглашаться с этим.
Председательствующий. Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Эта поправка предлагается к отклонению. Как бы больно ни было, но мы исходили из тех возможностей, которые имеет сегодня государство, чтобы обеспечить право проезда.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять данную поправку? Мнение комитета - отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     99 чел. 22,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   102 чел.
Не голосовало        348 чел.        77,3%
Результат: не принято
Не принято.
Поправка 2238. Иван Иванович Мельников, пожалуйста.
Мельников И. И. Любовь Константиновна, давайте посоветуемся. Я вот, когда менял номера, перепутал, речь шла о поправке 3528, я перепутал номер. Как мы поступим?
Председательствующий. Никак, вы ее не заявляли, теперь мы голосовать не будем.
Мельников И. И. Это ведь связано с чем, Любовь Константиновна? С тем, что...
Председательствующий. Поправку 2238 надо проголосовать сначала.
Мельников И. И. Ну пожалуйста...
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 2238?Мнение комитета - отклонить. Кто за то, чтобы принять? Мнение комитета отклонить.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   56 чел.
Не голосовало        394 чел.        87,6%
Результат: не принято
Не принято.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Просто Иван Иванович Мельников вынес не ту поправку. Включите микрофон депутату Мельникову.
Мельников И. И. Я хочу пояснить, почему такая путаница произошла. Из-за той дискуссии, вернее, из-за той причины, которая была зафиксирована в начале заседания. Когда раздали новую таблицу, я действительно плохо сориентировался в этой новой таблице. Я прошу все-таки вынести эту поправку на отдельное голосование и проголосовать ее.
Из зала. Какую?
Мельников И. И. 3528-ю.
Председательствующий. Надо будет отменить решение по принятой таблице. Коллеги, мы сейчас создадим прецедент и снова будем вытаскивать на голосование еще не один десяток поправок. Конечно, вам определяться, но, вообще, Иван Иванович, надо было быть внимательнее, время для того, чтобы разобраться, у вас было. (Шум в зале.)
Мы приняли таблицу отклоненных поправок, за исключением тех, которые были вынесены на отдельное голосование. Нам сейчас нужно отменить решение и потом вернуться к этой вашей поправке. Поэтому я предлагаю сейчас этот вопрос оставить и перейти к поправкам депутата Басыгысова. Поправка 386. Включите микрофон депутату Басыгысову.
Басыгысов В. Н. В данной статье речь идет о недрах. Ну в чем проблема? Проблема в том, что внесенными поправками субъекты Российской Федерации в один момент лишаются полностью всех прав на недровые богатства, ну практически на все природные ресурсы. Для субъектов Федерации практически остался только воздух. Мы считаем, и субъекты так считают, что это не входит в компетенцию этого закона. Закон 95-й, о котором мы говорим, регулирует только вопросы исключительно финансового обеспечения предметов совместного ведения... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, мы уже приняли решение. Статья 13 проголосована в принятых поправках и входит уже в текст законопроекта. Поэтому эту поправку предлагаем отклонить.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 386? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   82 чел.
Не голосовало        368 чел.        81,8%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 1903. Включите микрофон депутату Басыгысову.
Басыгысов В. Н. В законе речь идет об экологической экспертизе, которая тоже является предметом совместного ведения. И в этом случае субъекты полностью отстранены от принятия решений по экологической экспертизе. Но субъекты продолжают считать, что это тоже не является предметом 95-го закона. И полностью исключать субъекты Российской Федерации, отстранять их от экологической экспертизы... Они считают это ущемлением своих прав, которые им предоставлены Конституцией. Они просят, чтобы мы еще раз вернулись к этому вопросу.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Статья 66 проголосована и остается в тексте законопроекта.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 1903? Прошу проголосовать. Мнение комитета - отклонить. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     70 чел. 15,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   74 чел.
Не голосовало        376 чел.        83,6%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 3332. Пожалуйста, депутату Басыгысову включите микрофон.
Басыгысов В. Н. Ну об этой поправке, об этой проблеме тоже говорилось. Да, что касается проблемы северян, то правительство попыталось понять жителей северных территорий и многое изменилось во втором чтении. Но она не до конца решена. Вот те денежные компенсации, которые положены жителям центральных районов Российской Федерации... они остались без изменения для северных территорий. Мы считаем, что это тоже серьезное ущемление прав, произошла серьезная несправедливость по отношению к северным жителям. И мы еще раз обращаемся к пленарному заседанию Государственной Думы: еще раз попытайтесь понять проблему северян.
Председательствующий. Виталий Борисович, ваше мнение.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, мы уже приняли решение. И то, что предлагает коллега Басыгысов, выходит за рамки принятого нами решения, поэтому предлагается отклонить.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы проголосовать и принять поправку 3332? Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало        393 чел.        87,3%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Лунцевич, по ведению.
Лунцевич В. В., фракция "Единая Россия". Спасибо большое, Любовь Константиновна. Виталий Борисович, я хотел бы, используя ситуацию, что опять обсуждается северная тематика, все-таки получить более точное толкование с вашей стороны либо со стороны правительства статей 2 и 3 закона о государственных гарантиях, где речь идет о районном коэффициенте. Последняя фраза звучит следующим образом: за исключением случаев, предусмотренных настоящим законом. Вот что означает "за исключением случаев, предусмотренных настоящим законом"? Этой фразы не было после первого чтения. Могли бы вы просто уточнить, чтобы мы понимали, о чем идет речь?
Шуба В. Б. Валентин Васильевич, мы приняли следующее решение: коэффициент, который действует сейчас, не может быть изменен, точнее, не может быть уменьшен. Что касается иных случаев, то это значит, что он может быть увеличен. Единственное вводится ограничение - субъект Российской Федерации может дифференцировать коэффициент. То есть можно предположить, что возможна ситуация, когда на территории субъекта Российской Федерации есть муниципальные образования, которые могут позволить себе увеличить вдвое тот коэффициент, который есть. Но это вызовет миграцию населения в пределах субъекта Федерации, то есть люди будут прибывать в одно муниципальное образование и выбывать из другого. Поэтому субъект Федерации может дифференцировать, не давать возможности муниципальным образованиям именно резко поднимать коэффициент, потому что это может вызвать перетоки производительных сил.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку... какая она у нас? А нет, здесь у нас не поправка, прошу прощения.
Шуба В. Б. То есть, если есть другие поправки, касающиеся проблем Севера, их предлагается уже отклонить, потому что исчерпывающая информация была дана по всему закону, касающемуся государственных гарантий северянам, и много поправок выносилось на отдельное голосование. В этом смысле вопросы...
Председательствующий. От правительства никто не желает дать дополнительно информацию? Татьяна Алексеевна, по проблемам, касающимся гарантий северянам, дополнительную информацию дайте, пожалуйста, а то вопросы есть.
Голикова Т. А. Уже пояснения давались по этому поводу, но я еще раз хотела бы подчеркнуть, что сегодня сложилась ситуация, при которой районный коэффициент устанавливает Правительство Российской Федерации. Он сегодня установлен. И эта норма подтверждается в том законопроекте, который мы сейчас рассматриваем во втором чтении. Что касается дополнительных прав субъектов Российской Федерации, муниципального самоуправления и самой Российской Федерации, то здесь им предоставляется право в рамках имеющихся средств устанавливать повышающий районный коэффициент против того, который установлен правительством. Сейчас такая практика тоже существует и субъекты Российской Федерации также устанавливают повышающий районный коэффициент. Поэтому в этом смысле в законодательстве в этой сфере ничего не меняется.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Кибирев. Две поправки ваши, Борис Григорьевич. Поправка 1167.
Кибирев Б. Г. Спасибо, Любовь Константиновна. У меня две поправки, поправки 1167 и 1237. Я буду по обеим поправкам говорить сразу, поэтому, с вашего позволения, свой регламент, как говорится, я объединяю. Буду говорить по обеим поправкам по той причине, что обе эти поправки относятся к одной и той же теме - к закону "О ветеранах" в части обеспечения санаторно-курортным лечением. Хочу напомнить, что сегодня в действующем законе "О ветеранах" санаторно-курортное лечение предусмотрено двумя статьями: статьей 13 - о ветеранах и статьей 14 - об инвалидах. Надо сказать, что сейчас в обществе существует очень большое сомнение и недоверие к политике правительства относительно санаторно-курортного лечения, потому что за последние четыре года сложилась четко выраженная тенденция к сокращению государственной поддержки. И последнее. Принятый недавно закон о едином социальном налоге, снижении его на десять пунктов, на 20 процентов сокращает тарифы отчислений в Фонд социального страхования и закладывает, таким образом, негативную тенденцию на будущее. Так вот, на фоне этих вещей в представленном нам законопроекте, там, где закон "О ветеранах", нет понятия "санаторно-курортное лечение". Поэтому я поправку 1167 снимаю, заведомо зная, что она не пройдет, эта поправка к статье 46 закона "О ветеранах", а поправку 1237 я прошу вас принять, настаиваю на том, чтобы обязательно ее приняли. Это поправка, которую мы с Николаем Игнатовичем Кондратенко внесли. Поправка такого содержания. Существующий текст, где определена поддержка инвалидов войны, где показана выплата в размере 2 000 рублей, дополнить: путевки для санаторно-курортного лечения. Это единственное... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Борис Григорьевич, мы приняли уже решение, сказали, что на следующий год сохраняются натуральные льготы, в том числе по санаторно-курортному лечению, которые объединены в так называемый социальный пакет. Вы предлагаете это решение несколько изменить, и это выходит за рамки уже принятого нами решения. Поэтому вашу поправку мы предлагаем отклонить.
Председательствующий. Коллеги, поправка 1167 остается в таблице отклоненных. Кибирев снимает свою просьбу об отдельном голосовании. Кто за то, чтобы принять поправку 1237? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 12 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   94 чел.
Не голосовало        356 чел.        79,1%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Савостьянова Валентина Борисовна. Поправка 1738. Пожалуйста, Валентина Борисовна, ваши комментарии.
Савостьянова В. Б. Я хочу поправки 1738 и 2460 объединить, потому что в принципе одна поправка - о внесении изменения в Водный кодекс, вторая - о внесении изменения в Лесной кодекс, но суть их одна и та же.
Председательствующий. Пожалуйста.
Савостьянова В. Б. Предлагается внести изменения в Лесной кодекс и в Водный кодекс, в ряд статей, изменения перечислены в этих поправках. Эти перечисленные полномочия должны осуществляться за счет субвенций из федерального бюджета, потому что в соответствии с законопроектом исключаются все полномочия субъектов Российской Федерации - как затратные, так и не затратные, - что противоречит пунктам "в" и "к" части 1 статьи 72 Конституции, а реализация данных полномочий потребует выделения субвенций из федерального бюджета в соответствии с пунктом 7 статьи 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных)...".
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемая Валентина Борисовна, мы очень подробно разбирали ситуацию, связанную с нормами и Водного кодекса, и Лесного кодекса. И мы эти два кодекса привели в соответствие с 95-м и 131-м федеральными законами. При этом вы имеете на руках проект постановления Государственной Думы. В нем записано: Правительству Российской Федерации внести новые редакции Лесного кодекса и Водного кодекса, которые мы могли бы рассмотреть в осеннюю сессию. Я вас уверяю, а Наталья Владимировна Комарова это подтвердит, что всё приведено в строгое соответствие с 95-м и 131-м федеральными законами.
Председательствующий. Коллеги, ставятся две поправки на голосование,поправки 1738 и 2460. Кто за то, чтобы их принять? Мнение комитета отклонить. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   97 чел.
Не голосовало        353 чел.        78,4%
Результат: не принято
Поправки не принимаются. Валентина Борисовна, пожалуйста. Поправка 3086.
Савостьянова В. Б. Это касается закона "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних". В подпункте 1 пункта 2 статьи 15 и в других - здесь перечисляется много статей, пунктов и подпунктов - слова "образованная органом местного самоуправления" в соответствующих падежах исключить, потому что федеральным законом от 6 октября 2003 года ј 131-ФЗ вопросы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних не отнесены к вопросам местного ведения.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Нет, Валентина Борисовна, они отнесены к вопросам местного ведения в законе ј 131-ФЗ.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 3086? Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   93 чел.
Не голосовало        357 чел.        79,3%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 3223. Включите микрофон Савостьяновой Валентине Борисовне.
Савостьянова В. Б. Это изменение в статью 142 законопроекта: исключить абзац второй пункта 6 статьи 142. Предлагаем статью 129 Трудового кодекса дополнить новой частью следующего содержания: "В величину минимального размера оплаты труда не включаются доплаты и надбавки, премии и другие поощрительные выплаты, а также выплаты за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, за работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, иные компенсационные и социальные выплаты". Данная формулировка статьи 129 позволит сохранить государственные гарантии по оплате труда.
Шуба В. Б. Валентина Борисовна, мы приняли в другой редакции и статью 142 (это Трудовой кодекс Российской Федерации), и статью 155 законопроекта, который мы сейчас обсуждаем, - статью 155.1.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 3223? Мнение комитета - отклонить. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 18 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   93 чел.
Не голосовало        357 чел.        79,3%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 3232. Валентина Борисовна, обоснуйте, пожалуйста.
Савостьянова В. Б. Это тоже к статье 142, пункт 7: статью 130 Трудового кодекса - она называется "Основные государственные гарантии по оплате труда работников" - изложить в другой редакции, перечисляется, что входит в систему основных государственных гарантий. Считаю, что даннаяформулировка позволит сохранить государственные гарантии по оплате труда и величину минимального размера оплаты труда, и величину минимального размера тарифной ставки, или оклада, работников организаций бюджетной сферы, и меры, обеспечивающие повышение уровня реальной заработной платы, и ограничение перечня оснований и размеров удержаний из заработной платы и так далее.
Председательствующий. Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Валентина Борисовна, ну, ответ ровно такой же, как и на предыдущий ваш вопрос: это в другой редакции присутствует и в Трудовом кодексе, и в статье 155.1 законопроекта, который мы обсуждаем.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 3232? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   91 чел.
Не голосовало        359 чел.        79,8%
Результат: не принято
Не принято. Попов Сергей Алексеевич, пожалуйста. Поправка 8.
Попов С. Алексеевич. Уважаемые коллеги, в настоящее время в отношении родственников сотрудников милиции, а также сотрудников милиции, уволенных на пенсию по возрасту, действуют определенные социальные льготы. Правительство предлагает их отменить. Ради бога, говорим мы, независимые депутаты, только пускай эта поправка действует в отношении тех сотрудников милиции, которые будут приняты на работу с 1 января 2005 года. Новых пускай нанимают по новым правилам, а со старыми сотрудниками милиции уже заключили договора, что в отношении их родственников нормы действуют, поэтому пускай они действуют и дальше. Вот такая поправка. Прошу поддержать.
Председательствующий. Виталий Борисович, ваше мнение.
Шуба В. Б. Ну, комитет ее предложил к отклонению, поддержал позицию правительства.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 8? Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   94 чел.
Не голосовало        356 чел.        79,1%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 20. Сергей Алексеевич, пожалуйста.
Попов С. Алексеевич. Уважаемые депутаты, в законопроекте говорится, что сотрудникам милиции на содержание их детей, посещающих государственные и муниципальные детские дошкольные учреждения, выплачивается пособие в порядке и размерах, определяемых Министром внутренних дел Российской Федерации. Мы, независимые депутаты, предлагаем добавить: но не менее тысячи рублей в месяц на одного ребенка, находящегося на иждивении. Чтобы была реальная гарантия сотрудникам милиции, можно и больше, но не меньше тысячи рублей на ребенка в месяц. Спасибо.
Председательствующий. Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Эта поправка не может быть принята по тем причинам, что отменяются натуральные льготы для работников милиции, работников других силовых министерств. Определять сумму в тысячу рублей будет совсем некорректно. Мы уже сегодня говорили, что будет повышено жалование, это компенсирует те потери, которые возникнут у работников силовых ведомств.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 20? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 22 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 16,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.        82,2%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 23. Сергей Алексеевич, пожалуйста.
Попов С. Алексеевич. Уважаемые коллеги, в 1928 году было принято решение, что сотрудники милиции в форме могут ездить в общественном транспорте бесплатно. Это принималось для того, чтобы создавалось впечатление присутствия сотрудников милиции. В настоящий момент предлагается норму о бесплатном проезде сотрудников милиции отменить. Что, у нас сейчас хорошо с правопорядком? Я думаю, что с правопорядком у нас, может быть, даже хуже, чем в 1928 году. Поэтому я предлагаю оставить бесплатный проезд сотрудникам милиции и, соответственно, поддержать мою поправку. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Сергей Алексеевич, частично ваше предложение учтено. А что касается расходных обязательств муниципальных образований в части дотирования муниципального транспорта, это расходы, обязательные для муниципалитетов, и мы под это должны передать соответствующие финансовые ресурсы. Для оперативных же работников эта льгота сохраняется.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 23? Мнение комитета - отклонить.
Из зала. (Не слышно.)
Шуба В. Б. Да никто этого не забирает, зачем вы говорите так! Ну что, чтобы секретарь приемной начальника бесплатно ездила?! Вы почитайте закон хотя бы! Ну конечно! Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 23 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   81 чел.
Не голосовало        369 чел.        82,0%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 797.
Попов С. Алексеевич. Уважаемые коллеги, мы предлагаем исключить из законопроекта ту норму, которая лишает военнослужащих, проходящих военную службу в условиях вооруженного конфликта, права на получение денежной компенсации в случае непредоставления им путевки в лечебно-оздоровительное учреждение. Вот сейчас, если военнослужащий проходит службу в Чечне, допустим, или еще где-то и ему не дают путевку в лечебно-оздоровительное учреждение, то он имеет право на компенсацию. И мы полагаем, что так должно оставаться и дальше, поэтому просим нашу поправку поддержать.
Председательствующий. Мнение комитета.
Шуба В. Б. Мы предлагаем эту поправку отклонить, потому что концептуально принято иное решение.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 24 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   89 чел.
Не голосовало        361 чел.        80,2%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 800. Сергей Алексеевич, пожалуйста.
Попов С. Алексеевич. Поправка 800 отменяет ответственность государства за деятельность государственных нотариальных контор, вернее, это в статье законопроекта предлагается. Если мы согласимся с правительством и оставим всё так, как сейчас в законопроекте, то у нас получится, что человек обратится в государственную нотариальную контору, что-то будет сделано, и государство за это не будет нести никакой ответственности. Поэтому мы предлагаем убрать часть пятую статьи 23 и соответственно поддержать мою поправку 800. За деятельность государственных нотариальных контор государство отвечать должно. За деятельность частных нотариусов отвечают они сами, а за государственных должно отвечать государство.
Председательствующий. Мнение комитета.
Шуба В. Б. Из текста законопроекта это не следует, поэтому предлагаем отклонить поправку.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Мнение комитета - отклонить. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 25 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 14,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   69 чел.
Не голосовало        381 чел.        84,7%
Результат: не принято
Не принята поправка. Поправка 951.
Попов С. Алексеевич. Уважаемые коллеги, мы говорим, что данный законопроект заменяет льготы компенсациями, так вот, в той норме, которую мы предлагаем отменить, правительство лишает сотрудников уголовно-исполнительной системы права бесплатного проезда один раз в год к месту проведения отпуска и не предоставляет вместо этого никакой компенсации. Это не замена льгот компенсациями, а лишение компенсаций, поэтому мы предлагаем это отклонить и поддержать мою поправку, нашу поправку, 951-ю. Спасибо.
Председательствующий. Мнение комитета.
Шуба В. Б. Ну, концептуальное решение принято: натуральные льготы заменяются денежными компенсациями, и исключения, которые делаются в части натуральных льгот, я уже перечислял. То есть эта поправка не может быть поддержана.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять данную поправку? Мнение комитета - отклонить. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 26 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 19,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   90 чел.
Не голосовало        360 чел.        80,0%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 1725.
Попов С. Алексеевич. Вы знаете, уважаемые коллеги, тут просто некий анекдот получился. Дело в том, что вот и мы, и правительство внесли по тексту одну и ту же поправку о том, что в закон "О железнодорожных войсках..." ничего внести нельзя, потому что этого закона уже нет, но поправку, внесенную правительством, поместили в таблицу принятых поправок, а такую же нашу поместили в таблицу отклоненных поправок. Так вот, если вы сейчас отклоните мою поправку, то получится, что сначала эту поправку поддержали, а потом отклонили и что действует - если мы будем, конечно, по юридическим нормам, а не по понятиям дальше жить - норма... получится, что поправка, которую внесло правительство, будет отклонена в результате и нам надо будет вносить в закон "О железнодорожных войсках..." какие-то изменения и дополнения, но такого закона ноне уже нет. Поэтому, вероятно, нужно поддержать мою поправку.
Председательствующий. Мнение комитета.
Шуба В. Б. Ну, мы можем сверить тексты вашей поправки и поправки правительства. Поправка правительства принята, и она будет в тексте закона, если ваша будет соответствовать ей или в какой-то части от нее отличаться, она будет учтена.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку. Мнение комитета - отклонить.
Из зала. (Не слышно.)
Шуба В. Б. Мы не эту же поправку отклоняем, а другого автора поправки отклоняем, то есть решение уже принято.
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 28 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     33 чел. 7,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   38 чел.
Не голосовало        412 чел.        91,6%
Результат: не принято Не принято. Поправка 2787.
Попов С. Алексеевич. Я все-таки обращаю ваше внимание, что мы голосуем юридические нормы, эта норма отклонена. Поправка 2287. В принятой в первом чтении статье 105 говорится, что при невозможности обеспечить жильем граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей они там что-то получают. Нужно добавить: не просто при невозможности обеспечить жильем, а при невозможности обеспечить по установленным нормам в трехмесячный срок. Потому что иначе предоставят не по установленным нормам, а клетушку и скажут, что жилье дали, и никакой компенсации платить не будут. Поэтому я предлагаю поддержать, установить эти нормы законом.
Председательствующий. Мнение комитета.
Шуба В. Б. Это регулируется другим законодательством, поэтому мы предложили эту поправку к отклонению.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять данную поправку? Мнение комитета - отклонить. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 29 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   85 чел.
Не голосовало        365 чел.        81,1%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 2810.
Попов С. Алексеевич. Уважаемые коллеги, закон лишает военных права бесплатного проезда на городском транспорте, пригородного и местного сообщения. Мы предлагаем за это выплачивать компенсацию 700 рублей в месяц. Я напомню, что Президент Российской Федерации, будучи на учениях на Дальнем Востоке, обещал, что отмена бесплатного проезда будет соответствующим образом компенсирована. Вот я и предлагаю поддержать президента и соответственно компенсировать - 700 рублей в месяц. В данный момент в законе это никак не компенсируется. Поэтому прошу нашу поправку поддержать.
Председательствующий. Мнение комитета.
Шуба В. Б. Но вы не правы, денежная компенсация будет, а натуральная льгота изымается. Поэтому мы вашу поправку предложили к отклонению.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 30 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.        78,9%
Результат: не принято
Не принято. Безбородов Николай Максимович. Поправка 2645.
Безбородов Н. М. Уважаемая Любовь Константиновна, я сделаю доклад сразу и по следующей поправке, 2646-й.
Председательствующий. Пожалуйста.
Безбородов Н. М. В русле серьезной проблемы, которую сегодня уже обозначили Сухой Николай Авксентьевич и Макашов Альберт Михайлович, поправками предлагается следующее. В Федеральном законе "Об уничтожении химического оружия" сохранить статью 17 "Право граждан на получение социальных льгот и компенсаций": "Граждане, постоянно или преимущественно проживающие в зонах защитных мероприятий, имеют право на получение социальных льгот и компенсаций", а также статью 19 "Право граждан на возмещение вреда вследствие чрезвычайных ситуаций, возникших при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия" в отношении граждан, проживающих и работающих в зонах защитных мероприятий. Поправки очень ждет население шести регионов Российской Федерации. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Мнение комитета.
Шуба В. Б. Мы обсуждали уже подобные поправки и отклонили, потому что это регулируется иными законами.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы поправки 2645 и 2646 принять? Мнение комитета - отклонить. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 32 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   92 чел.
Не голосовало        358 чел.        79,6%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 2747. Николай Максимович Безбородов, пожалуйста.
Безбородов Н. М. Поправка предлагает статью 105 Федерального закона "О статусе военнослужащих" из рассматриваемого законопроекта исключить, поскольку закон статусный, изменения в него, по сути, разрушают не только социальный статус военнослужащего, но и статус военнослужащего в целом. Не секрет, что статус - это не деньги и не льготы, а правовое положение военнослужащего с учетом специфики его ратной службы и деятельности. И разрушение статуса военнослужащего, которое мы сегодня переживаем в конкретных условиях - и в политических, и в экономических, и в идеологических, и в социальных, - уже отрицательно сказалось на боеспособности наших Вооруженных Сил и, более того, еще более отрицательно скажется в целом на обороноспособности государства. Прошу поддержать.
Председательствующий. Мнение комитета.
Шуба В. Б. Изменения в закон "О статусе военнослужащих" принимались только для того, чтобы привести его в соответствие с законами ј 95-ФЗ и ј131-ФЗ - заменить натуральные льготы на денежные компенсации. Поэтому поправку предлагаем отклонить.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием.
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 33 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   88 чел.
Не голосовало        362 чел.        80,4%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Гришанков Михаил Игнатьевич, пожалуйста. Поправка 2750.
Гришанков М. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Отмену льгот военнослужащим правительство предлагает компенсировать увеличением надбавки за сложность и напряженность до 120 процентов. Сегодня написано: до 70 процентов. Данной поправкой мы предлагаем жестко зафиксировать ту компенсационную выплату, которая идет в счет отмены льгот. И у меня сразу вопрос к Алексею Леонидовичу. На сегодняшний день за сложность и напряженность выплачивается не более 50 процентов. В бюджет 2005 года закладывается не более 105 процентов. Возникает естественный вопрос: какой же будет реальная надбавка за сложность и напряженность в соответствии с нашими принятыми решениями? У меня предложение: жестко зафиксировать компенсацию отдельной надбавкой, как она зафиксирована в поправке 2750.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемый Михаил Игнатьевич, решение было принято, что до 120 процентов, а что предполагает Министерство финансов и что закладывается в проект бюджета следующего года, ну, мы увидим через некоторое время, когда будем обсуждать проект закона о бюджете. Но если это вопрос к министру финансов, я думаю, Алексей Леонидович ответит.
Председательствующий. Я думаю, что это предмет обсуждения другогозакона. Ставится на голосование поправка 2750. Мнение комитета отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 35 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     73 чел. 16,2%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.        82,2%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2752. Пожалуйста, Гришанков.
Гришанков М. И. Я предлагаю ее отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2752. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 36 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     27 чел. 6,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   34 чел.
Не голосовало        416 чел.        92,4%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Резник Борис Львович. Четыре поправки. Поправка 1748. Пожалуйста.
Резник Б. Л. Спасибо. Борис Вячеславович, я прошу поправку 1905, - она же 6-я - снять, поскольку озвучил коллега Басыгысов нечто подобное. А вот...
Председательствующий. По ней не голосовали, по 1905-й.
Резник Б. Л. Но мы проголосовали против нее, вот этой.
Председательствующий. Хорошо, снимается. Остается в таблице отклоненных.
Резник Б. Л. А поправки 1741 и 1748 я прошу объединить, потому что они касаются статьи 63 Водного кодекса и суть в том, чтобы не допустить исключения субъектов Федерации из числа участников водных отношений. Кстати, вот Виталий Борисович говорил, что это ни к централизации водного налога, ни к законам 95-му и 131-му отношения не имеет. Но это исключение напрямую нарушает статью 72 Конституции, и там нет речи о собственности. Поэтому я прошу поддержать и вот эту поправку оставить.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Борис Львович, проблема ставки водного налога и вопрос об уровне бюджета, в который он зачисляется, были решены вчера, когда мы проголосовали изменения в Бюджетный кодекс Российской Федерации. 100 процентов сборов по водному налогу зачисляются на федеральный уровень. Что касается поддержания гидросооружений, то Правительство Российской Федерации имеет соответствующую программу, будет аккумулировать средства федерального бюджета и финансировать, точнее, передавать эти средства в субъекты Российской Федерации, чтобы они могли финансировать те объекты, гидросооружения или другие защитные сооружения, которые есть в субъектах Российской Федерации. Об этом докладывал на заседании комитета министр экономического развития и торговли Герман Оскарович Греф.
Председательствующий. Ставятся на голосование поправки 1741 и 1748. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 39 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 16,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   79 чел.
Не голосовало        371 чел.        82,4%
Результат: не принято
Поправки отклоняются. Поправка 2462. Резник Борис Львович.
Резник Б. Л. Спасибо. Эта поправка предлагает восстановить конституционную норму о том, что субъекты Федерации вправе принимать свое законодательство в области лесных отношений. Это касается поправок 2461 и 2463, там то же самое. Я считаю, что, конечно, субъекты Федерации обязательно должны иметь право регулировать отношения по лесным делам, особенно в таких регионах, как Хабаровский край, Приморский край, Карелия и так далее, и так далее. Там много нюансов, которые невозможно предусмотреть в федеральном законодательстве.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Борис Львович, это, возможно, будет регулироваться субъектом Российской Федерации, если будет заключено соответствующее соглашение между субъектом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 2462. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 40 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 10,9%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   58 чел.
Не голосовало        392 чел.        87,1%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Шелищ Пётр Борисович. Поправка 385. Нет Петра Борисовича. Поправка остается в таблице отклоненных поправок. Гудков Геннадий Владимирович. Поправка 1512 и еще три поправки.
Гудков Г. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я хотел бы объединить поправки 1512 и 1515, прошу сразу две минуты мне дать.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Гудков Г. В. Я для протокола хотел бы попросить, во-первых, Виталия Борисовича сказать четко, сохраняются ли льготы военным пенсионерам. Я знаю, что там какие-то согласовательные процессы вчера велись и вроде бы они увенчались успехом. И хочу попросить представителей правительства, сообщить нам, рассказать о мотивах отклонения поправок, потому что на самом деле военные люди служили государству, а мы их льготы отправляем в лучшем случае на уровень субъектов Федерации. А это более полутора миллионов человек, субъекты Федерации могут не потянуть эти льготы. Вот я хотел бы, чтобы пояснили эти мотивы: понимает ли правительство, что мы можем получить проблему и социальную напряженность именно в связи с военными пенсионерами, которые являются довольно активным электоратом, в том числе "Единой России"? Вот хотелось бы это выяснить. Я считаю, что нельзя отказываться от федерального финансирования военных пенсионеров, поскольку они выполняли задачи для всего государства, они не служили там в какой-то конкретной области или в каком-то конкретном муниципалитете. Если можно, прошу и Виталия Борисовича, и представителей правительства дать мотивацию по этому вопросу. Я считаю, он очень важный: он затрагивает судьбу миллионов военных пенсионеров. Спасибо.
Председательствующий. По минуте, пожалуйста. Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Геннадий Владимирович, мы уже говорили, что предусмотрены на федеральном уровне денежные компенсации, которые пойдут взамен натуральной льготы, имеющейся сегодня у военных пенсионеров по уплате налога на имущество и на землю. Вы знаете - и в тексте законопроекта это прописано, - что военные пенсионеры, если подпадают под действие закона "О ветеранах", могут воспользоваться и этой льготой. Соответствующая запись в законопроекте и проголосованных наших поправках содержится.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, надо определиться по этим двум поправкам. Правительство...
Из зала. (Не слышно.)
Шуба В. Б. Правительство согласилось.
Председательствующий. У нас есть процедура: мнение за, мнение комитета и дальше работаем. Поправки 1512 и 1515 ставятся на голосование. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 43 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.        78,9%
Результат: не принято
Поправки отклоняются. Поправка 3496.
Гудков Г. В. Борис Вячеславович, я тоже прошу объединить две поправки и дать мне две минуты.
Председательствующий. Хорошо.
Гудков Г. В. Уважаемый представитель правительства! Я понимаю, что мы делаем сегодня важное дело, но форма, в которой вы проводите это через парламент, вызывает возмущение депутатов. Мне кажется, - вот я задал вопрос, попросил сказать о мотивах - то, что правительство никак не отреагировало, это не украшает наш диалог и говорит, наверное, о том неуважении, которое вы испытываете к нам и в нашем лице ко всему российскому народу. Мы с вами отклонили сегодня поправку, которая внесена группой депутатов, в том числе и мною, о том, что правительство должно взять на себя определенные обязательства формировать фонд помощи регионам, чтобы они могли справиться с обязательствами. Мы эту поправку отклоняем, хотелось бы спросить у вас почему. Понимаете ли ту политическую ответственность, которую вы на себя берете, и при этом просите нас о поддержке? Мы с вами также отклонили поправку, поправку 3497, которая, по сути дела, также накладывает определенные обязательства на правительство, - мы с вами отклонили то, что порядок реализации льгот должен быть определен федеральным законом, то есть всё, так сказать, на воле правительства. Если вы не справитесь с задачей, вы готовы будете подать в отставку? Я предлагаю вот эти поправки принять, тогда у нас будет четкий, понятный федеральный механизм реализации льгот и поддержки субъектов Федерации. Сегодня два вопроса, по сути дела: справятся ли чиновники с исполнением этого закона - главный вопрос, и второй - справятся ли регионы? Вот эти поправки как раз об этом. Я прошу, отклоняя, все-таки рассказать нам о мотивах, которыми вы руководствуетесь. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович. Одна минута.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, дело в том, что вопросы доходов, сбалансированности бюджетов, трансфертов на сбалансированность бюджетов являются предметом бюджетного законодательства и межбюджетных отношений и решаются в пределах бюджетов на очередной год, включая межбюджетные отношения. Те вопросы, которые ставятся депутатом, не относятся к данному закону, просто депутат не разобрался. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставятся на голосование поправки 3496, 3531. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 45 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   92 чел.
Не голосовало        358 чел.        79,6%
Результат: не принято
Поправки отклоняются. Поправки депутата Чуева, восемь поправок. Поправка 700. Тоже, если есть возможность, пожалуйста, объедините.
Чуев А. В. Уважаемый Борис Вячеславович, ну, я действительно тогда попробую объединить, потому что тема в общем одна. Поправку 700 я тогда, с вашего позволения, объединю с поправкой 1099, хотя они затрагивают дверазные статьи закона: 1099-я затрагивает статью 44, а поправка 700 статью 20, но суть, в общем, одна и та же. Статья 20 - это об основах законодательства о культуре, речь идет об ухудшении положения творческих работников и работников культуры, также здесь, так сказать, выбивается материальная основа организации библиотечного дела. В поправке 1099 говорится о том же. К сожалению, по изменениям в закон "О библиотечном деле" действительно все социальные гарантии и льготы для работников библиотек переносятся даже не на субъекты Федерации, а на муниципальные образования, формирование и поддержание фондов библиотек также уже больше не гарантируются государством, соответственно, ни министерством образования, ни министерством культуры в какой-то степени. Поэтому, на мой взгляд, все-таки необходимо сохранить законы в их нынешнем виде. Я прошу эти две поправки совместно поставить на голосование, поскольку они, в общем-то, об одном и том же почти.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Александр Викторович, приведенные вами в пример изменения в закон, которые вносятся, четко соответствуют нормам 95-го и 131-го федеральных законов. Да, там так записано: если это муниципальная библиотека, то тогда финансирование идет из муниципального бюджета, если это региональная библиотека - то тогда из регионального бюджета, если это федеральная собственность - то, значит, финансируется из федерального бюджета.
Председательствующий. Спасибо. Ставятся на голосование поправки 700 и 1099. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 48 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.        78,9%
Результат: не принято
Поправки отклоняются. Поправка 916 и далее.
Чуев А. В. Поправка 916. Поскольку мы уже обсуждали закон о донорстве... Просто речь идет о статье 34, которая реально ухудшает положение доноров, поскольку все полномочия предоставления льгот донорам переходят на субъекты Российской Федерации без какого-либо обязательственного начала, то есть они могут это сделать, могут предоставить эту льготу - это горячее питание, путевки и так далее, - а могут этого и не сделать, никакого жесткого регламентирования здесь нет. А государство на федеральном уровне с себя заботу о донорах снимает, кроме федеральных медицинских учреждений. Поэтому я предложил бы оставить закон в прежнем виде, то есть статью 34 исключить.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Александр Викторович, мы приняли в первом чтении текст, и поправки, которые нами уже поддержаны, частично решают те вопросы, которые вы сейчас ставите. Но сегодня есть разграничение по уровням власти, есть 131-й и 95-й законы, и закон "О донорстве..." приводится в соответствие с ними.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 916. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 49 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   94 чел.
Не голосовало        356 чел.        79,1%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 1584.
Чуев А. В. В поправке 1584 говорится об обеспечении ВИЧ-больных и профилактике ВИЧ-инфекции. Дело в том, что, если исходить из той статьи, которая внесена в законопроект правительством, на сегодняшний день бесплатное обеспечение лекарствами ВИЧ-больных и финансирование программ предупреждения ВИЧ-инфекции также опускаются в субъекты Российской Федерации без жесткой регламентации этого, то есть опять же обязательственной части нет - они это могут делать, но могут и не делать, если у них недостаточно средств. Учитывая, что рост ВИЧ-инфицированных сегодня налицо во многих субъектах Российской Федерации, я считал бы все-таки преждевременным снимать государственный, федеральный контроль за этим.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Александр Викторович, вы не совсем правы. Федеральное правительство оставляет за собой обязанность финансировать те проблемы, которые вы обозначили. Я в своем вступительном слове говорил, какие изменения внесены в текст законопроекта и чем он отличается от законопроекта, принятого в первом чтении. Более того, мы защищаем тех людей, которые работают с ВИЧ-инфицированными.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы поправку 1584 принять? Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 51 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   84 чел.
Не голосовало        366 чел.        81,3%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 1638.
Чуев А. В. Поправка 1638, на мой взгляд, очень важная. Я хочу сказать, что речь идет о ежемесячных пособиях на детей. Мы этот вопрос сегодня не раз обсуждали. И в принципе я хочу сказать: я знаю, что внесены поправки, но, на мой взгляд, увы, все-таки они не решают проблему. К сожалению, в большинстве случаев пособия на детей будут ликвидированы в итоге, потому что у многих субъектов Российской Федерации просто не будет средств, чтобы организовать выплату этих пособий. Никакой минимальной суммы для назначения такого пособия не предусматривается. Учитывая тяжелую демографическую ситуацию, в которой мы находимся, я считаю, все-таки пособия на детей необходимо было бы сохранить. Речь идет о том, чтобы исключить статью 56.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Александр Викторович, в соответствии с 95-м законом это расходные обязательства субъекта Российской Федерации. Вместе с тем, вы также это отметили, мы внесли изменения и сказали, что это пособие имеет государственный статус, оно не может быть отменено. Это отмечено и в статье 155.1.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 1638? Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 53 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   97 чел.
Не голосовало        353 чел.        78,4%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2399.
Чуев А. В. Значит, поправка 2399, в общем, в какой-то степени на ту же тему. Речь идет о том, что внесенной правительством статьей 85 законопроекта ухудшается положение детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей. Особенно речь идет об обучающихся в региональных и муниципальных образовательных учреждениях, поскольку все льготы, которые предоставляются этим детям, теперь находятся в ведении, на ответственности субъектов Российской Федерации. К сожалению, у нас получается, что как бы на федеральном уровне фактически одни дети, они обеспечиваются на федеральном уровне теми льготами, которые должны быть, включая то, что им полагается, - одежда, питание и так далее, а есть другие дети, как бы не равные с ними, которые имеют меньшие права, - это дети, которые обучаются в субъектах Федерации, вернее, в учреждениях образовательных, которые курируют субъекты Федерации, и они имеют иные права и, соответственно, иное обеспечение.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Александр Викторович, те поправки, которые были поданы комитетом, и те предложения, которые содержались в заключении профильного комитета, учтены и нашли свое отражение в принятых поправках. Вы предлагаете статью 85 исключить. Против этого мы возражаем, потому что мы уже приняли статью 85.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 2399? Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 55 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 19,1%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   93 чел.
Не голосовало        357 чел.        79,3%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 2446.
Чуев А. В. В поправке 2446 - я удивлен, что она попала в таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению, - предлагается исключить статью 86. Статья 86 исключена, поэтому я просто прошу эту поправку технически перенести в таблицу принятых поправок.
Председательствующий. Виталий Борисович, ваше мнение.
Шуба В. Б. Да, это техническая правка.
Председательствующий. Соглашаемся. Голосование не должно быть, это устранение технической ошибки. Поправка 2911.
Чуев А. В. В поправке 2911 предлагается исключить статью 111, поскольку в данной статье предлагается осуществление гарантий прав ребенка практически передать субъектам Российской Федерации, хотя, вы знаете, Россия подписала и соответствующую конвенцию, и есть закон "Об основных гарантиях прав ребенка...", который декларирует, что это является ответственностью Российской Федерации. Тем не менее это переносится, так сказать, на ответственность субъектов, в том числе по детям-сиротам, по профилактике безнадзорности. Конечно же, это ухудшит положение детей, с моей точки зрения.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Мы уже проголосовали и поддержали поправки, которые сохраняют статью 111, существенно ее изменяют. И те предложения, которые высказывались профильным комитетом, учтены в поправках депутатов.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 2911? Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 56 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   93 чел.
Не голосовало        357 чел.        79,3%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели все отдельно вынесенные поправки из таблицы отклоненных. По ведению - Мельников Иван Иванович.
Мельников И. И. Борис Вячеславович, вы отходили, тогда Любовь Константиновна часть заседания вела. Я заявил о том, что снял одну поправку, но перепутал номер, и попросил вместо той поправки, номер которой я перепутал, рассмотреть поправку 3528. Я прошу рассмотреть эту поправку.
Председательствующий. Иван Иванович, я знаю, что было голосование по этому поводу, мне Любовь Константиновна сказала. Данная поправка попала автоматически в этой ситуации в таблицу отклоненных, и мы за нее проголосовали. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые депутаты, в ходе сегодняшнего нашего заседания были внесены еще отдельно поправки в письменном виде. Пожалуйста, Виталий Борисович, озвучьте фамилии авторов хотя бы. Есть поправки депутата Илюхина, их три.
Шуба В. Б. Есть поправки депутата Илюхина Виктора Ивановича, их три, но решение по двум поправкам уже принято, и я понял, что Виктор Иванович не настаивает... А, третья поправка.
Председательствующий. По третьей поправке, внесенной сегодня, пожалуйста, мнение.
Шуба В. Б. Да, исключить из статьи 105, пункт 10, следующие слова: обеспечение военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, денежными средствами для проезда на всех видах общественного транспорта городского, пригородного и местного сообщения (за исключением такси) в связи с переводом натуральных льгот в денежную форму осуществляется в размерах и порядке, определяемых Правительством Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение правительства по поводу этой поправки хотелось бы выслушать. Вместо Илюхина Локоть хочет дать обоснование, да? Пожалуйста, Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемые коллеги, речь идет о сохранении бесплатного проезда мальчишкам призывного возраста, от восемнадцати лет. Всегда эта норма действовала, сейчас этим законом предлагается убрать. Виктор Иванович просил поставить это на голосование.
Председательствующий. Пожалуйста. Я прошу мнение правительства. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т. А. У нас сейчас нет поправки этой, но мы с голоса озвучиваем, что вместо бесплатного проезда по призывникам мы тоже установили денежную компенсацию, которая составляет порядка 160 рублей увеличения...
Председательствующий. Понятно. Уважаемые депутаты, необходимо определиться по данной поправке - озвученной поправке депутата Илюхина. Кто за то, чтобы принять третью поправку из розданных в зале поправок депутата Илюхина? Мнение правительства - отклонить. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 01 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   97 чел.
Не голосовало        353 чел.        78,4%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Мы рассмотрели все поправки.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Иван Иванович, мы не будем возвращаться. У нас уже был такой прецедент в зале, вы не первый. Мы в двух случаях не вернулись к голосованию. Уважаемые депутаты, нам теперь необходимо работать над постановлением. Есть стандартное постановление, которое внесено Комитетом по бюджету и налогам, и к нему есть несколько поправок. Ставится на голосование: принять проект постановления за основу. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 02 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 107 чел.        23,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало        51 чел. 11,3%
Результат: принято
Принимается. Я попрошу сейчас, когда мы работаем уже по проекту постановления, включать обычный, не ускоренный режим голосования. Уважаемые депутаты, теперь нам необходимо определиться с поправками к проекту постановления. Поправка, внесенная рядом депутатов, начиная с депутата Шубы Виталия Борисовича. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, вам розданы две поправки, это две части одного документа, там предлагается внести дополнительно в наше постановление ряд вопросов, которые ставили депутаты и в ходе сегодняшнего обсуждения, и в ходе обсуждения законопроекта при рассмотрении его в первом чтении. Эти поправки в проект постановления Государственной Думы подготовлены членами рабочей группы, которую мы создали в соответствии с постановлением Государственной Думы, поэтому предложение - поддержать. Здесь большой коллектив авторов, и я знаю, что есть желающие присоединиться. Я думаю, если мы единогласно проголосуем, то это будет инициатива всех депутатов Государственной Думы, участвующих в голосовании. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, предлагается дополнить постановление пунктами 7, 8 и 9. По поправке группы депутатов во главе с Шубой Виталием Борисовичем хочет выступить Жуков Александр Дмитриевич. Пожалуйста.
Жуков А. Д., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы поддерживаем бо·льшую часть предлагаемых поправок к проекту постановления, за исключением некоторых моментов. Значит, здесь, в поправке, пункт 4, рекомендовано Правительству Российской Федерации подготовить ряд проектов федеральных законов, таких, как Лесной кодекс, Водный кодекс, о дорожных фондах, об обязательном медицинском страховании, о малом предпринимательстве и так далее. Мы согласны с предлагаемым перечнем законов, за исключением закона о дорожных фондах. Правительство на сегодняшний день не видит полномочий на федеральном уровне, которые могли бы быть приняты в законе о дорожных фондах, с тем чтобы его сохранить в таком виде, поэтому предлагается закон о дорожных фондах перенести в пункт, в котором рекомендовано комитету, в данном случае по проблемам Севера, подготовить закон о госгарантиях и компенсациях. Вот в пункте 5 рекомендовать, видимо, комитету... или рабочей группе, или какому-то профильному комитету подготовить данный законопроект. Перенести из пункта 4 в пункт 5 поручение по подготовке закона о дорожных фондах и, соответственно, исключить из данного проекта пункт 6, в котором поручается комитету по бюджету в период осенней сессии внести предложения о приостановлении действия закона о дорожных фондах, поскольку было проголосовано о прекращении его действия ранее в процессе заседания. Это одно замечание. И второе замечание - это страница 4 - по поводу поручения правительству продолжить совместную работу над проектом федерального закона "О минимальных государственных социальных стандартах", принятым Государственной Думой в первом чтении. Правительство считает нецелесообразным продолжать работу именно над этим проектом закона. Просьба исключить это из проекта постановления. В остальном правительство согласно. И также согласно с поправкой, внесенной депутатами Боосом, Васильевым и Резником, в которой предлагается правительству разработать и внести в Государственную Думу в октябре 2004 года проект федерального закона о передаче отдельных государственных полномочий федеральных органов госвласти субъектам, предусматривающий в том числе передачу отдельных полномочий в области реализации госполитики в отношении соотечественников за рубежом. Поэтому я бы предложил проголосовать вот эти поправки к проекту за основу и исключить те пункты, о которых я сказал.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич. У нас есть два документа, так получилось, что они отдельно скреплены. Один документ - это поправка о дополнении пунктами 3, 4, 5 и 6, другой документ - о дополнении пунктами 7, 8 и 9. По документу, содержащему пункты 3, 4, 5 и 6, мнение правительства - в пункте 4 изъять абзац, касающийся продолжения работы над проектом федерального закона "О минимальных государственных социальных стандартах". Это первое. Это было озвучено. Второе - изъять пункт, касающийся поручения Комитету Госдумы по бюджету и налогам внести предложения о приостановлении действия норм Закона Российской Федерации "О дорожных фондах в Российской Федерации", в связи с тем что сегодня мы эти фонды в поправках соответственно ликвидировали. Два предложения. Я уже по тексту смотрю. Если Виталий Борисович видит еще какой-то конкретный пункт, который надо изъять, пусть он скажет.
Шуба В. Б. Нет, я не вижу, что необходимо изымать пункты...
Председательствующий. Нет, по крайней мере, как предложение.
Шуба В. Б. Предложение Александра Дмитриевича вы озвучили, Борис Вячеславович, но члены рабочей группы не согласны с таким подходом, который предлагает правительство. Хотя здесь мы можем учесть, что не правительство разрабатывает проект закона, а другие субъекты права законодательной инициативы, в том числе депутаты Государственной Думы могут разрабатывать проект закона "О дорожных фондах в Российской Федерации", его новую редакцию. А пункт 6 в этой ситуации говорит: если мы не разработаем законопроект и не примем его как закон, то тогда при рассмотрении бюджета мы исключаем - исключаем только тогда - из действующих законов Закон "О дорожных фондах в Российской Федерации".
Председательствующий. Так он уже исключен, мы его исключили сегодня голосованием по поправкам.
Шуба В. Б. Мы его не голосовали.
Председательствующий. Пожалуйста, по данному вопросу - Боос Георгий Валентинович.
Боос Г. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На самом деле произошла небольшая путаница. Когда готовили законопроект ко второму чтению, то из текста закона исключили пункты, касающиеся прекращения действия Закона "О дорожных фондах...", договорившись в комитете о том, чтобы рассмотреть этот вопрос отдельным законом в осеннюю сессию. И в результате поправки на эту тему, которые были формально в срок поданы в комитет, не были рассмотрены и проголосованы. Поскольку договорились рассмотреть этот вопрос в отдельном законе в осеннюю сессию, то очистили сам текст закона от этих положений. Поэтому если возникает ситуация, что нам надо возвращаться к этим поправкам и их отдельно рассматривать, то тогда, наверное, либо должен комитет высказать по ним свою позицию, либо прямо на заседании палаты мы должны принимать такое решение, потому что они внесены в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Кудрин Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, я тоже хотел бы внести ясность. Действительно, в первом чтении был принят текст, в соответствии с которым Закон "О дорожных фондах..." считается прекратившим свое действие. Другого решения, в том числе вот сейчас, во время рассмотрения поправок, не принималось. В блоке одобренных поправок не было поправок, меняющих эту позицию первого чтения, а все поправки, которые по этому поводу были, попали в отклоненные и проголосованы в блоке отклоненных. Поэтому на данный момент имеется текст, по которому Закон "О дорожных фондах..." утрачивает силу. Никаких других решений не принималось. В этой связи по поправке, предлагаемой группой депутатов, пункт 6, в котором сказано, что Комитету Госдумы по бюджету и налогам в случае невнесения в период осенней сессии проекта закона о дорожных фондах при рассмотрении проекта федерального бюджета на 2005 год внести предложение о приостановлении действия норм Закона "О дорожных фондах...", не может оставаться в тексте постановления, потому что данного Закона "О дорожных фондах..." нет и приостанавливать нам в этой связи осенью нечего. В этом смысле пункт 6 предлагаемого поправкой текста, получается, не может быть учтен в таком виде, поскольку не может приостанавливать норму закона, которого нет уже. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хочу сузить круг обсуждения до совершенно конкретных вопросов. Берем поправку о пунктах 3, 4, 5 и 6. По пункту 3 нет возражений. По пункту 4 нет возражений, кроме одного. Правительство считает, что не нужно продолжать совместную работу над проектом федерального закона "О минимальных государственных социальных стандартах", принятого Государственной Думой в первом чтении. Правильно я формулирую? Жуков, пожалуйста. Вы там микрофон включите, чтобы микрофон работал.
Жуков А. Д. Совершенно правильно в этой части, но я еще раз напоминаю, что во втором абзаце правительству предложено подготовить проекты федеральных законов, в том числе указывается и закон Российской Федерации "О дорожных фондах в Российской Федерации". Предлагается не дать это поручение правительству, а рекомендовать в пункте 5 либо профильному комитету Государственной Думы, либо какой-то рабочей группе работать над этим законом, потому что правительство не видит, как его доработать.
Председательствующий. Значит, в пункте 4, во втором абзаце, есть предложение правительству подготовить проекты федеральных законов. Правительство не хочет готовить новый закон Российской Федерации о дорожных фондах, предлагает это перенести в пункт 5, где рекомендации комитетам Государственной Думы.
Шуба В. Б. Это возможно.
Председательствующий. Это возможно, говорит докладчик. Значит, мы изымаем, ну, по крайней мере, идем к тому, чтобы решить вопрос об изъятии из пункта 4, из второго абзаца, предложения в адрес правительства о Законе "О дорожных фондах в Российской Федерации". И в пункте 4, последний абзац, который является первым на четвертой странице, - это "О минимальных государственных социальных стандартах"... Здесь тоже есть проблема, да, Александр Дмитриевич, тоже есть предложение в адрес комитетов?
Жуков А. Д. Совершенно верно. Проблема заключается в том, что правительство не считает целесообразным дорабатывать принятый в первом чтении указанный здесь федеральный закон.
Председательствующий. Пожалуйста, по этому поводу - Исаев Андрей Константинович. Включите микрофон.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "Единая Россия". Спасибо. Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю записать компромиссную формулировку, которая может устроить правительство и которая, по существу, будет означать как раз то, что мы хотим: в рамках работы над законом о делегировании полномочий рассмотреть и вопрос о федеральных стандартах.
Председательствующий. Очень серьезное заявление. Так, по ведениюРешульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н. Спасибо. Нам так интересно смотреть за процессом договоренностей между фракцией "Единая Россия" и правительством...
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич, мы разделяем ваш интерес. Отключите микрофон. Уважаемые депутаты, продолжаем работу. Нам тут мешают работать, но продолжим нашу работу. Есть предложение перенести абзац первый с четвертой страницы в пункт 5, в поручения комитетам, и соответственно в пункте 6 этой поправки тезис о приостановлении действия Закона Российской Федерации "О дорожных фондах в Российской Федерации" будет не актуален, он изымается. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Борис Вячеславович, что касается Закона "О дорожных фондах...", комитет по бюджету не определился по этому вопросу, поэтому предлагаю в проекте постановления Государственной Думы оставить эти два пункта: Правительству Российской Федерации новую редакцию закона разработать, и в случае если мы не разработаем совместно, потому что и депутаты готовы включиться в эту работу, рассматривая проект закона о федеральном бюджете на следующий год, ликвидировать ныне действующий Закон "О дорожных фондах...".
Председательствующий. Есть ли еще замечания по поправке, по пунктам 3, 4, 5 и 6? Гудков Геннадий Владимирович, пожалуйста.
Гудков Г. В. Спасибо, Борис Вячеславович. Борис Вячеславович, я, если позволите, напомню коллегам, что законопроект "О минимальных государственных социальных стандартах" был принят третьей Думой четырьмястами одиннадцатью голосами. Но еще одним аспектом принятия этого проекта закона является то, что он шел пакетом с законом о муниципальной реформе, и было обещание правительства дорабатывать совместно с депутатами этот закон, когда мы поддержали закон о муниципальной реформе, поэтому нельзя эту формулировку изменять. Если правительство не хочет работать над этим законом, то это, в общем-то, нарушение тех договоренностей, которые были достигнуты в прошлой Государственной Думе. Спасибо.
Председательствующий. Нет больше замечаний? Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Единая Россия". Борис Вячеславович, я хотел бы вас очень попросить, чтобы вы первоначально поставили на голосование в редакции, которую предложила группа депутатов, это компромиссное решение. Вопрос о том, чтобы исключить из перечня всех законов закон о дорожных фондах, в комитете не голосовался, он отложен, это вынесено на решение Думы. И если мы сегодня принимаем редакцию, которую предложила как компромисс группа депутатов, это означает, что мы все берем на себя обязательство подготовить закон. Если мы запишем это в адрес комитета, значит, будем посылать в правительство на заключение, которое получим через шесть месяцев, и еще не знаю какое. Поэтому и было предложено как раз правительству подготовить такой закон. Если они считают, что нужен закон вообще о дорожном строительстве, пожалуйста, пусть готовят, нет никакой проблемы. Нельзя сегодня, не определившись, сразу же выбрасывать это. Есть решение Думы, создана группа, она подготовила предложения по дорожным фондам. Вы лично направили их в правительство, чиновник маленький послал в Министерство финансов, министр послал Белову, Белов послал...
Председательствующий. Геннадий Васильевич, понятно.
Кулик Г. В. Значит, у нас...
Председательствующий. Суть предложения понятна. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, дело в том, что Виталий Борисович Шуба с трибуны трижды сказал о том, что Закон "О дорожных фондах..." после всех принятых поправок действует, поэтому разрешите я еще раз спрошу Виталия Борисовича Шубу. Виталий Борисович Шуба, если я правильно понимаю, в первом чтении принят законопроект и в поправках ко второму чтению не исправлена норма, которая связана с прекращением действия Закона "О дорожных фондах...". Несмотря на то что ваш комитет не определился поданному вопросу - это я принимаю, это подтверждается стенограммой, никаких решений Дума во втором чтении по всем блокам поправок об изъятии этой нормы не принимала. Таким образом, сегодня по результатам рассмотрения данный Закон "О дорожных фондах..." прекращает свое действие. Подтвердите мне эту позицию.
Шуба В. Б. Алексей Леонидович, в ходе сегодняшнего пленарного заседания эту тему поднимал Георгий Валентинович Боос. И мы сказали, что в статье 158 именно нормы по дорожным фондам мы пока не голосуем, рассмотрим эту проблему отдельно, потому что она частично увязана и с тем проектом постановления, который мы сейчас рассматриваем.
Кудрин А. Л. Виталий Борисович, дело в том, что изменить, или внести изменения, можно только проголосовав поправку. Никаких поправок в блоке принятых не было. Как можно было с голоса принять, считать, что данный текст изъят из первого чтения? Вот это непонятно. Поясните, это может быть в принципе?
Шуба В. Б. Это решение принимает Государственная Дума. Если сейчас депутаты готовы переголосовать, чтобы была чистота в принятии решения, давайте это сделаем.
Кудрин А. Л. В данный момент проголосован первый блок поправок, в которых изъятия из этого пункта не было. Таким образом, чистота сегодня, на данный момент, заключается в том, что в настоящее время действует текст первого чтения, он не изменен. Вот в этом чистота. Если действительно депутаты желают вернуться и переголосовать, это означает, что нужно возвращаться и отменять решение по первому блоку. Спасибо.
Шуба В. Б. Ну, это воля Государственной Думы.
Председательствующий. Понятно. Горячева, по ведению? Не могу не дать слова. Горячева Светлана Петровна, пожалуйста.
Горячева С. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я боюсь, что мы себя сейчас загоним в такие дебри, из которых потом не выйдем. Давайте всё же, хотя сегодня для нас мало что значит Регламент, не нарушать процедуру. Она заключается в следующем. Есть поправка депутатов Шубы и ряда других, и мы не вправе сейчас корректировать эту поправку. Мы приняли за основу проект постановления. И, Борис Вячеславович, вы должны поставить на голосование поправку депутатов Шубы и других в том варианте, в каком предложено. Если есть необходимость корректировать эту поправку, давайте объявлять перерыв, пусть они переделывают поправку, и тогда заново мы будем смотреть, за что же мы голосуем. Но вот сейчас по предложению правительства корректировать поправку мы просто даже процедурно не имеем права. Поэтому я прошу поставить эту поправку на голосование.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас есть поправка к четырем пунктам, к пунктам 3, 4, 5 и 6. Мы можем говорить о том, что ряд пунктов мы можем поменять. У нас, по крайней мере, при обсуждении уже достигнута договоренность об изъятии ряда фраз из этой поправки. Мы можем это сделать здесь, обсуждая поправку группы депутатов. Мы это можем сделать, это нам позволяет Регламент. Я попрошу Ковалёва Олега Ивановича, как председателя комитета по Регламенту, прокомментировать, какая у нас есть возможность корректировать поправку путем изъятия ряда фраз. Включите микрофон Ковалёву Олегу Ивановичу.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Если авторы не возражают против изъятия из поправки каких-то фраз или каких-то положений, то это возможно, палата может принять такое решение. Это дело палаты.
Председательствующий. Нам необходимо сейчас определиться по этой поправке с учетом изъятия ряда фраз. Изъятие каждой фразы мы будем голосовать: кто за то, чтобы изымать фразу или оставлять в тексте поправки? Будем голосовать и таким образом просто продвигаться. (Выкрики из зала.) Мы будем голосовать по абзацам, да, совершенно верно. Как нам иначе продвинуться, если есть разные мнения по поправке? Уважаемые депутаты, берем поправку и начинаем по ней работать. По пункту 3 замечаний не было. Ставится на голосование пункт 3, страница 2, данной поправки. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 26 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.        32,9%
Результат: принято
Принимается. По пункту 4. Есть предложение изъять фразу на странице 3, абзац второй: закон Российской Федерации "О дорожных фондах в Российской Федерации". Это было поручение правительству подготовить проект федерального закона. Кто за то, чтобы принять этот пункт 4 в редакции без фразы о поручении правительству подготовить проект федерального закона о внесении изменений в закон Российской Федерации "О дорожных фондах в Российской Федерации"? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 27 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.        37,3%
Результат: принято
Принимается. По пункту 5 не было замечаний. (Выкрики из зала.) Было предложение дополнить этот пункт 5 поручением Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам о разработке новой редакции Закона Российской Федерации "О дорожных фондах в Российской Федерации". Это поручение Комитету по бюджету и налогам и комитету по промышленности, двум комитетам. Есть предложение проголосовать по пункту 5 в такой редакции, то есть с дополнением. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 28 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.        33,6%
Результат: принято
Принимается. И пункт 6 в данной ситуации неактуален, то есть он просто должен быть изъят из данной поправки. Кто за то, чтобы пункт 6 изъять из данной поправки? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 29 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.        36,2%
Результат: принято
Принято. Теперь поправки относительно пунктов 7, 8 и 9. По данным пунктам замечаний не было. Есть замечания? Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С. Н. Уважаемые коллеги, хотя нам, конечно, вообще грустно смотреть на то, что происходит, но в пункте 7 я прошу убрать нелепость, которая, очевидно, случайно вкралась: мы требуем от органов государственной власти субъектов Российской Федерации привести свои нормативные и правовые акты в соответствие с проектом федерального закона. Ну не может такого быть просто! Слово "проектом" должно быть исключено.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста, ответьте.
Шуба В. Б. Сейчас, секундочку, здесь есть слова: "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"... и далее "после принятия закона и его официального опубликования"...
Председательствующий. Это текст, который роздан в зале.
Шуба В. Б. "...порядке осуществление мер социальных гарантий..." и так далее.
Председательствующий. Слова "проектом" здесь нет. А, вот... В пункте 7 необходимо изъять слово "проектом".
Шуба В. Б. А, тогда необходимо изъять слово "проектом" и номер проекта, потому что после принятия закона и официального опубликования у него будет свой порядковый номер.
Председательствующий. Да, вместо слова "проектом" - в соответствие с федеральным законом и его название. В пункте 7 есть ниже слова "в проекте", их тоже надо изъять. И в пункте 8 слова "с проектом" надо изъять. То есть везде используются слова "указанный федеральный закон", совершенно верно. Других замечаний по пунктам 7, 8 и 9 нет. Ставится на голосование поправка, включающая в проект постановления пункты 7, 8 и 9, с теми замечаниями, которые были высказаны, то есть с учетом изъятия слова "проект" в косвенных падежах. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 32 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.        32,0%
Результат: принято
Принимается. Следующие поправки. Есть поправка депутатов Бооса, Васильева и Резника Владислава, касающаяся разработки и внесения правительством в Государственную Думу в октябре 2004 года проекта федерального закона "О передаче отдельных государственных полномочий федеральных органов государственной власти органам государственной власти субъектов Российской Федерации", предусматривающего в том числе передачу отдельных полномочий в области реализации государственной политики Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом. Это обсуждалось депутатами, и, по-моему, здесь есть поддержка. Есть ли какие-то замечания по этой поправке? Нет. Ставится данная поправка на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 34 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Принимается. Поправка к проекту постановления Государственной Думы, внесенная депутатами Плетнёвой, Тюлькиным, Гостевым, Мельниковым и другими. Здесь предлагается внести в проект дополнительно после пункта 2 пункты 3 и 4, а пункт 3 считать пунктом 5. "Исходя из абсолютно установленного факта, что результаты внедрения принятого Государственной Думой Федерального закона... будут коренным образом расходиться с предвыборными обещаниями всех политических партий и избирательных блоков, а также всех депутатов, избранных по одномандатным округам, принимая во внимание, что против принятия этого закона высказались... Государственная Дума... принимает решение о своем самороспуске после принятия закона в третьем чтении" и так далее. Есть ли какие-либо замечания по тексту поправки? У кого есть? Исаев, пожалуйста.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание на то, что данное предложение противоречит Конституции Российской Федерации. В соответствии с Конституцией Государственная Дума избрана на четыре года, обязана работать и не может принять решение о своем самороспуске. Между тем те депутаты, которые считают, что они работают неэффективно, вправе сложить свои полномочия, как это сделал в третьем созыве депутат Березовский. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, высказаны мнения за и против. Нам необходимо проголосовать по данной поправке. Давайте конструктивно продвигаться вперед, у нас еще есть ряд поправок. Ставится на голосование данная поправка к проекту постановления. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 36 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     99 чел. 22,0%
Проголосовало против 63 чел. 14,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   164 чел.
Не голосовало        286 чел.        63,6%
Результат: не принято
Не принимается. Следующая поправка, депутатов Бооса, Володина, Катренко, Морозова, Пехтина, относительно подготовки проекта федерального закона, предусматривающего замену натуральных льгот денежными выплатами для депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации, и внесения его на рассмотрение в Госдуму в период осенней сессии 2004 года. Предлагается дополнить постановление таким пунктом. Есть ли необходимость авторам поправки высказать мнение, аргументировать? Пожалуйста, Боос Георгий Валентинович.
Боос Г. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Тема обсуждалась сегодня в зале, и поскольку это требует внесения поправок в закон о статусе депутата и члена Совета Федерации, то сегодня уже высказывалось предложение готовить туда эти поправки. Соответственно данное предложение как раз и реализует то, что звучало сегодня в зале.
Председательствующий. Есть ли мнение против? Тюлькин Виктор Аркадьевич, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Борис Вячеславович, нам не очень понятно: почему автор этой поправки имеет слово, а предыдущей не имел? Или вы подписались под нашими поправками и озвучивали от нашего имени? Ну, мы вам таких полномочий не давали, поэтому...
Председательствующий. Здесь пять авторов.
Тюлькин В. А. Я понимаю. Но вы спрашиваете, хотят ли авторы выступать или нет. Мы просили бы слова по своей поправке. Значит, проголосовано с нарушением Регламента и вообще с неуважением к авторам и к фракции.
Председательствующий. Так, у вас по ведению. Я думал, вы говорите по данной поправке.
Тюлькин В. А. А я уже по ведению давно...
Председательствующий. Виктор Аркадьевич, вы по ведению выступили, хорошо, принимается к сведению. Есть ли мнение против? Жуков Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы в принципе не возражаем против такого подхода, только поправка эта должна быть не в пункт 4. Довольно странно и, наверное, нелогично поручать правительству подготовить такой законопроект. Я думаю, что это должно быть прерогативой самих депутатов, и в этом случае, видимо, надо дать поручение комитету по Регламенту, который соответствующие предложения подготовит и внесет на ваше рассмотрение.
Председательствующий. Ну, в данной ситуации мы поправки вносим к проекту постановления, которое приняли за основу, оно из трех пунктов, поэтому этот пункт 4 был просто следующим пунктом. Значит, есть предложение, и оно так и формулировалось, чтобы это разработала Государственная Дума. Безусловно, тут не написано, что это правительство делает. То есть это просто следующий пункт проекта постановления, который мы приняли за основу. Естественно, разрабатывать будет Государственная Дума. Высказались за, против. Ставится на голосование данная поправка.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть против? Пожалуйста, Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Вот я вашу логику не понимаю. Сегодня я вынес поправку 1037, где конкретные изменения в этот закон. Вы сегодня не хотите это обсуждать, хотя это совершенно простые вещи - заменить санаторно-курортное, медицинское обслуживание депутатов и так далее, и так далее, так сказать, материальными компенсациями, определить это потом федеральным законом, и зачем-то записываете это в постановление. Ну зачем это делается? Вот кто-то мне может логику эту объяснить? А членам правительства я хочу сказать вообще, в целом про всё: вы должны помнить, что те, кто будет в выигрыше от сегодняшнего дня, те через неделю это забудут, но те, кто проиграет, будут помнить вас всю жизнь. Вот имейте это в виду.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование данная поправка, внесенная депутатами Боосом, Володиным, Катренко, Морозовым и Пехтиным. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 41 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.        31,1%
Результат: принято
Принимается. Поправка депутата Бабурина, она касается досрочного роспуска Государственной Думы. Пожалуйста, Сергей Николаевич Бабурин.
Бабурин С. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Толкование Конституции, которое коллега Исаев дал, не соответствует основному закону, потому что Конституция четко ограничивает права президента по роспуску парламента и отводит конституционным правам Государственной Думы надлежащее место, говоря о том, что она сама решает вопросы по своей компетенции. Поэтому мы предлагаем записать отдельным пунктом: "С учетом глубины социальных изменений, к которым ведет принятие настоящего закона, считать необходимым выявление реальной воли граждан Российской Федерации через проведение досрочных выборов депутатов Государственной Думы России. Объявить с момента вступления в силу настоящего закона Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации созыва 2004-2007 гг. досрочно распущенной. Президенту Российской Федерации в соответствии со статьей 109, часть 2, Конституции Российской Федерации назначить дату выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации нового созыва". Всё. Это будет соответствовать справедливости, чтобы избиратели решили, правильно ли мы сегодня делаем.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Есть ли другие мнения? Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, ну, мы подобное предложение уже голосовали и его отклонили, а я не знаю, какая мотивация есть еще у Сергея Николаевича.
Председательствующий. Хорошо. Ставим на голосование данную поправку депутата Бабурина. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 44 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 21,6%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   132 чел.
Не голосовало        318 чел.        70,7%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка, внесенная депутатом Затулиным. Пожалуйста, включите микрофон.
Затулин К. Ф. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поправка, которая мною внесена, звучит следующим образом: рекомендовать Правительству Российской Федерации подтвердить своим решением меры социальной поддержки ветеранов подразделений особого риска, приравненных в этих вопросах к гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие Чернобыльской катастрофы, и внести в случае необходимости соответствующий законопроект в Государственную Думу во втором полугодии 2004 года. Эта поправка связана с тем, что ветераны подразделений особого риска Тоцкого, Семипалатинского полигонов и так далее на сегодняшний день у нас только законодательно приравнены к "чернобыльцам". Сегодня они выражают серьезное беспокойство в связи с принятием этих законов, как бы их не бросили и не забыли. Регулируется этот вопрос только постановлениями Министерства социальной защиты 1993 года, Верховного Совета Российской Федерации 1991 года, закона по этому поводу нет. Но проблема есть. Большая просьба вот таким образом, включив эти подразделения, успокоить эту категорию граждан и, если необходимо, продолжить работу по законодательному оформлению возможности компенсаций для них.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Константин Фёдорович, если вы считаете, что это законодательно нужно оформить, то необходимо вносить соответствующий законопроект, который мы будем обсуждать. На сегодня это законодательно не оформлено, и поэтому говорить о том, чтобы приравнять одну из категорий граждан к льготникам, которые получили заболевания вследствие аварии на Чернобыльской АЭС, будет некорректно.
Председательствующий. Спасибо. Нам необходимо проголосовать данную поправку депутата Затулина. Прошу депутатов определиться. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 47 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     108 чел.        24,0%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   130 чел.
Не голосовало        320 чел.        71,1%
Результат: не принято
Не принимается. Мы рассмотрели внесенные поправки, но есть... Любовь Константиновна, пожалуйста.
Слиска Л. К. Уважаемые коллеги, я предлагаю отменить решение по поправке депутатов Володина, Пехтина, Бооса, Морозова, Катренко по поводу замены депутатам льгот денежной компенсацией. Если быть, вообще, объективными и нормально относиться к тому, что мы сегодня сделали... Давайте сначала внесем поправки в закон о статусе депутата - отменим льготы и тогда не будем ничего себе заменять. Предлагаю принять это решение и проголосовать за отмену предыдущего.
Председательствующий. Давайте мы обсудим этот вопрос, действительно, мы, может быть, в спешке проголосовали. У нас остался этот последний вопрос. Мы проект постановления дополнили словами: замену натуральных льгот денежными выплатами для депутатов. В Комитете по Регламенту и организации работы Государственной Думы ведется работа над существенным уменьшением количества депутатских льгот. Надо сначала эту работу довести до конца, уменьшить количество льгот, а тогда уже решать вопрос, в каком виде будут эти льготы - в натуральном или денежном выражении. Поэтому сейчас нужно указать в постановлении, что мы эту работу проводим, потому что она у нас проводится без постановления Государственной Думы. То есть есть предложение заменить тот пункт, который мы внесли в проект постановления, поручением Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы подготовить и внести также в период осенней сессии поправки в закон о статусе депутата, касающиеся уменьшения количества льгот. В этой ситуации есть предложение сначала проголосовать за то, чтобы отменить ранее принятое решение, а потом проголосовать по этому предложению. Пожалуйста, Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. У нас чудовищный сумбур в конце заседания! То есть нервы сдали, я чувствую, и у вас, Любовь Константиновна, вы погнали телегу какую-то... Еще Шуба держится немножко, молодец, остальные все уже сошли с ума. Ну как можно, так сказать, устраивать здесь ритуальное самосожжение?! Вы всё равно обронили "Единую Россию", вы не спасетесь, даже если вы все льготы отмените и сожжете себя, как курды, около Государственной Думы. Вам всё равно конец, ну что, вы не понимаете этого? Ну вас использовали одноразово, как используют одно резиновое изделие. Ну зачем вы начинаете...
Председательствующий. Пожалуйста, отключите микрофон. Спасибо. Ставится на голосование предложение об отмене ранее принятого решения по поправке депутатов Бооса, Володина, Катренко, Морозова и Пехтина. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 50 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.        42,0%
Результат: принято
Принимается. И пожалуйста, предложение по формулировке поправки. Один из авторов той поправки, о которой мы сейчас говорили, - Боос Георгий Валентинович. Пожалуйста.
Боос Г. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагается тогда слова "замену натуральных льгот денежными выплатами" заменить словами "отмену льгот".
Председательствующий. Дополнение у Бурыкиной Натальи Викторовны. Пожалуйста. Пожалуйста, включите микрофон.
Бурыкина Н. В., фракция "Единая Россия". Есть предложение добавить: отмену льгот и социальных гарантий. Тогда это будет справедливо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте будем все-таки более внимательны к терминам. Пожалуйста, Шуба Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Борис Вячеславович внес предложение подготовить изменения в закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...". Это в том числе совпадает и с тем предложением, которое высказывал наш коллега депутат Митрофанов. Вот именно этой формулировкой ограничиться. А какие будут изменения? Ну что, наверное, все увидят, когда будет внесен законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Из зала. (Не слышно.)
Решульский С. Н. Спасибо большое. Я прошу минутку внимания. Не надо в спешке решать эти вопросы и не надо это включать в постановление, поскольку у нас эти так называемые льготы, или условия, приравнены к уровню министра и, решая здесь вопрос, скажем, с депутатами, мы должны начать, в общем-то, с правительства, для того чтобы статус депутата и министра либо разделить, либо понизить уровень социальной обеспеченности министра. Борис Вячеславович, я искренне говорю: не надо сейчас ничего принимать, раз отменили решение, дальше пусть комитет работает в своем режиме, ну, к чему-нибудь придут к концу нашего созыва. Всё равно этого закона не будет, никто его не подготовит и никто не внесет. Давайте просто не будем рассматривать.
Председательствующий. Пожалуйста, Гайнуллина Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Борис Вячеславович, вы правильно меня поймите, не только потому, что вы Председатель Государственной Думы и руководитель нашей фракции, но, на мой взгляд, вы внесли наиболее разумное решение. Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы сейчас работает над оптимизацией расходов на содержание депутатов Государственной Думы. Мне кажется, нужно поддержать как раз ваше предложение, поручить комитету по Регламенту в срок, допустим, до начала осенней сессии завершить эту работу и внести соответствующие предложения - я бы употребила слова - по оптимизации содержания депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, мы уже в течение двух месяцев... создана рабочая группа (возглавляет ее наш коллега Рязанский Валерий Владимирович), которая работает действительно над оптимизацией вот этих всех статусных положенийдепутата. Мы охватываем буквально все аспекты депутатской деятельности как работу в регионах, так и работу в Государственной Думе, начиная от заработной платы и кончая другими статусными вещами. Поэтому мы считаем, что если вы сделаете протокольную запись и дадите поручение комитету по Регламенту проработать и внести предложения по поправкам в соответствующие законы для рассмотрения в установленном порядке, то мы эту работу сделаем и в осеннюю сессию представим палате. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Морозов Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, это единственно правильное регламентное предложение, потому что с голоса даже то, что сказала Фарида Исмагиловна, то, что звучит достаточно правильно, сейчас голосовать тем не менее не следует, иначе мы опять наделаем каких-то ошибок. Поэтому, раз мы проголосовали за отмену этого пункта, будем считать, что этого пункта в проекте постановления нет, а дальше мы можем под протокол - вот как это прозвучало - дать поручение комитету по Регламенту, и он уже в срок, который мы определили, до осени, внесет соответствующие предложения. Это будет единственно правильная регламентная позиция.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы тогда ограничиваемся протокольной записью. Значит, стенограмма у нас есть. Данное поручение Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы делается, срок - октябрь текущего года. Мы рассмотрели все поправки к проекту постановления. Сейчас нам необходимо проголосовать за постановление о принятии законопроекта во втором чтении в целом. Прошу включить режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Голосование поименное. Было принято такое решение. Пожалуйста, поименное голосование. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 57 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 120 чел.        26,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   425 чел.
Не голосовало        25 чел. 5,6%
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые депутаты, мы продлевали сегодняшнюю работу до конца рассмотрения данного вопроса. Два вопроса, которые остались в порядке работы, мы рассмотрим уже в следующий раз. Спасибо. Заседание на этом заканчивается. 