09 декабря 2005


Здание Государственной Думы. Большой зал. 9 декабря 2005 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 12 сек.)
Присутствует 427 чел.        94,9%
Отсутствует  23 чел. 5,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  23 чел. 5,1%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 9 декабря. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 00 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     393 чел.        87,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принято. Прошу депутатов записаться на вопросы по порядку работы. Включите режим записи. Покажите записавшихся. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, наше правительство озабочено тем, как выплатить внешние долги, и все-таки недостаточно, на наш взгляд, уделяет внимания выплате и организации подготовительной работы по выплате внутренних долгов. Мое предложение: поручить соответствующему комитету Государственной Думы запросить у правительства данные, сколько составляет внутренний долг, прежде всего данные по обманутым вкладчикам и по детским вкладам, и когда конкретно будет завершено погашение этих долгов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Язев Валерий Афонасьевич, пожалуйста.
Язев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, у меня есть протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам в части НДС на газ, поставляемый на Украину. Обоснование - в положенное время.
Председательствующий. Хорошо. Лебедев Игорь Владимирович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Жириновский по карточке Лебедева.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. У нас пятьдесят два пункта в повестке дня. Когда мы научимся планировать?! Ясно, что до "часа заявлений" дело не дойдет - мы с трудом рассмотрим тридцать пять вопросов, не больше. Люди будут записываться и ждать, а этого "часа заявлений" не будет. Ну давайте четко следовать регламенту: если поставлен на 17.30 или 16.00 какой-то вопрос, надо, чтобы его рассмотрение состоялось. Если "Парламентская газета" не указывает партийную принадлежность депутатов от ЛДПР, а пишет просто "депутат" - ну так пускай скажут нам, что они будут указывать эту принадлежность только у депутатов от какой-нибудь другой партии. И то же самое - "Парламентский час" по телевидению, то же самое - "час заявлений"... Давайте будем честнее и откровеннее, скажите, что "часа заявлений" сегодня не будет, сегодня никто не должен записываться, иначе люди будут ждать. Ну дайте нам возможность делать какие-нибудь заявления! Вот сейчас нам Язев сказал... Ведь ясно, что будут содержать Украину и продавать ей газ по 50 долларов, а нас всех обманывать. 5 миллиардов мы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Тюлькин Виктор Аркадьевич, пожалуйста.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я предлагаю "час заявлений" на фиксированное время сегодня определить, на 16.30, и записываюсь, во-первых. Во-вторых, по вопросу 21, поскольку скорость неимоверная, мы вносим сегодня поправки с голоса, распространяем их в зале и просим обратить на это внимание. И третье, в отношении нашего "правительственного часа". Мы приглашаем сюда и слушаем спортсменов, представителей органов внутренних дел и так далее. Вместе с тем статистические данные, которые нам дают, за девять месяцев просто вопиющие: увеличивается естественная убыль по сравнению с прошлым годом на 50 тысяч человек, увеличивается смертность в семидесяти девяти субъектах, рождаемость уменьшается - вот весь результат и сухой остаток той политики, которая сегодня проводится, и правильность... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы,руководитель фракции Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля СЕПР). Прошу записать на "час заявлений" представителя фракции "Родина" (Народная Воля - СЕПР).
Председательствующий. Спасибо. Иванов Анатолий Семёнович, пожалуйста.
Иванов А. С., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу поручить Комитету Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам запросить в Центральном банке Российской Федерации информацию о структуре и собственности акционерного общества "Сберегательный банк Российской Федерации", в том числе и об акционерах, владеющих более чем 2 процентами уставного капитала данного акционерного общества, о количестве обыкновенных и привилегированных акций, о размере прибыли по итогам работы за последние три года и ее распределении, о размере дивидендов, выплаченных акционерам по итогам работы за указанные годы на одну обыкновенную и одну привилегированную акцию, а также о рыночной стоимости акций акционерного общества в настоящее время. Кроме того, прошу снять сегодня с рассмотрения пункт 45 повестки дня, касающийся парламентского запроса, где говорится о получении информации по Сбербанку России. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Павлов Николай Александрович. Пожалуйста.
Павлов Н. А., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, в очередной раз приходится работать за самую мощную фракцию под названием "Единая Россия". Почему вы бросили президента на произвол судьбы? Почему беспрецедентное давление США по целому ряду позиций, а также скандал с законом "О некоммерческих организациях" не получают должной оценки парламента? Почему американские конгрессмены бегут впереди поезда, который называется "Президент США"? Почему вы трусливо прячетесь за спину президента? Почему нет реакции на соглашение о военных базах НАТО в Румынии? Почему нет никакой реакции на ситуацию с Южной Осетией? Почему нет никакой парламентской реакции и президент опять на себя берет обязанность наконец поставить на место Украину, которая опять надеется на США и НАТО? Почему не работает комитет по СНГ? Почему не работает Комитет по международным делам? Почему те проекты постановлений?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Соломатин Егор Юрьевич.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Иванов по карточке Соломатина. Уважаемый Борис Вячеславович, прошу записать на "час заявлений" Владимира Вольфовича и депутата Курьяновича. Прошу исключить пункт 35 из повестки дня по просьбе автора и докладчика и перенести его рассмотрение на более позднее время. И, уважаемый Борис Вячеславович и уважаемые коллеги, я считаю, что и пункт 15 нецелесообразно сегодня рассматривать, потому что корейские власти, власти КНДР, задержали наших рыбаков. Ну до каких пор это будет продолжаться?! В конце концов, когда мы услышим, что наши пограничники задержали американский траулер, который браконьерничает в наших водах? Нас уже пинают все кому не лень. Любая мало-мальская страна пинает огромную Россию - мы опять не реагируем. Давайте вот хотя бы этим шагом дадим понять КНДР, что мы очень негативно воспринимаем подобную ситуацию. Судно, спасаясь от шторма, зашло в территориальные воды - его арестовывают, присылают пограничника... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Останина Нина Александровна, пожалуйста.
Останина Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, в повестке дня под номером 21 значится вопрос о газоснабжении в Российской Федерации. Фактически речь идет, как мы уже говорили, о возможности продажи акций "Газпрома" иностранным гражданам. В этой связи, Борис Вячеславович, хотелось бы услышать ваше мнение. Изменилось ли оно по сравнению с тем, что вы высказывали буквально две недели назад, соглашаясь с нами: отложить обсуждение этого законопроекта до широкого обсуждения с российской общественностью, с экспертной общественностью, до получения экономического обоснования необходимости принятия поправок в этот законопроект? Ссылаясь на необходимость исполнения поручения Президента Российской Федерации, председатель Комитета по энергетике, транспорту и связи, а по совместительству президент "Российского газового общества" господин Язев мотивировал актуальность принятия отмеченного закона тем, что вносимые изменения отражают стоящие сегодня задачи по развитию компании "Газпром" и газовой отрасли в целом. Казалось бы, доводы эти логичны и изначально не вызывали возражений у депутатов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Время истекло. Пожалуйста, Сироткин Сергей Никанорович.
Сироткин С. Н., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, сейчас идут интенсивные переговоры с Украиной по поводу поставок и транзита российского газа на Украину и через нее. В среду вы порекомендовали мне сначала обговорить данный вопрос с профильным комитетом и найти форму, как обозначить данную проблему. Учитывая, что в июле 2005 года по инициативе фракции ЛДПР уже было принято постановление Государственной Думы по данной проблеме и что сейчас идут переговоры на самом высоком уровне, есть решение обозначить данную проблему просто протокольным поручением. Итак, протокольное поручение. Первое: поручить Комитету по энергетике, транспорту и связи запросить информацию в правительстве, какие меры были предприняты по решению проблем, обозначенных в постановлении Государственной Думы от 8 июля 2005 года. И второе: на какой стадии находится?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Родионов Игорь Николаевич, пожалуйста.
Родионов И. Н., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Борис Вячеславович, пожалуйста, запишите меня на "час заявлений".
Председательствующий. Спасибо. Чаплинский Сергей Игоревич, пожалуйста.
Чаплинский С. И., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, просьба перенести пункт 40 на 14-е число в связи с отсутствием докладчика (об этом есть отметка в повестке дня).
Председательствующий. Спасибо. Рыжков Владимир Александрович, пожалуйста.
Рыжков В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Борис Вячеславович. Просьба к вам либо к кому-то из комиссии по Беслану все-таки прояснить ситуацию, что происходит. В сентябре прошлого года случился самый страшный теракт в истории России. Огромное количество жертв, большинство из них дети. Дума создала комиссию по расследованию бесланских событий. Четыре или пять раз уже переносился срок оглашения доклада. Месяц назад нам обещали, что доклад по Беслану будет оглашен в конце декабря. На днях опять глава комиссии Торшин без объяснения каких-то внятных причин переносит это на весну. Это уже просто превращается в какой-то фарс, и это тем более печально, что речь идет о детях, речь идет о матерях, речь идет о Северном Кавказе, о республике, которая смотрит на Государственную Думу. У меня просьба все-таки дать информацию, по какой причине бесконечно затягивается, откладывается доклад комиссии, когда мы можем наконец его заслушать. И может быть, даже до конца года дать какую-то промежуточную информацию, чтобы люди все-таки чувствовали, что мы об этом помним, что это для нас важнее, чем газ... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Асеев Владимир Михайлович.
Асеев В. М., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с решением Совета Государственной Думы от 8 декабря 2005 года Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы вносит предложение дополнительно рассмотреть 21 декабря на "правительственном часе" вопрос на тему о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по снижению степени отрицательного воздействия и ликвидации последствий аварии, произошедшей 13 ноября 2005 года на нефтехимическом заводе в городе Дзилинь (КНР), на территории Российской Федерации с участием министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Шойгу, министра финансов Российской Федерации Кудрина и руководителя Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека Онищенко. Комитет предлагает рассмотреть данную тему в течение одного часа, с 11 до 12 часов; ранее запланированную тему - о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по повышению уровня социальной защищенности сотрудников органов внутренних дел, военнослужащих, граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей - рассмотреть в течение полутора часов, с 12.30 до 14.00. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Зубов Валерий Михайлович, пожалуйста.
Зубов В. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот когда обсуждался вопрос о бюджете, я предлагал ввести тарифную паузу и одновременно распространял среди депутатов расчеты по "Газпрому", цене, по которой он реализует газ. Это как раз и был тот разговор, который вчера продолжил президент со своим правительством, но это можно было сделать на два месяца раньше. И вот чтобы не терять время при принятии решений по действительно важным вопросам, без которых мы теряем огромное количество денег, я убедительно прошу все-таки рассмотреть законопроект по государственному регулированию тарифов или уж хотя бы принять то поручение, которое было подготовлено, но позавчера не было принято. Давайте примем его хотя бы сегодня.
Председательствующий. Спасибо. Глотов Сергей Александрович, пожалуйста.
Глотов С. А., фракция Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР). Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Завтра в нашей стране отмечается Международный день прав человека. Хотелось бы поздравить с этим праздником всех присутствующих и наших избирателей, граждан Российской Федерации. Вместе с тем хотелось бы предложить протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству предоставить нам информацию после переговоров с Конституционным Судом: когда же намерен Конституционный Суд выступить с посланием Федеральному Собранию о положении дел с правами человека в Российской Федерации? Может быть, он это сделает в связи со столетием Государственной Думы в апреле, что было бы неплохо и что хорошо вписалось бы в план мероприятий, который вами, Борис Вячеславович, практически уже утвержден и отрабатывается активно и в Думе, и за ее пределами. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Виноградов Борис Алексеевич.
Виноградов Б. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. В развитие выступления коллеги Зубова я хотел бы сказать, что вчера кроме выступления президента, в котором он сказал, как украинское правительство беспокоится о своем народе, о низких ценах на газ для потребителей, прозвучало и выступление Чубайса Анатолия Борисовича, который беспокоится об инвестициях в энергетику. А мы с вами все знаем, что у нас всегда главным инвестором естественных монополий является народ, население. Поэтому у меня просьба принять протокольное поручение нашему комитету по энергетике: запросить в Министерстве промышленности и энергетики Российской Федерации и в Федеральной службе по тарифам информацию о политике и мерах, вырабатываемых этими ведомствами по недопущению повышения тарифов на услуги естественных монополий.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Розуван Алексей Михайлович.
Розуван А. М., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, по вопросу 19 повестки дня замена докладчика: вместо Гришанкова будет докладывать Розуван.
Председательствующий. Пожалуйста, Собко Сергей Васильевич.
Собко С. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Благодарю вас, Борис Вячеславович. В продолжение темы о "Газпроме" я предлагаю сегодня снять с рассмотрения вопрос 21, поскольку во время ускоренного прохождения достаточно судьбоносного для страны законопроекта поступил только один внешний отзыв - отзыв правительства, хотя такие вопросы необходимо, конечно, обсуждать более широко, взвешенно, наверное, и от правительства нужно попросить развернутое заключение. Я не против того, чтобы этот вопрос вообще обсуждался, но хотелось бы знать и мнение руководства Думы. Мне кажется, что, когда деньги Стабилизационного фонда вывозятся из страны и одновременно привлекаются английские и американские инвестиции, что-то непонятное происходит с такой компанией, как "Газпром". Нефти уже у государства нет практически, теперь не будет еще и газа, и мы в холодной стране будем думать потом, как на дровах выжить. Я предлагаю... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Ищенко Александр Николаевич.
Ищенко А. Н., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. У меня протокольное поручение: в связи с информацией, полученной в исполнение поручения Государственной Думы от 25 ноября 2005 года (материал роздан по электронной почте всем депутатам) из МЧС России, из Росприродназдора, правительства Хабаровского края, о возможных негативных последствиях для здоровья людей и биологических ресурсов Дальневосточного региона Российской Федерации и предполагаемых размерах ущерба, причиненного в результате аварии на химическом производстве в Китайской Народной Республике, поручить Комитету Госдумы по бюджету и налогам запросить в Правительстве Российской Федерации информацию об объемах запрашиваемых и фактически выделенных на проведение мероприятий по предотвращению и ликвидации последствий произошедшей аварии средств с конкретизацией по видам и целям осуществления этих мероприятий. В связи с тем что мы выносим этот вопрос на "правительственный час", прошу распространить проект поручения в зале. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Хамитов Эдуард Шайхуллович.
Хамитов Э. Ш., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, просьба Комитета по образованию и науке: замена докладчика - Булаева Николая Ивановича на Иванову Валентину Николаевну.
Председательствующий. Спасибо. Бенедиктов Николай Анатольевич. Нет вопроса. Григорьев, по ведению. Пожалуйста... Всё уже, да? Нет больше вопросов. Уважаемые коллеги, все вопросы заданы. Апарина Алевтина Викторовна протокольное поручение сформулировала. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Язев Валерий Афонасьевич. Пожалуйста, включите микрофон.
Язев В. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В перечне уступок, сделанных нами в свое время в отношении Украины, больше чем просто низкие цены на газ. В августе 2004 года была принята поправка в Налоговый кодекс, в соответствии с которой Россия применяет с начала 2005 года нулевую ставку НДС при реализации нефти и природного газа, включая газовый конденсат, в страны СНГ. Основной выигрыш в цене получила Украина. Одновременно нам пришлось увеличить размер НДПИ по нефти и газу. Иными словами, эта нагрузка, примерно в размере 1 миллиарда долларов, была переложена на российские компании, на потребителей. Это вызвало рост цен на газ дополнительно на 3 процента внутри страны. В связи с этим предлагается поручить Комитету Госдумы по бюджету и налогам подготовить предложения по внесению изменений в действующее законодательство о налогах и сборах в части перехода к взиманию НДС при поставках газа в Украину по принципу страны происхождения. Я хотел бы поставить здесь срок не больше недели, но, может быть, коллега Васильев более точную информацию даст о возможности...
Председательствующий. Спасибо. Готовьте протокольное поручение. Уважаемые коллеги, ряд депутатов настаивают на том, чтобы сегодня в соответствии с нашим порядком работы был "час заявлений". Есть предложение поддержать данную инициативу и в соответствии с нашим порядком работы в 17.30 выделить тридцать минут для заявлений. Нет возражений? Если нет возражений, тогда голосовать не нужно, в 17.30 у нас начнется "час заявлений". Иванов Анатолий Семёнович - протокольное поручение Комитету по кредитным организациям и финансовым рынкам по ситуации в Сбербанке. Пожалуйста, готовьте протокольное поручение. Вы предложили еще снять с рассмотрения пункт 45. Автором является Алексей Валентинович Митрофанов. Пожалуйста, включите микрофон Иванову Анатолию Семёновичу.
Иванов А. С. Спасибо. Уважаемые коллеги, совсем недавно мы уже рассматривали инициативу коллеги Митрофанова, касавшуюся выплаты гражданам их дореформенных сбережений. При этом выступавшие от всех фракций согласились, что пора дореформенные вклады возвращать, и даже с учетом уровня инфляции. От этого не отказывается и правительство. В связи с этим сейчас необходимо предлагать реальные программы решения проблемы дореформенных вкладов, и вкладчики именно этого и ждут. Коллега же Митрофанов в подготовленном проекте парламентского запроса предлагает очередной обман народа. Мы все не забыли еще обещаний Чубайса при выдаче россиянам ваучеров, потом был Мавроди с его "МММ". И подобную аферу предлагает теперь коллега Митрофанов, то есть вместо денег он предлагает раздать вкладчикам акции Сбербанка. Никаких акций вкладчикам не надо, им нужны только деньги. Такое предложение выносить на обсуждение Госдумы не только бессмысленно, но и преступно. Это предложение можно расценивать только как провокацию по дискредитации Госдумы. Коллега Митрофанов в прошлый раз говорил, что для ЛДПР вопрос о выплате дореформенных сбережений будет флагом на очередных парламентских выборах. Но сегодняшнее его предложение делает этот флаг ЛДПР белым. Ну, эта партия в Госдуме нужна, поэтому и с данной позиции обсуждать инициативу Митрофанова бессмысленно. Кроме того, в результативной части парламентского запроса речь идет о получении информации об акционерах Сбербанка. Эту и другую информацию о деятельности Сбербанка мы получим в соответствии с предлагаемым мною протокольным поручением. Думаю, что эта информация для депутатов будет необходима. Если же серьезно отнестись к проблеме выплаты дореформенных сбережений, то надо создать при Комитете по кредитным организациям и финансовым рынкам рабочую группу с включением в нее представителей всех фракций и готовить реальную программу по выплате сбережений. В связи с вышеизложенным прошу исключить из сегодняшнего порядка работы Государственной Думы пункт 45 и не рассматривать его на последующих заседаниях.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович. Просьба: кратко.
Жириновский В. В. Категорически против. Мы не имеем права исключать что-либо из повестки дня. Каждый депутат должен иметь возможность, так сказать, использовать свое право законодательной инициативы. А депутату Иванову нужно бы подумать, что мы много лет уже не можем вернуть... Если какой-то депутат нашел какую-то зацепку, какой-то возможный инструмент возврата хотя бы части денег, утерянных нами, то при чем здесь цвет флага? Мы под красным флагом вашим уже умираем сто лет! Вот сейчас Жженов в гробу лежит - это вы его погнали по ГУЛАГу, так сказать. А при чем здесь цвет флага? Мы, может, здесь должны найти зацепки какие-то. Просто вам, Иванову, не нравится - давайте Сидорова выкинем отсюда... Ну что за позиция?! Вы подозреваете, что здесь дело в каких-то избирательных вещах, думаете, кто-то на какие-то выборы с этим пойдет. Просто предлагается конкретный инструмент - это нормально, это можно сделать! У вас же ничего не получается! Хоть что-то человек додумался сделать, а вы всё рабочую группу создаете, комиссию! У вас одна комиссия, созданная 20 декабря 17-го года, - ВЧК! Вот эта одна комиссия до сих пор и действует, и пока провожаем в последний путь наших граждан. А когда предлагаем нормальный, гражданский вариант, как найти способ, - вы не хотите... Поэтому... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, спасибо, позиция понятна. Уважаемые коллеги, было предложение снять пункт 45 с рассмотрения. Я его должен поставить на голосование. Кто за то, чтобы исключить пункт 45 из сегодняшней повестки дня? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     14 чел. 3,1%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   64 чел.
Не голосовало        386 чел.        85,8%
Результат: не принято
Не принимается, то есть пункт 45 остается в повестке дня. Иванов Сергей Владимирович предложил снять пункт 35. По просьбе автора снимается законопроект, голосовать не надо, снимаем пункт 35 с рассмотрения. По пункту 21 ряд депутатов выступили с предложением его не рассматривать сегодня. Мы на заседании Государственной Думы, когда этот вопрос был включен в повестку дня, его перенесли. После этого по моей просьбе председатель Комитета по энергетике, транспорту и связи пригласил представителей всех фракций, у которых были вопросы, и на все вопросы были даны ответы. Поэтому данный законопроект после обсуждения в комитете снова был предложен для включения в повестку дня и по нашему Регламенту, по нашей процедуре последовательно рассматривается. Тем не менее поступило предложение сегодня снять пункт 21 с повестки дня. Я ставлю это на голосование. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.        78,9%
Результат: не принято
Не принято, пункт 21 остается в повестке дня. Сироткин Сергей Никанорович озвучил протокольное поручение. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Чаплинский Сергей Игоревич предлагает пункт 40 перенести на 14-е число. Ну, возражений нет, тем более что в повестке дня уже об этом у нас написано. Нет возражений? Переносим. Рыжков Владимир Александрович поднимает вопрос о том, когда будет отчет комиссии по Беслану. Владимир Александрович, я попросил секретариат связаться с Торшиным, но пока связь эта не обеспечена. По мере появления информации я просто ее озвучу в зале. Предложение депутата Асеева Владимира Михайловича по "правительственному часу" 21 декабря. Мы с вами в среду этот вопрос обсудили, далее, в четверг, он был обсужден на Совете Государственной Думы, и сформулировано предложение 21-го с 11 до 12 часов заслушать вопрос о ситуации в Хабаровском крае. Нам необходимо проголосовать, уважаемые коллеги, по этому предложению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принимается. Зубов Валерий Михайлович, мы в среду не проголосовали по вашему протокольному поручению, но сегодня обязательно проголосуем. Глотов Сергей Александрович - протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству. Вы его озвучили, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. И предложение, которое вы сформулировали, я также рассмотрю вместе с комитетом по подготовке кпразднованию столетия Государственной Думы. Виноградов Борис Алексеевич протокольное поручение Комитету по энергетике, транспорту и связи. Вы егоозвучили, пожалуйста, раздавайте в зале. Розуван Алексей Михайлович замена докладчика по пункту 19. Единственное, я не услышал: замена на кого? Пожалуйста, Розуван Алексей Михайлович.
Розуван А. М. Докладывать будет Розуван, просто я соавтор.
Председательствующий. Спасибо. Сведение для протокола. Ищенко Александр Николаевич - протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам.Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Хамитов Эдуард Шайхуллович замена докладчика: вместо Булаева будет Иванова Валентина Николаевна. Принято. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели все поднятые вопросы. Я ставлю на голосование порядок работы в целом. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        57 чел. 12,7%
Результат: принято
Принимается. У нас сегодня большой блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Вынесено одиннадцать законопроектов. Пункт 2. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 16 Федерального закона "Об Общественной палате Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Сергея Александровича Попова. Пожалуйста.
Попов С. Александрович, председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций представляет подготовленный к третьему чтению проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 16 Федерального закона "Об Общественной палате Российской Федерации". Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Согласно заключению Правового управления к проекту закона замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций считает законопроект подготовленным к принятию в третьем чтении и просит вас утвердить это решение.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович. Уважаемые коллеги, нет замечаний по докладу? Нет. Выносим на "час голосования". Пункт 3. Проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2006 год". Доклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Олега Витальевича Еремеева. Пожалуйста.
Еремеев О. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На рассмотрение Государственной Думы в третьем чтении выносится проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2006 год". Законопроект был принят во втором чтении 7 декабря 2005 года. Комитет по труду и социальной политике просит принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Олег Витальевич. Уважаемые коллеги, нет замечаний по докладу? Нет. Выносим на "час голосования". Пожалуйста, Олег Витальевич, доложите по пункту 4. Проект федерального закона "Об отдельных вопросах исчисления и выплаты пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам и размерах страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в 2006 году".
Еремеев О. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На рассмотрение Государственной Думы в третьем чтении выносится проект федерального закона "Об отдельных вопросах исчисления и выплаты пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам и размерах страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в 2006 году". Законопроект был принят во втором чтении также 7 декабря 2005 года. Комитет по труду и социальной политике рекомендует его к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Нет. Выносим на "час голосования". Спасибо, Олег Витальевич. Пункт 5. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2005 год". Доклад члена Комитета по труду и социальной политике Фариды Исмагиловны Гайнуллиной. Пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В установленном порядке Комитет по труду и социальной политике подготовил обозначенный законопроект к третьему чтению. Замечаний правового, юридико-технического и лингвостилистического характера не имеется. Прошу вас принять данный закон в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний к докладчику? Нет. Выносим на "час голосования". Пункт 6. Проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2006 год". Пожалуйста, Фарида Исмагиловна, ваш доклад.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемые коллеги, аналогично - Комитет по труду и социальной политике подготовил в установленном порядке данный законопроект к принятию в третьем чтении. Мы имеем ряд замечаний правового характера Правового управления Аппарата Государственной Думы, которые частично учтены, другие требуют внесения изменений в базовые законы, но не в данный законопроект. Замечаний юридико-технического и лингвостилистического характера не имеется. Прошу вас принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Фарида Исмагиловна. Есть замечания по докладу? Нет. Выносим на "час голосования". Пункт 7. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" и статью 4 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций". Доклад председателя Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Владислава Матусовича Резника. Пожалуйста.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, фракция "Единая Россия". Глубокоуважаемые коллеги, два дня назад мы приняли во втором чтении данный законопроект. Тем не менее уже после принятия его во втором чтении мы выяснили, что есть возражения у службы по финансовому мониторингу, Росфинмониторинга. Мы провели соответствующее совещание с Росфинмониторингом, нас попросили уточнить перечень небанковских операций, которые могут осуществлять различные организации, и вместо открытого перечня услуг дать закрытый перечень услуг. Мы согласовали с ним позицию о том, что к закрытому перечню услуг по небанковским операциям будут относиться услуги за оплату связи, оплату коммунальных услуг, оплату нежилого помещения, согласовали поправку. Поэтому мы просим Государственную Думу вернуть законопроект во второе чтение, принять поправку 2, таблицы вам розданы, и после этого законопроект принять снова во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть предложение комитета вернуть законопроект во второе чтение. Ставится на голосование данное предложение. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     392 чел.        87,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, по поправке, озвученной Владиславом Матусовичем Резником, есть ли необходимость кому-либо выступить? Нет. Ставится на голосование поправка, озвученная председателем комитета. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Принимается. С учетом данной поправки ставится на голосование данный проект федерального закона во втором чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     387 чел.        86,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел. 14,0%
Результат: принято
Принимается. По третьему чтению по данному проекту предложение есть? Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М. По третьему чтению. Глубокоуважаемые коллеги, я просил бы поставить данный законопроект на следующее пленарное заседание. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Пункт 8. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг", Федеральный закон "Об акционерных обществах" и Федеральный закон "О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг". Пожалуйста, Владислав Матусович Резник, ваш доклад.
Резник В. М. Представляемый вашему вниманию законопроект направлен на совершенствование правовых условий для осуществления первоначального публичного размещения акций и ценных бумаг, которые конвертируются в акции. Глубокоуважаемые коллеги, данный закон прошел все необходимые экспертизы, в том числе юридико-техническую экспертизу, лингвистическую экспертизу, готов к принятию в третьем чтении. Просьба комитета - его поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по докладу? Нет. Выносим на "час голосования". Спасибо, Вячеслав Матусович. Пункт 9. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Доклад председателя Комитета по делам женщин, семьи и детей Екатерины Филипповны Лаховой. Пожалуйста.
Лахова Е. Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и детей, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом по делам женщин, семьи и детей подготовлен к третьему чтению законопроект "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" (в части увеличения единовременного пособия при рождении ребенка). Правовая и лингвистическая экспертизы проведены. Замечаний нет. Прошу проголосовать за его принятие в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Уважаемые коллеги, выносим данный законопроект на "час голосования". Пункт 10. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Пожалуйста, Екатерина Филипповна.
Лахова Е. Ф. Аналогично комитетом подготовлен к третьему чтению законопроект "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" (в части повышения размера ежемесячного пособия на период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет). Правовая и лингвистическая экспертизы проведены. Замечаний нет. Прошу проголосовать за его принятие в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Екатерина Филипповна. Выносим на "час голосования". Пункт 11. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг". Доклад заместителя председателя Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Анатолия Геннадьевича Аксакова. Пожалуйста.
Аксаков А. Г., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" направлен на расширение перечня финансовых инструментов, которые будут обращаться на нашем финансовом рынке. Соответственно, он расширяет возможности рефинансирования кредитных организаций и финансирования реального сектора кредитными организациями. Данный законопроект был принят в первом чтении 30 марта, во втором чтении - 18 ноября этого года. У Правового управления замечаний по законопроекту не имеется. Прошу поддержать принятие законопроекта в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Нет. Выносим на "час голосования". Пункт 12. Проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад первого заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александра Петровича Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Законопроект, направленный на усиление ответственности за правонарушения в области окружающей среды и природопользования, прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний юридико-технического и лингвистического характера не имеется. В связи с этим Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству предлагает Государственной Думе принять его в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Нет замечаний по докладу? Нет. Спасибо, Александр Петрович. Выносим на "час голосования". Уважаемые коллеги, приступаем к "часу голосования". Ставится на голосование пункт 2, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 16 Федерального закона "Об Общественной палате Российской Федерации": принять в третьем чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел. 21,3%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2006 год". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "Об отдельных вопросах исчисления и выплаты пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам и размерах страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в 2006 году". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     385 чел.        85,6%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел. 10,7%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2005 год". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     391 чел.        86,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   392 чел.
Не голосовало        58 чел. 12,9%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2006 год". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        65 чел. 14,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 8. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг", Федеральный закон "Об акционерных обществах" и Федеральный закон "О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 9. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     421 чел.        93,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   422 чел.
Не голосовало        28 чел. 6,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 10. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     422 чел.        93,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   423 чел.
Не голосовало        27 чел. 6,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 11. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     376 чел.        83,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел. 16,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 12. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     424 чел.        94,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   424 чел.
Не голосовало        26 чел. 5,8%
Результат: принято
Принято. Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Уважаемые коллеги, по пунктам 13, 14, 15 и 16 у нас одни и те же докладчик и содокладчик. У докладчика есть предложение сделать доклад сразу по четырем вопросам. Это типовые соглашения, касающиеся защиты и поощрения капиталовложений. Нет возражений? Я озвучу все эти вопросы. Пункт 13. Проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Кипр о поощрении и взаимной защите капиталовложений". Пункт 14. Проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Лаосской Народно-Демократической Республики о поощрении и взаимной защите капиталовложений". Пункт 15. Проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Корейской Народно-Демократической Республики о поощрении и взаимной защите капиталовложений". Пункт 16. Проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Монголии о поощрении и взаимной защите капиталовложений". С докладом предлагается выступить официальному представителю Правительства Российской Федерации директору Департамента торговых переговоров Министерства экономического развития и торговли Российской Федерации Максиму Юрьевичу Медведкову. Пожалуйста.
Медведков М. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, директор Департамента торговых переговоров Министерства экономического развития и торговли Российской Федерации. Большое спасибо. Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагаются четыре соглашения о защите и поощрении капиталовложений. Все эти соглашения практически идентичны, они соответствуют последней модели соглашения, которая была одобрена правительством в 2001 году, имеют своей целью обеспечение благоприятных условий для доступа российских инвесторов на территории соответствующих стран и предусматривают необходимые гарантии для капиталовложений инвесторов из этих стран в экономику России. В целом речь идет о защите уже сделанных Россией инвестиций в эти страны примерно на 1,2 миллиарда долларов. Объем инвестиций из этих стран в Россию, в российскую экономику, - примерно 1,5 миллиарда долларов. Указанные соглашения защищают капиталовложения инвесторов от принудительного изъятия, гарантируют беспрепятственный перевод доходов, получаемых инвесторами в связи с осуществлением капиталовложений, и содержат положения по соблюдению прав инвесторов, включая процедуру разрешения инвестиционных споров как между правительствами, так и между частными инвесторами и правительствами. Соглашения соответствуют нормам международного права и не противоречат международным обязательствам Российской Федерации по другим соглашениям. Согласно действующему законодательству они требуют одобрения Федерального Собрания, поскольку содержат отдельные нормы, не предусмотренные российским законодательством. К числу таких норм относятся положения, определяющие механизм разрешения споров, а также условия, размер и порядок выплаты компенсаций в случае принудительного изъятия капиталовложений и возмещения ущерба. По нашим оценкам, соглашения после вступления в силу обеспечат эффективную защиту интересов российских инвесторов в соответствующих странах. Мы сможем также решить ряд частных проблем, связанных с нарушением прав инвесторов, и соответственно предотвратить те потери, которые они сейчас несут в отдельных странах в связи с отсутствием правовой базы регулирования капиталовложений. Реализация соглашений не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Прошу поддержать ратификацию. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Спасибо, Максим Юрьевич, присаживайтесь. Слово для содоклада предоставляется заместителю председателя Комитета по международным делам Василию Федотовичу Кузнецову. Он сделает содоклад также по четырем вопросам сразу.
Кузнецов В. Ф., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение предлагается ратификация международных соглашений между Правительством Российской Федерации и правительствами Лаосской Народно-Демократической Республики, Корейской Народно-Демократической Республики, Республики Кипр и Монголии. Данное соглашение полностью соответствует ратифицированным ранее договорам Российской Федерации с другими государствами и полностью отвечает интересам Российской Федерации. Комитет предлагает принять законопроекты о ратификации данного соглашения. Я бы хотел добавить как пример. У нас есть проблемы с нашими инвесторами в Монголии, и как раз принятие закона о ратификации этого соглашения с Монголией позволит защитить права наших инвесторов. Этот вопрос у нас под контролем. Я думаю, что он будет решаться положительно после ратификации данного соглашения.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли у вас вопросы к докладчику и содокладчику? Есть вопросы. Включите микрофон депутату Кибиреву.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к основному докладчику. Уважаемый Максим Юрьевич, ну, вы по четырем законопроектам доложили сразу. Я хотел бы задать вам вопрос по первому законопроекту - относительно Кипра. Кипр - очень красивая, античная, библейская страна. Но, скажем, по оценкам некоторых средств массовой информации, там около двух с половиной тысяч российских оффшорных компаний. Я понимаю, что компании, которые в оффшорную зону вывозят свои доходы, - они поступают совершенно легально, в соответствии с ныне действующим законодательством, но зарабатывают они все-таки в России, а прибыль вывозят туда, за рубеж. Вот в связи с тем, что мы ратифицируем это соглашение в том числе и с Кипром, скажите, пожалуйста, это как-то повлияет на размещение российских компаний или тут никакой связи нет, то есть этот закон никак не поспособствует защите интересов России вот в таком плане?
Председательствующий. Пожалуйста.
Медведков М. Ю. Спасибо большое. Вопрос, связанный с отмыванием доходов, и вопрос, связанный с нелегальной экономической деятельностью, не касаются сферы, затронутой в этом соглашении, в том числе с Кипром. Его смысл заключается в том, чтобы обеспечить защиту сделанных инвестиций как российских компаний на Кипре, так и кипрских компаний (в том числе и с российским участием) в России. Ну а к чему это приведет практически? Это создаст условия для того, чтобы кипрские компании инвестировали в российскую экономику, даже с российским капиталом. То есть те деньги, которые, как говорят средства массовой информации, вывезены на Кипр, мы получим обратно, поскольку это соглашение создаст условия для их правовой защиты.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить по обсуждаемым четырем вопросам повестки дня? Нет.
Тогда в рамках "часа голосования" ставлю на голосование пункт 13 повестки дня - проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Кипр о поощрении и взаимной защите капиталовложений".
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Кто без карточки или не успел проголосовать?
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     396 чел.        88,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        54 чел. 12,0%
Результат: принято
Принимается закон.
Ставлю на голосование пункт 14 повестки дня - проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Лаосской Народно-Демократической Республики о поощрении и взаимной защите капиталовложений".
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принимается закон.
Ставится на голосование пункт 15 повестки дня - проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Корейской Народно-Демократической Республики о поощрении и взаимной защите капиталовложений".
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Кто без карточки? Нет.
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     420 чел.        93,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   420 чел.
Не голосовало        30 чел. 6,7%
Результат: принято
Принимается законопроект.
Ставится на голосование пункт 16 порядка работы, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Монголии о поощрении и взаимной защите капиталовложений".
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     425 чел.        94,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   425 чел.
Не голосовало        25 чел. 5,6%
Результат: принято
Принято. Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Пункт 17. Проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2006 год". Доклад заместителя председателя Комитета по охране здоровья Николая Фёдоровича Герасименко. Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2006 год". Законопроект был принят в первом чтении 21 октября. Правительству давалось две недели на подготовку поправок. Правительство, к сожалению, до настоящего времени поправки не представило, и мы, комитет, были вынуждены брать уже на себя оформление данных поправок. Уточнена сумма средств федерального бюджета, передаваемая Федеральному фонду обязательного медицинского страхования, - 29 миллиардов рублей, прежде всего эти деньги пойдут на лекарства. Государственной Думой принято решение о направлении в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации 17,5 миллиарда рублей на осуществление функций по оплате дополнительной диспансеризации работающих граждан и оказанию им первичной медико-санитарной помощи, а также на оплату услуг государственных и муниципальных учреждений здравоохранения за медицинскую помощь, оказанную этими учреждениями женщинам в период беременности и родов (это на сертификаты). В связи с тем что фонд медстраха передал Фонду социального страхования 17,5 миллиарда рублей, уменьшился объем средств фонда, направляемых в территориальные фонды ОМС на выполнение территориальных программ обязательного медицинского страхования в рамках базовой программы обязательного медицинского страхования. На эти цели будет направлено 40 миллиардов рублей вместо 49 миллиардов рублей. Передача средств повлекла за собой изменение сумм дотаций и субсидий Фонда обязательного медицинского страхования, направляемых территориальным фондам ОМС, которые были распределены согласно приложению 4. В связи с этим дана новая редакция приложения 4. По этой же причине уменьшен размер нормированного страхового запаса фонда. В текст законопроекта включены новые статьи - 6 и 9 - для финансирования мероприятий в рамках приоритетных национальных проектов. В составе бюджета фонда за счет средств федерального бюджета предусмотрено формирование фонда компенсаций. Это пойдет прежде всего на повышение заработной платы врачам первичной медицинской помощи: семейным врачам, участковым врачам, участковым педиатрам и медицинским сестрам врачей этих специальностей. Дальше. Создан фонд софинансирования социальных расходов в размере 8,4 миллиарда рублей, средства пойдут на меры профилактики и проведение диспансеризации населения (2 миллиарда - на дополнительную диспансеризацию работающих граждан в рамках приоритетного проекта и 6,4 миллиарда - на дополнительную оплату амбулаторно-поликлинической помощи, оказанной неработающим пенсионерам в рамках территориальной программы обязательного медицинского страхования). Средства на денежные выплаты врачам первичного звена, медицинским сестрам будут направляться территориальным фондам обязательного медицинского страхования в виде субвенций исходя из численности медицинских работников из расчета 10 тысяч рублей в месяц на одного врача и 5 тысяч рублей в месяц на одну медицинскую сестру. Включаются также выплаты по коэффициентам к зарплате, начисления на заработную плату, о чем тоже много вопросов задавали. Направление указанных средств на оплату труда медицинских работников первичного звена будет способствовать повышению заинтересованности медицинских работников в конечных результатах своей деятельности. С целью усиления профилактической направленности здравоохранения, снижения инвалидности и смертности населения, сохранения здоровья работающего населения средства в размере 2 миллиардов рублей будут направляться территориальным фондам обязательного медицинского страхования в виде субсидий на дополнительную диспансеризацию работающих граждан, осуществляемую в рамках приоритетного национального проекта в сфере здравоохранения, исходя из количества работающих граждан, подлежащих дополнительной диспансеризации, и средней стоимости стандарта диспансеризации на одного человека. Порядок финансового обеспечения указанных расходов будет установлен Правительством Российской Федерации. В связи с тем что параллельно законом "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования..." вносились изменения в бюджетную классификацию Российской Федерации, мы ее только недавно приняли, в приложениях к законопроекту уточнены коды бюджетной классификации и виды расходов. В текст законопроекта внесены редакционные и юридические поправки. Поступило всего двадцать шесть поправок от депутатов - членов комитета. Комитет предлагает проголосовать по таблице поправок, рекомендуемых к принятию.
Председательствующий. Спасибо, Николай Фёдорович. Уважаемые коллеги, по таблице поправок, рекомендуемых к принятию, есть ли замечания? Есть ли необходимость вынести на отдельное голосование какие-либо поправки? Их здесь двадцать шесть. Нет, я уточняю: там двадцать семь поправок. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, в таблице поправок, рекомендуемых к отклонению, две поправки. Есть ли необходимость отдельного обсуждения какой-либо из них? Нет. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2006 год". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     386 чел.        85,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало        64 чел. 14,2%
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Николай Фёдорович. Пункт 18. Проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и Бюджетный кодекс Российской Федерации". Доклад сделает Евгений Исаакович Богомольный. Пожалуйста.
Богомольный Е. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Хочу напомнить, что предметом правового регулирования законопроекта является устранение ряда противоречий, законодательных пробелов, между Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)" и Гражданским кодексом Российской Федерации, выявленных в ходе правоприменительной практики названного федерального закона. При подготовке законопроекта ко второму чтению комитетом был одобрен ряд поправок, которыми был уточнен ряд положений законопроекта, что позволило устранить дублирующие нормы Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)" и Гражданского кодекса. В этой связи в статью 25 ГК внесена норма: "Требования кредиторов индивидуального предпринимателя в случае признания его банкротом удовлетворяются за счет принадлежащего ему имущества в очередности, предусмотренной федеральным законом о несостоятельности (банкротстве)". Одной из наиболее важных поправок, предлагаемых комитетом к принятию, является поправка: при ликвидациибанков удовлетворяются в первую очередь требования физических лиц кредиторов банка, а также требования организации, осуществляющей функции по обязательному страхованию вкладов. Такая поправка усиливает защищенность граждан - вкладчиков банков. Подготовленный ко второму чтению текст законопроекта полностью согласован с Правительством Российской Федерации и Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации. Комитет по собственности просит одобрить таблицы принятых и отклоненных поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Исаакович. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице 1 поправок, рекомендуемых к принятию (здесь шесть поправок)? Нет. Есть ли необходимость какую-либо из поправок вынести на отдельное голосование? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендуемых к принятию. Пожалуйста, прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Принимается. Таблица 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, здесь три поправки. Есть ли необходимость в отдельном обсуждении какой-либо поправки? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Принято. Есть вопросы? Резник Владислав Матусович, по мотивам перед голосованием. Пожалуйста.
Резник В. М. У меня просто вопрос к комитету. Почему при процедуребанкротства кредитных организаций из первой категории вычеркнута позиция удовлетворение в первоочередном порядке требования компенсации ущерба, нанесенного жизни и здоровью? Я почему-то здесь этого не нашел, я поэтому и смутился. Возмещение ущерба, нанесенного жизни и здоровью, - вы вычеркнули это из первой категории. Для всех организаций это есть, а для кредитных нет. Я просто никак понять не могу.
Председательствующий. Евгений Исаакович, пожалуйста.
Богомольный Е. И. Мы вообще это не трогали. Мы расширили, наоборот, первую очередь.
Председательствующий. Пожалуйста, Резник Владислав Матусович, по мотивам перед голосованием.
Резник В. М. Тогда я понимаю это следующим образом: если здесь этого нет, это просто техническая ошибка, которую к третьему чтению можно будет исправить. Спасибо.
Председательствующий. Нет больше необходимости выступить по мотивам? Нет. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и Бюджетный кодекс Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     413 чел.        91,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Пункт 19. Проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О денежном довольствии сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти, других выплатах этим сотрудникам и условиях перевода отдельных категорий сотрудников федеральных органов налоговой полиции и таможенных органов Российской Федерации на иные условия службы (работы)". Доклад Розувана Алексея Михайловича. Пожалуйста, Алексей Михайлович.
Розуван А. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект, направленный на устранение правовой коллизии в вопросах денежного довольствия лиц начальствующего состава Государственной фельдъегерской службы. Указанный проект федерального закона устанавливает право Государственной фельдъегерской службы России, как самостоятельного бюджетополучателя, в пределах выделенных бюджетных средств устанавливать сотрудникам надбавки и доплаты так же, как это происходит в других федеральных органах исполнительной власти. При подготовке указанного проекта федерального закона ко второму чтению учтеныимеющиеся предложения и замечания. Решение ответственного комитета положительное. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Михайлович. Уважаемые коллеги, комитет предлагает в таблице 1 принять одну поправку. Есть необходимость ее обсудить? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосование. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Принято. Отклоненных поправок нет. Можно ставить на голосование во втором чтении. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона, пункт 19. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     411 чел.        91,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел. 8,7%
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Алексей Михайлович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, пожалуйста, Алексей Михайлович.
Розуван А. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Учитывая то, что текст законопроекта согласован со всеми заинтересованными сторонами, в том числе с правительством, проведены правовая и лингвистическая экспертизы, предлагается рекомендовать Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по докладу? Нет. Тогда в режиме "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О денежном довольствии сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти, других выплатах этим сотрудникам и условиях перевода отдельных категорий сотрудников федеральных органов налоговой полиции и таможенных органов Российской Федерации на иные условия службы (работы)". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принято. Спасибо, Алексей Михайлович. Уважаемые коллеги, докладчик повопросу 20 в данный момент отсутствует - мы идем с опережением графика, мы этот законопроект пока не рассматриваем. Пункт 21. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О газоснабжении в Российской Федерации". Предлагается с докладом выступить председателю Комитета по энергетике, транспорту и связи Валерию Афонасьевичу Язеву. Пожалуйста.
Язев В. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О газоснабжении в Российской Федерации" был принят нами в первом чтении 25 ноября. В соответствии с постановлением Государственной Думы законопроект доработан комитетом и готов сегодня ко второму чтению. С учетом рекомендаций Правового управления Аппарата Государственной Думы внесен ряд уточняющих редакционных поправок в наименование и формулировку статьи. Поскольку законопроект содержит изменение только одной статьи закона, в наименовании слово "изменений" заменено на слово "изменения". С целью приведения текста законопроекта в соответствие со статьей 35 Бюджетного кодекса Российской Федерации из законопроекта исключено последнее предложение. Предлагавшийся в нем порядок оплаты акций вступал в противоречие с принципом совокупного покрытия расходов бюджетов, кроме того, выходил за рамки предмета регулирования самого закона о газоснабжении. Мы получили семь поправок, шесть из них в таблице принятых, и седьмая поправка отклонена. Решения комитета по поступившим поправкам представлены вам в розданных таблицах. Концепция законопроекта с первого чтения не изменилась. Комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в таблице 1 поправок, рекомендуемых к принятию, шесть поправок. Есть ли необходимость рассмотреть отдельно какую-либо из этих поправок? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 содержит одну поправку. Есть необходимость ее обсудить? Пожалуйста, включите Тюлькину Виктору Аркадьевичу микрофон.
Тюлькин В. А. Борис Вячеславович, в начале нашего заседания я огласил, что мы вносим поправку сегодня в зале заседаний. Я полагаю, что она тоже попадает в отклоненные, поэтому я просил бы дать время, чтобы озвучить поправку, которую мы предлагаем с депутатом Решульским.
Председательствующий. Вы хотите сказать, что роздана поправка депутата Решульского?
Тюлькин В. А. Мы ее отдали на размножение и для раздачи в зале, но по каким-то причинам еще не успели, видно, ее раздать. А вопрос уже с опережением графика рассматривается, поэтому...
Председательствующий. Если говорить о графике, давайте посмотрим, что у нас написано в порядке работы. С 11.15 до 11.55 мы рассматриваем данный вопрос. Сейчас уже больше 11.15, то есть мы в графике. По 21-му вопросу вошли в график. По отклоненной поправке нет замечаний? Есть только по новой поправке, да? Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принимается. Что, Валерий Афонасьевич?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, мы еще во втором не приняли. Уважаемые коллеги, к моменту обсуждения письменных поправок нет. Пожалуйста, включите микрофон Тюлькину Виктору Аркадьевичу.
Тюлькин В. А. Значит, как мы сказали в начале заседания, мы сдали поправку, но, к сожалению, ее не успели размножить, поэтому разрешите ее огласить. Поскольку речь идет о национальном достоянии нашего государства, а скорость принятия данного закона превосходит все допустимые пределы, мы считаем, что не только данный закон как таковой надо проверять на наличие коррупционной составляющей, но и депутатов, лоббирующих этот закон, а также подвергать серьезной проверке сегодняшнее распределение акций и так далее. В этой связи мы вносим поправку. Предлагаем разделить закон на двестатьи: первая - та, текст которой имеется у всех. Статья вторая введение настоящего закона в действие предусмотреть с 1 января 2007 года. За это время провести всю аналитическую работу, в том числе рассмотреть сегодняшнее распределение акций, поскольку много разговоров было о серых схемах. И вполне возможно, сегодня они распределены таким образом, что принятие этого закона превратится, так сказать в новую технологию по выращиванию определенных абрамовичей в этом деле. Будет вполне разумно взять год на подготовку к внедрению, в том числе рассмотреть вариант, чтобы у государства было не 50 процентов плюс одна акция, а, скажем, 75 процентов. Тогда это будет действительно государственный подход, действительно деяние, направленное на сохранение национального достояния. Просим поставить на голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Афонасьевич, ваше мнение. Вам передали копию поправки?
Язев В. А. Да, передали, поправка в письменном виде, поправка понятная. Я хотел, во-первых, сказать, что срок подачи поправок завершился 5 декабря, а сегодня у нас 9 декабря. Это один момент. Во-вторых, по сути поправки. Мы этой поправкой вносим опять полную неопределенность в судьбу либерализации рынка акций "Газпрома" и завтра же обрушим рынок акций. Я категорически против принятия этой поправки. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка, внесенная депутатами Тюлькиным и Решульским. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,3%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   89 чел.
Не голосовало        361 чел.        80,2%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О газоснабжении в Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Валерий Афонасьевич, ваше предложение.
Язев В. А. Уважаемые коллеги, законопроект прошел правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы и полностью подготовлен к рассмотрению Государственной Думой в третьем чтении. Комитет по энергетике, транспорту и связи просит рассмотреть вопрос о принятии законопроекта в третьем чтении в рамках "часа голосования". Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Афонасьевич. У нас сегодня "час голосования" есть. Уважаемые коллеги, я объявляю "час голосования" и в рамках "часа голосования" ставлю на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения...".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По мотивам. Пожалуйста, Купцов Валентин Александрович. Я прошу нашу электронную группу: пожалуйста, включите микрофон Купцову Валентину Александровичу. Включите, пожалуйста, на карточку Мельникова Ивана Ивановича.
Купцов В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, через несколько минут вам придется определить личную гражданскую позицию по вопросу приватизации "Газпрома" и участия в ней иностранного капитала. Этим голосованием вы начинаете вторую волну приватизации, последствия которой будут более драматичны для России, чем были ранее. Ее надо рассматривать наряду с последствиями приватизации нефтяной отрасли и вывода многих нефтяных активов из России. Уже подготовлен и скоро будет представлен закон о трубопроводном транспорте, где тоже будет разрешен допуск иностранных компаний. Как известно, с 1 января 2007 года начнется разукрупнение РАО "ЕЭС...". В условиях глобализации только эти компании России были способны конкурировать с транснациональными компаниями, отстаивая интересы государства. Словом, принимая этот закон, Россия теряет позиции державного государства. Это идет в ущерб интересам государства и народа, ведь речь идет о собственности, оцениваемой в миллиарды долларов, и об отраслях, от которых в значительной степени зависят уровень жизни людей, издержки производства частных и государственных компаний. Второе. Превращение "Газпрома" в частную компанию приведет к изменению политики цен и тарифов на газ. Частная компания, работающая на принципах самоокупаемости, неизбежно будет вынуждена повышать внутренние цены на газ, увеличивать его экспорт в ущерб внутреннему потреблению. Это немедленно скажется на крупнейших потребителях газа - населении, объектах социальной сферы, энергетике, металлургии. В итоге увеличится инфляция, сопровождаемая подрывом возможностей экономического роста и ухудшением положения в социальной сфере. Причем в отличие от нефтяной промышленности рост экспорта газа не даст государству крупных налоговых поступлений. "Газпром" является монополистом в сфере газоснабжения стран СНГ, Восточной Европы, ряда стран Западной Европы. Если иностранный капитал будет контролировать "Газпром", то он получит полную возможность не только не повышать цены на экспортируемый газ, но даже снижать их в интересах западных монополий. В этих условиях налоговые поступления от экспорта газа если и возрастут, то незначительно. И третье. Торговля энергоресурсами и контроль за их производством, как вы все понимаете, имеют решающее значение для экономики и политики всего мира. В этом надо видеть сегодня причины войн на Ближнем Востоке, в этом надо видеть причины интереса Соединённых Штатов Америки к Казахстану, Узбекистану, акватории Каспия и другим нефтегазовым территориям. В настоящее время мы являемся свидетелями беспрецедентной борьбы России и Украины за цены на газ и на его транзит. Только монополия... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Валентин Александрович, у нас по мотивам - до трех минут. Минуту добавьте.
Купцов В. А. Только монополия "Газпрома" и государственная политика (хотя 20 процентов акций можно было продать и ранее) - и вчерашнее совещание у президента еще раз подтвердило это - позволяют защитить интересы государства. Мы предполагаем, что уже к концу следующего года блокирующий пакет акций перейдет к иностранному капиталу, а через четыре-пять лет там же будет и контрольный пакет акций. Представляем виртуально, как говорят, что было бы, если бы вчерашний разговор проходил в условиях, предположим, передачи акций "Газпрома". Никакой речи о наших требованиях о продаже Украине газа по мировым ценам не могло бы быть, и мы были бы не только экономически, но и политически поставлены перед выбором, как быть дальше. Поэтому фракция КПРФ будет голосовать против.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Александрович. Уважаемые коллеги, есть ли еще желание выступить по мотивам у представителей депутатских объединений? Пожалуйста, Савельев Юрий Петрович.
Савельев Ю. П., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. Уважаемые коллеги, предлагаемый законопроект, по мнению фракции "Родина", приведет к окончательному краху национальную экономику России.Напоминаю, что первое чтение прошло без необходимого документа заключения российского правительства с анализом и оценкой последствий для России подобного шага. В то же время, я хочу напомнить, значение газовой отрасли соизмеримо со значением оборонно-промышленного комплекса, а экспортные поставки газа, так же как и стратегические ядерные силы России, являются мощным внешнеполитическим фактором, который будет утрачен Россией. При всём том газ составляет основу будущей энергетики России. Только текущие разведанные запасы газа - 50 триллионов кубических метров, что равнозначно 50 миллиардам тонн нефти, а прогнозируемые запасы - в пять раз больше. Без сомнения, они обеспечат развитие энергетики России в XXI веке, пока не подоспеют развитие водородной энергетики и строительство атомных электростанций на быстрых нейтронах. Несомненно, этот шаг продажи акций "Газпрома" частному капиталу, а это значит - транснациональным корпорациям, приведет к окончательной ориентации России на экспортную составляющую экономики вместо развития импортозамещающей экономики, то есть превратит Россию реально в сырьевой придаток Европы. Наступит стагнация и гибель национальной промышленности, в том числе обороны, так как будут утеряны все конкурентные преимущества в соревновании на мировых рынках благодаря относительной дешевизне газа, которая сегодня существует в России. И конечно, неуклонное и стремительное повышение цен на внутреннем газовом рынке будет соизмеримо с ростом цен на бензин и даже его превзойдет. Наступит резкое ухудшение жизни граждан России. Я хочу напомнить в связи с этим, что не нужны сегодня никакие зарубежные инвестиции. 100 миллиардов излишних золотовалютных запасов, это раз, и 30 миллиардов долларов, которые застабилизированы, заморожены в Стабилизационном фонде. Что еще нужно, я вас спрашиваю?! Что еще нужно сегодня России?! Какой зарубежный инвестор, к черту, нужен сегодня России?! Всё есть, всё есть сегодня. Это просто продажа национальных богатств, которые принадлежат России, транснациональным корпорациям! Мы призываем всех, в ком осталось еще какое-либо чувство национальной гордости, проголосовать против этого закона. В заключение хочу сказать, что по цинизму этот закон предшествует лишь закону о продаже населения России или закону о продаже Российского государства.
Председательствующий. Язев Валерий Афонасьевич - по мотивам. Пожалуйста.
Язев В. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот два предыдущих выступления - по мотивам говорю - это эклектика из демагогии и безграмотности, непонимание основ деятельности газового бизнеса и "Газпрома" в России. Мы не уменьшаем долю государства этим законопроектом, а увеличиваем обязательную долю государства в "Газпроме" с 35 процентов до 50 процентов плюс одна акция, то есть мы усиливаем государственное присутствие в "Газпроме" до контрольного пакета. Что касается цен на газ, они регулируются другими законами и специалистам очевидно, что, даже если "Газпром" будет абсолютно частной компанией, цены на газ будет регулировать государство. Что касается экспорта, присутствие там части иностранных инвесторов усиливает наши позиции в переговорных процессах с той же Украиной в части максимизации прибыли, 45 процентов которой пойдет в бюджет государства. Следующий аспект. Здесь говорили, что не нужны деньги и не нужны иностранные инвестиции. Нужны российские инвестиции, а для этого нужны рейтинги инвестиционные, нужна привлекательность "Газпрома", нужно повышение капитализации. Поэтому здесь попытки черное назвать белым и наоборот абсолютно несостоятельны. Я считаю, что этот закон имеет абсолютно позитивное значение для России в целом, для "Газпрома" и для каждого гражданина России, и призываю голосовать за. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все выступили, я больше не вижу рук. Уважаемые коллеги, ставится в рамках "часа голосования"...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Все представители депутатских объединений выступили по мотивам. Всё, по Регламенту именно так. Ставится на голосование в рамках "часа голосования" проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О газоснабжении в Российской Федерации" в третьем чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   415 чел.
Не голосовало        35 чел. 7,8%
Результат: принято
Принимается. Пункт 22. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 61 Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан". Доклад первого заместителя председателя Комитета по обороне Алексея Алексеевича Сигуткина. Пожалуйста.
Сигуткин А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменения в статью 61 Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан", который принят Государственной Думой в первом чтении 14 октября сего года. Законопроект предлагает создать правовую основу предоставления медицинскими организациями военным комиссариатам сведений о состоянии здоровья граждан и защитить право граждан на сохранение врачебной тайны. Поступила одна поправка к законопроекту юридико-технического и лингвостилистического характера. Данной поправкой устранены замечания Правового управления. Комитет по обороне поддержал её и включил в таблицу поправок, рекомендованных к принятию. Правовое управление замечаний не имеет. Комитет по обороне предлагает проголосовать за принятие таблицы поправок и принять указанный законопроект во втором чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступить по поправке, которая размещена в таблице 1? Нет. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Здесь одна поправка. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 61 Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     411 чел.        91,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел. 8,7%
Результат: принято
Принято. У Алексея Алексеевича есть предложение. Пожалуйста.
Сигуткин А. А. Уважаемые коллеги, законопроект принят вами во втором чтении в редакции, подготовленной Комитетом по обороне. В данной редакции комитет подготовил законопроект для принятия в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет замечаний? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 61 Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     411 чел.        91,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел. 8,7%
Результат: принято
Принято. По ведению, пожалуйста... по карточке Мельникова... Включите микрофон, пожалуйста.
Купцов В. А. Не работает карточка, технически это проверено. Для стенограммы: по 21-му вопросу второе и третье голосования - против.
Председательствующий. Понятно. Пункт 23. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 6 Федерального закона "Об обороне". Доклад члена Комитета по обороне Николая Максимовича Безбородова. Пожалуйста.
Безбородов Н. М., фракция "Единая Россия". Уважаемый председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию Комитет по обороне предлагает во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 6 Федерального закона "Об обороне". В первом чтении законопроект принят Государственной Думой 14 октября сего года с наименованием "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "Об обороне". Цель законопроекта - наделить Президента Российской Федерации в Федеральном законе "Об обороне" полномочиями по установлению штатной численности гражданского персонала в Вооруженных Силах Российской Федерации, в других войсках, воинских формированиях и органах. К законопроекту поступили две поправки, в которых учтены замечания депутатов Государственной Думы и Правового управления Аппарата Государственной Думы. Поправка 1 вносит изменения в наименование законопроекта. Поправка 2 вносит определенность: уточняет, что Президент Российской Федерации устанавливает штатную численность гражданского персонала не во всех Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках и воинских формированиях, а только в органах внешней разведки и органах обеспечения мобилизационной подготовки органов государственной власти. Комитет по обороне поддержал данные поправки, включил их в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Таблица роздана дополнительно взамен ранее предложенной. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового, юридико-технического и лингвостилистического характера не имеет. Уважаемые депутаты, прошу вас проголосовать за таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, и принять во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 6 Федерального закона "Об обороне". Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице 1? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Здесь две поправки. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Принято. Отклоненных поправок нет, так что можно ставить на голосование во втором чтении. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 6 Федерального закона "Об обороне". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     405 чел.        90,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Николай Максимович, ваше предложение.
Безбородов Н. М. Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы, к третьему чтению готов. Соответствующий проект постановления имеется. Комитет по обороне рекомендует в рамках "часа голосования" принять законопроект в третьем чтении. Просим поддержать. Доклад окончен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по законопроекту? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 6 Федерального закона "Об обороне". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     411 чел.        91,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел. 8,7%
Результат: принято
Принимается. Пункт 24. Проект федерального закона "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2004 год". Доклад заместителя председателя Комитета по охране здоровья Николая Фёдоровича Герасименко. Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 21 октября текущего года и подготовлен ко второму чтению. По сравнению с первым чтением в него внесены только юридико-технические и редакционно-лингвистические поправки. Это четыре поправки, в них были учтены замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы и Государственно-правового управления Президента Российской Федерации. Всего четыре поправки, предлагаемые к принятию.
Председательствующий. Спасибо, Николай Фёдорович. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость вынести на отдельное голосование какие-либо поправки из таблицы 1? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Принято. Отклоненных поправок нет. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2004 год". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     387 чел.        86,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел. 14,0%
Результат: принято
Принимается. Николай Фёдорович, предложения какие будут?
Герасименко Н. Ф. Законопроект прошел юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, подготовлен к третьему чтению. Замечаний Правового управления не имеется. Предлагается законопроект принять и в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет замечаний? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2004 год". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   390 чел.
Не голосовало        60 чел. 13,3%
Результат: принято
Принято. 25-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад сделает Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В Кодексе об административных правонарушениях есть такая статья, которая называется "Неуплата административного штрафа либо самовольное оставление места отбывания административного ареста". И вот в целях расширения перечня должностных лиц, уполномоченных составлять протоколы об этих правонарушениях, и был внесен данный законопроект. Между первым и вторым чтениями было внесено три поправки. Все они предлагаются комитетом к принятию. Правовое управление Аппарата Госдумы замечаний ко второму чтению не имеет, да и сам текст проекта закона как бы стал более кратким и абсолютно понятным. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству предлагает принять таблицу принятых комитетом поправок и законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость вынести на отдельное голосование какую-либо поправку из таблицы 1? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     378 чел.        84,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел. 15,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 26 повестки дня - законопроект, принятый в первом чтении и предлагаемый к отклонению: "О внесении дополнения в статью 2 Федерального закона "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов". Доклад заместителя председателя Комитета по безопасности Виктора Ивановича Илюхина. Пожалуйста.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, Комитет по безопасности, руководствуясь статьей 123 Регламента Государственной Думы, просит снять с рассмотрения проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 2 Федерального закона "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов", внесенный депутатами Илюхиным и Скочем. Данный законопроект был принят в первом чтении 11 февраля 2004 года. К нему поступили поправки, комитет их рассмотрел, рекомендовал часть поправок к принятию, а часть - к отклонению. В то же время, пока мы работали над данным законопроектом, произошли серьезные изменения в нашем законодательстве. Я напомню вам, что законопроектом предусматривается внесение сотрудников Федеральной службы по надзору в сфере транспорта в перечень лиц, подлежащих государственной защите. Это предложение имело значение в то время, однако указом Президента Российской Федерации от 9 марта 2004 года установлена новая структура федеральных органов исполнительной власти, и надо сказать, что Федеральная служба по надзору в сфере транспорта уже включена этим указом в перечень контролирующих органов. А далее 122-й федеральный закон также внес изменения в названный закон о защите судей и должностных лиц, и новая редакция этого закона, по сути дела, исчерпала те предложения, которые были внесены депутатами Илюхиным и Скочем. Мы считаем, что вопрос урегулирован принятыми законами, и поэтому просим вас снять законопроект с дальнейшего рассмотрения. Я повторяю: регламентные нормы позволяют нам это сделать.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович, присаживайтесь. Уважаемые коллеги, по Регламенту могут выступить представители депутатских объединений по мотивам. Есть желающие выступить? Нет. Полномочный представитель президента не желает выступить? Нет. Полномочный представитель правительства? Нет. Ставится на голосование проект постановления об отклонении проекта федерального закона "О внесении дополнения в статью 2 Федерального закона "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     388 чел.        86,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Принимается постановление. Уважаемые коллеги, мы не успеем рассмотреть следующий вопрос до перерыва. Я думаю, что мы эффективно поработали, рассмотрели двадцать шесть вопросов, и я объявляю перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу занимать рабочие места. Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 36 сек.)
Присутствует 416 чел.        92,4%
Отсутствует  34 чел. 7,6%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  34 чел. 7,6%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу.
У нас есть возможность вернуться к пункту 20. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Закона Российской Федерации "О минимальном размере оплаты труда". Доклад Ивановой Валентины Николаевны.
Пожалуйста.
Иванова В. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект об изменении статьи 3 Закона Российской Федерации "О минимальном размере оплаты труда" в части увеличения размера стипендии студентам образовательных учреждений среднего профессионального образования и учащимся образовательных учреждений начального профессионального образования. Законопроект был внесен Правительством Российской Федерации, Государственная Дума приняла его в первом чтении 25 ноября текущего года. Суть его заключается в том, чтобы с 1 января будущего года увеличить стипендии обучающимся в учреждениях начального и среднего профессионального образования в полтора раза и довести их до 210 рублей в месяц. Законопроект подготовлен Комитетом Государственной Думы по образованию и науке к рассмотрению во втором чтении. Материалы у вас имеются. Правовое управление замечаний не имеет. Прошу проголосовать по таблице поправок, рекомендованных к принятию. Нами предлагается одна поправка к принятию, она носит чисто редакционный характер. Просим ее поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет замечаний по таблице 1? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принимается. По второй таблице - таблице поправок, рекомендуемых к отклонению. Есть необходимость вынести поправки на отдельное голосование, да? Пожалуйста, включите микрофон депутату Заполеву.
Заполев М. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 3.
Председательствующий. Поправка 3. Спасибо.
Заполев М. М. Да, речь идет...
Председательствующий. Я вам предоставлю потом слово. Нет больше замечаний. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, без поправки 3. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, по поправке 3 - Заполев Михаил Михайлович.
Заполев М. М. Уважаемые коллеги, речь идет о том, чтобы увеличение произошло не до 210 рублей, а до 350 рублей. Логика, наверное, проста. Нам трудно сегодня понять, как можно молодому человеку прожить на 210 рублей, но мы можем себе представить, как могли бы прожить наши дети, если бы они учились в ПТУ, - наши дети наверняка получали бы дополнительные средства из бюджета семьи, но вот многие учащиеся ПТУ сегодня такой возможности как раз не имеют. Поэтому не грешно будет, если мы прибавим до 350 рублей.
Председательствующий. Понятна суть предложения. Валентина Николаевна, пожалуйста.
Иванова В. Н. Эту поправку мы рассматривали на заседании комитета. Комитет не поддержал данную поправку, потому что не определены источники финансирования и в бюджете на будущий год эти деньги не заложены. По-видимому, в будущем при работе по корректировке и распределению дополнительных доходов, Михаил Михайлович, можно будет вернуться к этой поправке. Пока мы данную поправку поддержать не можем. Комитет высказывается против.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3 из таблицы 2. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   119 чел.
Не голосовало        331 чел.        73,6%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, сейчас ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Закона Российской Федерации "О минимальном размере оплаты труда". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     432 чел.        96,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   432 чел.
Не голосовало        18 чел. 4,0%
Результат: принято
Принимается. Валентина Николаевна, у вас предложение есть? Пожалуйста.
Иванова В. Н. Да. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет подготовил проект федерального закона к третьему чтению и просит принять этот закон в целом.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Закона Российской Федерации "О минимальном размере оплаты труда". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     439 чел.        97,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   439 чел.
Не голосовало        11 чел. 2,4%
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Валентина Николаевна. Что касается вопроса 27, была просьба подождать, не рассматривать его до прихода докладчика. Уважаемые коллеги, пункт 28. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 43 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Законодательное Собрание Ульяновской области доверило представлять законопроект депутату Государственной Думы Валентину Борисовичу Иванову. Пожалуйста.
Иванов В. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменения в статью 43 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Суть изменения состоит в том, чтобы закрепить с помощью федерального закона правила принятия всех решений представительного органа муниципального образования. В частности, в тексте проекта закона предлагается порядок, при котором решение представительного органа муниципального образования принимается большинством голосов от установленной численности депутатов представительного органа муниципального образования. Собственно, суть поправки именно вот в этом - в установленной численности депутатов. Действующая редакция федерального закона предусматривает, что порядок принятия муниципальных правовых актов должен определяться уставом муниципальных образований за исключением тех случаев, когда требуется квалифицированное большинство. Вроде бы достаточно демократическая норма, но на практике, когда будет вводиться в действие 131-й закон и появится очень много новых муниципальных образований (в частности, по Ульяновской области - около ста двадцати новых поселений), произойдут радикальные изменения и в численности определенных поселений, и даже в национальном составе, и при принятии решений на уровне уставов муниципальных образований может случиться так, что из-за отсутствия опыта решения могут быть приняты большинством из присутствующих или большинством из принявших участие в голосовании. А вот настоящая редакция требует максимальной степени взаимопонимания всех избранных в эти муниципальные органы инахождения консенсуса. Предлагаемая норма - установленная численность заставит искать взаимоприемлемые решения и даст возможность в большей мере отразить интересы избирателей. Вот, по сути дела, отсылка к уставам муниципальных образований и есть основа возражений и правительства, и Правового управления Аппарата Государственной Думы. Однако Комитет по вопросам местного самоуправления нашел вот такие доводы Законодательного Собрания Ульяновской области убедительными и поддерживает принятие данного изменения. Я также прошу вас проголосовать за предлагаемый проект закона.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Борисович. Присаживайтесь. Содоклад первого заместителя председателя Комитета по вопросам местного самоуправления Гаджимета Керимовича Сафаралиева. Пожалуйста.
Сафаралиев Г. К., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Проектом федерального закона "О внесении изменения в статью 43 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" предлагается дополнить указанную статью положением, в соответствии с которым решение представительного органа муниципального образования, устанавливающее правила, обязательные для исполнения на территории муниципального образования, должно приниматься большинством голосов от установленной численности депутатов представительного органа муниципального образования. Действующая редакция закона устанавливает, что порядок принятия правовых актов должен определяться уставом муниципального образования. Фактически это означает, что решение по таким важным вопросам, как принятие бюджета муниципального образования, планов и программ развития муниципального образования, определение порядка управления и распоряжения имуществом, находящимся в муниципальной собственности, а также по другим важным моментам может быть принято большинством от числа избранных депутатов представительного органа муниципального образования или даже от числа присутствующих на заседании представительного органа муниципального образования депутатов, всё зависит от того, что будет записано в уставе муниципального образования. По мнению комитета, принятое в такой ситуации решение не выражает волю избирателей в полном объеме. Закрепив в федеральном законе норму о том, что решение принимается большинством от установленной численности депутатов представительного органа муниципального образования, мы решим данную проблему. Предложенный законопроект актуален также и потому, что в федеральном законе сегодня содержится норма, устанавливающая минимальную численность представительных органов поселений и городских округов. Эта норма призвана обеспечивать достаточную объективность и компетентность при принятии решений, однако в ситуации, когда для принятия решений может быть достаточно большинства от числа присутствующих депутатов, эта норма фактически утрачивает свое значение. Принятие данного законопроекта позволит этого избежать. По мнению комитета, с точки зрения единства правовой системы Российской Федерации было бы правильно принять аналогичную норму в отношении представительных органов муниципальных образований. С учетом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении данный законопроект. Вместе с тем при подготовке указанного законопроекта к рассмотрению во втором чтении необходимо учесть требования федерального закона, которые касаются случаев принятия решений представительным органом муниципального образования квалифицированным большинством голосов, большинством в две трети от установленного числа депутатов, а также изменить норму о том, что порядок принятия муниципальных правовых актов должен определяться уставом муниципального образования. Из восьмидесяти пяти отзывов, пришедших в комитет на данный законопроект, семьдесят восемь положительные. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Есть ли желание выступить у полномочного представителя президента? У полномочного представителя правительства? Нет. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 43 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     405 чел.        90,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принимается. Пункт 29. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Законодательное Собрание Пензенской области просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. С содокладом выступит первый заместитель председателя Комитета по вопросам местного самоуправления Гаджимет Керимович Сафаралиев. Пожалуйста.
Сафаралиев Г. К. Уважаемые коллеги, проектом федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", внесенным Законодательным Собранием Пензенской области, предлагается включить в перечень вопросов местного значения (поселений, муниципальных районов и городских округов) производство по делам об административных правонарушениях и применение мер административного принуждения, а также организацию и содержание органов административной юрисдикции. Комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления обсудил на своем заседании данный законопроект и пришел к следующим выводам: в соответствии с положением статьи 2 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" вопросами местного значения являются вопросы непосредственного обеспечения жизнедеятельности населения муниципального образования. Неотъемлемым же признаком административной ответственности как публично-правового института является то, что она может быть применена только от лица государства. Именно поэтому статья 72 Конституции Российской Федерации устанавливает, что административное и административно-процессуальное законодательство находятся в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а согласно статье 22.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях правом рассматривать дела об административных правонарушениях обладают только органы государственной власти Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. Вопросы же производства по делам об административных правонарушениях и применения мер административного принуждения, а также организации и содержания органов административной юрисдикции являются государственными полномочиями и по своей сути не могут быть отнесены к вопросам местного значения. Это не согласуется с положениями статей 12, 72, 76 и 130 Конституции, и в этом случае потребовалось бы изменение основополагающих принципов административного права Российской Федерации, а также концептуальная переработка Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. В то же время предусмотренные проектом полномочия могут быть переданы органам местного самоуправления законом субъекта Российской Федерации в виде отдельных государственных полномочий в порядке, установленном главой 4 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", что, кстати говоря, успешно сделано и в самой Пензенской области. С учетом изложенного комитет принял решение не поддерживать принятие данного законопроекта и рекомендует Государственной Думе отклонить его при рассмотрении в первом чтении. Прошу поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы? Нет. Спасибо, присаживайтесь, Гаджимет Керимович. Есть ли желающие выступить? Есть один желающий. Пожалуйста, Кондратенко Николай Игнатович.
Кондратенко Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня дело серьезно страдает из-за формальной постановки вопроса, что, дескать, государственный орган имеет право, а муниципальные органы не имеют права. Есть в управлении одно жесткое требование: соответствие прав и обязанностей. Нельзя взвалить на муниципальные образования какие-то обязанности - держать порядок на своей территории, в своем обществе, коллективе, - а права отдать на сторону, управления тогда не получится. Мы же поддаемся формальным признакам, потому что когда-то кто-то принял... Да мы же сами приняли и определили, что только государственный орган... И не хотим поставить под сомнение: а правильное ли мы приняли решение? Я думаю, надо выезжать и изучать обстановку на месте, пытаться строить в России управление по всем нормам и правилам управления, а не уподобляться тем, кто спрятал голову под крыло и ничего не видит. Я буду поддерживать решение Законодательного Собрания Пензенской области, считая, что они стучатся всё в ту же дверь: законодатели, обратите внимание!
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю президента и полномочному представителю правительства? Нет. Ставится на голосование: принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 13,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   67 чел.
Не голосовало        383 чел.        85,1%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 30. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 18 части первой Налогового кодекса Российской Федерации, главу 261 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и Бюджетный кодекс Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Геннадия Васильевича Кулика. Пожалуйста.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Единая Россия". Коллеги, я хочу напомнить, что вы приняли норму о едином сельскохозяйственном налоге, которая устанавливает льготный порядок налогообложения для сельхозтоваропроизводителей. Они платят единственный налог за землю, освобождены от уплаты всех остальных налогов, что серьезно подкрепляет возможность работать. На этом налоге сегодня работают четырнадцать тысяч пятьсот предприятий - 58 процентов от общего количества. Приняв эту норму, вы также приняли и установили льготный порядок до 2006 года для тех, кто не работает на едином сельскохозяйственном налоге, - установили нулевую ставку налога на доход. Накопленный опыт работы заставляет нас внести ряд поправок в статьи о едином сельскохозяйственном налоге, что вызвано практикой их применения. Они носят и технический характер, и содержательный. Например, предлагается несколько расширить базу тех затрат, которые вычитаются из дохода предприятий, уточняется понятие сельскохозяйственной продукции, предлагается установить перечень, чтобы не было разногласий между налоговыми органами и сельскохозяйственными организациями, и вносится ряд других поправок. Вторая часть предложения проекта, который вы рассматриваете, заключается в том, что мы предлагаем льготный период, вернее, льготный порядок налогообложения для других сельскохозяйственных организаций, которые работают на общем принципе налогообложения, то есть с нулевой ставкой на доход, продлить еще на два года, до 1 января 2008 года. Вот смысл и содержание законопроекта, который комитет выносит на ваше рассмотрение и убедительно просит поддержать в первом чтении. Мы получили ряд поправок от регионов и от различных ведомств, они будут учтены ко второму чтению. Единственная просьба комитета, Борис Вячеславович:сократить немножко срок представления поправок (такая поправка роздана до десяти дней) с таким расчетом, чтобы мы могли принять этот закон до нового года и сделать приятный сюрприз работникам сельского хозяйства. Я прошу это поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Содоклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Николая Авксентьевича Сухого.
Сухой Н. А., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые депутаты, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в статью 18 части первой Налогового кодекса Российской Федерации, главу 261 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и Бюджетный кодекс Российской Федерации". Речь идет о совершенствовании налогообложения сельскохозяйственных товаропроизводителей сельскохозяйственным налогом. Проектом закона уточняются: условия перехода на режим более четкого определения сельскохозяйственного налога; что такое сельхозпродукция; режим определения переработки сельскохозяйственной продукции; условия формирования налогооблагаемой базы, состав доходных и расходных составляющих при определении дохода; порядок перехода на уплату налога организаций, применяющих упрощенную систему налогообложения; порядок исчисления и уплаты налога - вместо срока отчетного периода теперь определяется сроком подачи налоговой декларации. Вносится целый ряд других изменений, которые ликвидируют те пробелы, которые выявились в ходе применения указанного закона. Комитет по бюджету и налогам поддерживает принятие указанного законопроекта в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю президента? Полномочному представителю правительства? Нет. Уважаемые коллеги, у нас есть письменная поправка к проекту постановления, поэтому ставится на голосование: принять за основу проект постановления о принятии в первом чтении проекта федерального закона "О внесении изменений в статью 18 части первой Налогового кодекса Российской Федерации, главу 261 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и Бюджетный кодекс Российской Федерации". Принять за основу. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     394 чел.        87,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        54 чел. 12,0%
Результат: принято
Принимается. Поправку Геннадий Васильевич сформулировал. Предлагается заменить слова "в тридцатидневный срок со дня принятия настоящего постановления" на слова "в десятидневный срок со дня принятия настоящего постановления". Есть ли необходимость обсудить данную поправку? Нет. Пожалуйста, Александр Сергеевич Косопкин.
Косопкин А. С., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Спасибо, Борис Вячеславович. Честно говоря, хотел, чтобы Геннадий Васильевич сам отказался от поправки. Просто, если мы сейчас проголосуем за данную поправку и действительно будем собирать эти поправки в течение десяти дней, это будет нарушением Конституции, так как закон относится к вопросам совместного ведения, подпадает под действие соответствующей статьи Конституции. Поэтому здесь речь может идти только о тридцатидневном и более сроке. Это первое. Второе. Мы согласились принять законопроект в первом чтении, но по нему у нас существует большой перечень замечаний. Я думаю, что как раз для того, чтобы все эти замечания учесть или как-то проработать, нам и нужен этот самый месяц. Поэтому с учетом такой ситуации, Борис Вячеславович, я предлагаю все-таки эту поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Мы снимаем эту поправку, хотя и очень хотелось бы, чтобы она была принята, мы такие вещи допускали. Учитывая, что слишком важен закон, не будем мы на этом зацикливаться. Мы снимаем эту поправку комитета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поправка снимается. Тем не менее я ставлю на голосование: принять в целом проект постановления о принятии данного проекта федерального закона в первом чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     431 чел.        95,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   431 чел.
Не голосовало        19 чел. 4,2%
Результат: принято
Принимается.
Пункт 31. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" и о признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Доклад председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Валерия Гавриловича Драганова.
Пожалуйста.
Драганов В. Г., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму, фракция "Единая Россия".
Благодарю вас.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В июле нами были приняты два федеральных закона, которые существенно меняют с наступающего года правила функционирования алкогольного рынка, в том числе форму участия государства в этом рынке. После их принятия правительство приступило к подготовке подзаконных актов, а мы в свою очередь взяли под контроль эту работу. В основном она уже завершена.
Мы решили еще более ужесточить контроль на алкогольном рынке, внося сегодня рассматриваемый законопроект. Законопроектом предполагается дополнить полномочия федеральных органов исполнительной власти определением порядка представления сведений о розничной продаже алкогольной продукции и определением перечня основного технологического оборудования для производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции. Перечень представляемых заявителем документов для получения марок дополняется: копией договора (контракта) поставки алкогольной продукции (для организаций, осуществляющих импорт алкогольной продукции); копией документа, подтверждающего правомерность использования наименования алкогольной продукции, являющегося охраняемым в Российской Федерации товарным знаком; обязательством об использовании приобретаемых марок в соответствии с их назначением, а также документом, подтверждающим обеспечение выполнения этого обязательства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Кроме того, с правительством достигнута договоренность о дополнении подготовленного проекта постановления правительства рядом дополнительных, ужесточающих контроль требований для поставщика алкогольной продукции, которые могут быть урегулированы на уровне постановления, а именно: предоплата марок, более развернутый перечень информации, указываемой в заявке на получение марок, и информации, наносимой на эти марки, применение имущественных санкций в случае неисполнения обязательств по использованию марок, при этом в целях обеспечения обязательств могут быть использованы и предусмотренные гражданским законодательством формы, в частности залог, поручительство, задаток и банковская гарантия. Эти меры позволят еще более усилить контроль за оборотом выдаваемых марок и пресечь возможный оборот контрафактной алкогольной продукции. В связи с этим мы решили для бизнеса ввести переходные нормы: допустить до 1 июля оборот продукции со старыми марками, при этом ограниченный срок такого оборота позволит не допустить оборот нелегальной продукции со старыми поддельными марками под видом остатков в рознице алкогольной продукции после введения в действие новых правил.
Кроме того, продолжительность переходного периода связана с введением с 1 июля 2006 года в полном объеме Единой государственной автоматизированной информационной системы учета оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции. Предлагается продлить на три месяца, до 1 апреля, возможность маркировки импортируемой алкогольной продукции по старому порядку. Эта норма обоснованна с учетом наличия временно·го лага с момента маркировки импортируемой продукции и ее ввоза на территорию Российской Федерации.
Комитет предлагает принять законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику? Нет.
Присаживайтесь, Валерий Гаврилович.
Есть ли желающие выступить? Нет. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю президента? Полномочному представителю правительства? У нас присутствует Шаронов. Пожалуйста, вам слово.
Шаронов А. В., статс-секретарь - заместитель министра экономического развития и торговли Российской Федерации.
У меня только одно предложение. В связи с тем что эти поправки носят технический характер и закон вступает в силу с 1 января будущего года, правительство просит сократить срок представления поправок к данному законопроекту, с тем чтобы была возможность принять его до вступления в силу основного закона.
Председательствующий. Спасибо. В данной ситуации нам нет необходимости выдерживать тридцатидневный срок - у нас есть возможность обсудить на Совете Государственной Думы дату рассмотрения законопроекта во втором чтении, в случае если он сейчас будет принят в первом. Вот такой алгоритм. Уважаемые коллеги, ставится на голосование в первом чтении данный проект федерального закона. Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     388 чел.        86,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Принято.
Пункт 32. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 4 и 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Ивана Николаевича Харченко. Пожалуйста.
Харченко И. Н., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)".
Уважаемые депутаты, настоящий законопроект предлагает внести ограничения в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" в части использования наименования "президент" при наименовании должности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации и наименований "Государственная Дума" и "Государственный Совет" при наименовании законодательного (представительного) органа государственной власти субъектов Российской Федерации.
В настоящее время в тринадцати субъектах Российской Федерации высшее должностное лицо (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти) имеет наименование "президент". А в пяти субъектах в наименовании законодательного органа государственной власти содержатся слова "Государственная Дума", и еще в пяти - "Государственный Совет". У большинства граждан Российской Федерации указанные наименования ассоциируются с соответствующими федеральными органами государственной власти.
Таким образом, этот законопроект предлагает навести определенный порядок в наименованиях указанных органов и ввести ограничения для субъектов Российской Федерации в употреблении наименований: "президент", "Государственная Дума" и "Государственный Совет". Прошу вас поддержать данный законопроект.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Спасибо.
Для содоклада слово предоставляется члену Комитета по делам Федерации и региональной политике Владимиру Александровичу Рыжкову. Пожалуйста.
Рыжков В. А. Уважаемые коллеги, конечно, можно понять эмоции нашего коллеги Харченко, который говорит о том, что президент в России должен быть один, Госдума должна быть одна, Госсовет должен быть один, чтобы народ не путался. Эмоции эти понять можно, но закон принимать нельзя, потому что Государственная Дума должна в своих решениях руководствоваться не эмоциями, а здравым смыслом и Конституцией. Так вот с точки зрения здравого смысла принятие этого закона на ровном месте создаст массу проблем. Ну вот, например, уважаемый председательствующий сейчас на заседании Олег Викторович Морозов представляет Республику Татарстан. Президентом Республики Татарстан является уважаемый, я думаю, всеми Минтимер Шарипович Шаймиев, он недавно прошел процедуру переназначения по новой схеме. Вот если мы сейчас примем этот закон, в Татарстане начнется просто конфликт, потому что по Конституции Республики Татарстан должность высшего должностного лица республики называется "президент". Вот нам сегодня это надо с вами?! У нас что, других проблем нет в стране, кроме как заниматься переименованием высших должностных лиц, наименования которых уже устоялись, существуют по десять, по пятнадцать лет, заложены в конституциях, уставах и так далее?! Ну что страшного в том, что где-то законодательный орган называется "Государственная Дума"? Ну если народ в этом регионе к этому привык! Это совершенно нормально. Это с точки зрения здравого смысла. Теперь давайте посмотрим с точки зрения соответствия законодательству и Конституции. С точки зрения соответствия Конституции. Статья 77, часть 1, Конституции определила, что система органов государственной власти устанавливается субъектами Российской Федерации самостоятельно в соответствии с основами конституционного строя и общими принципами организации представительных и исполнительных органов государственной власти. В федеральном законе об общих принципах организации органов государственной власти субъектов Федерации предусмотрено, что наименования органов государственной власти субъектов Российской Федерации, а также высшего должностного лица устанавливаются конституцией и уставом с учетом исторических, национальных и иных традиций Поэтому ни с точки зрения здравого смысла, ни с точки зрения соответствия Конституции законопроект принимать нельзя. Теперь давайте посмотрим отзывы. Поступило сорок четыре отзыва от субъектов права законодательной инициативы. Только тринадцать из восьмидесяти восьми регионов поддержали данный законопроект, двадцать два не поддерживают. Поступил отзыв от Правительства Российской Федерации, оно не поддерживает данный законопроект. И наконец, последнее. Государственная Дума уже трижды рассматривала подобные вопросы. Аналогичные законопроекты, внесенные депутатом Ищенко, были отклонены Госдумой: один - 15 февраля 2001 года, второй - 18 января 2002 года. И аналогичный по содержанию проект заявления Госдумы о переименовании должности Президента Северной Осетии - Алании был отклонен 17 июня 2005 года, то есть в этом году, буквально несколько месяцев назад. Уважаемые коллеги, Комитет по делам Федерации и региональной политике поручил мне сделать этот доклад и обращается к вам с убедительной просьбой не порождать на пустом месте конфликтную ситуацию в десятках регионов страны, оставить регионам право самим решать в соответствии с Конституцией, как называть своих высших должностных лиц и органы государственной власти, и посвятить время работы нашей палаты более злободневным вопросам, в том числе тем, которые сегодня дальше стоят у нас в повестке дня. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Уважаемые депутаты, есть ли у вас вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Есть, две руки я вижу, записались на выступление два депутата. Пожалуйста, депутат Кибирев.
Кибирев Б. Г. После убедительной речи Владимира Александровича Рыжкова, который не поддерживает этот законопроект, я хочу высказаться в поддержку своего коллеги Ивана Харченко и в поддержку этого законопроекта. Понятно, что законопроект революцию в мироздании не сделает, но он все-таки мог бы постепенно упорядочить некоторые отношения в нашей общественной жизни. Голосовать за этот законопроект нужно по двум причинам. Первая. Конечно, сегодня есть путаница: когда Мария Ивановна хотела обратиться в Государственную Думу, она послала свое обращение в Московскую городскую Думу, потому что считала, что Московская городская Дума и Государственная Дума - это одно и то же, раз они в Москве находятся. Вторая причина. Я в действующем порядке вижу непочтительное отношение к органам государственной власти Российской Федерации: мол, мы тоже президенты. Да, у нас есть и Президент Российской Федерации, и тринадцать других президентов, но это ж разные президенты, и ставить их на одну доску совершенно невозможно. Я считаю, что Российская Федерация должна обладать суверенным правом самой называть органы государственной власти, причем названия не должны повторяться. Я, наверное, страдаю определенным комплексом, потому что живу и работаю в большом Краснодарском крае, где население пять с половиной миллионов человек, и мне порой бывает просто непонятно, когда очень уважаемая, очень независимая республика, которая по численности составляет половину населения города Краснодара, даже не всего Краснодарского края, имеет и президента, и вице-премьера, и министров и так далее, и так далее. Очень интересное заключение Комитета по делам Федерации и региональной политике: субъекты имеют свои уставы и конституции и в соответствии с этими уставами и конституциями, а также с учетом истории, национальных и иных особенностей устанавливают названия своих органов власти. Скажите, пожалуйста, где вы видели нынешние субъекты Российской Федерации до того, как появилась сама Российская Федерация? В какой губернии, Рязанской или другой, был когда-нибудь президент? Ханы были, баи были, но президентов никогда не было. Я считаю, что завтра, может быть, вводить такой закон нельзя. Как сказал Владимир Александрович, есть очень уважаемые президенты, которые могут обидеться, если они не будут называться президентами. Ради бога, пусть они работают, мы могли бы внести, так сказать, поправки о том, что название будет изменено только после того, как срок ныне действующего президента истечет. Но я считаю, что этот законопроект упорядочивает систему органов государственной власти субъектов Российской Федерации и вполне заслуживает поддержки и постепенного, как говорится, не завтра, не сразу, изменения названия этих органов государственной власти. Вот я лично проголосую за этот законопроект. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Кондратенко Николаю Игнатовичу.
Кондратенко Н. И. Уважаемые коллеги, на первый взгляд, вопрос прост и Иван Николаевич логично всё изложил: в России все субъекты Российской Федерации должны быть равны. Всё, казалось бы, правильно, но к каждому времени, к каждой политической ситуации должны быть свои подходы, нельзя просто переносить свое осознание с одного на другое и предлагать то, что казалось для того времени лучше. Суть в другом кроется. Наверное, правильно озабочен Иван Николаевич... Когда я был губернатором, вспоминаю, Борис Николаевич Ельцин в последние три года президентов республик мог собирать в месяц по два раза, и телевидение объявляло: посоветоваться, мол. А представителей русских территорий не собрал ни разу за три года: не надо было советоваться. Конечно, внутри щемило, это как же понимать: пять миллионов человек за моими плечами - и не приглашать, а Адыгею - девяносто семь тысяч адыгов - приглашать, чтобы советоваться и принимать важные государственные решения. Но ведь это вопрос стиля руководства: был, как говорится, пьяница, прощелыга, как хотите его назовите, и подходы у него были свои. И ведь нельзя не учитывать сегодня... Правильно здесь Владимир предлагал: давайте встряхнем Россию сегодня. Посмотрите: не толькоТатарстан, но и Кавказ, и те силы, которые вообще хотят дестабилизации кто-то на Кавказе отделиться хотел бы от России, - они же немедленно это возведут, как говорится, в степень и начнут будоражить общество. Не считаться с уже сложившейся ситуацией, уважаемые коллеги, теперь никак нельзя. У нас есть другие, более важные задачи. Поэтому считаю, что на данном этапе лучше воздержаться от таких преобразований.
Председательствующий. Спасибо, Николай Игнатович, за очень взвешенное выступление. Уважаемые коллеги, есть ли желание выступить по данному законопроекту у представителя президента? У представителя правительства? Пожалуйста, Андрей Викторович Логинов.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. По данному - нет, мы по пункту 31 потом просим слова по ведению.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 4 и 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" в первом чтении. Мнение комитета высказал депутат Рыжков, оно отрицательное. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   72 чел.
Не голосовало        378 чел.        84,0%
Результат: не принято
Отклоняется проект закона. Для выступления по ведению включите, пожалуйста, микрофон в ложе правительства Логинову.
Логинов А. В. По пункту 31. Уважаемые коллеги, почему просьба вернуться к его рассмотрению? Как уже докладывал Валерий Гаврилович Драганов, этот законопроект нам необходимо принять в этом году, поскольку технические последствия наступают с 1 января 2006 года. Мы не установили срока подачи поправок, просьба определиться со сроком подачи поправок к законопроекту из пункта 31.
Председательствующий. Спасибо. Включите микрофон депутату Драганову.
Драганов В. Г. Спасибо большое, Олег Викторович. Андрей Викторович, я не успел к вам подойти с новым предложением после того, как мы согласовали то, о котором вы сейчас сказали, а новое заключается в том, что, поскольку председатель палаты предложил эту проблему решать на Совете, я думаю, что мы должны последовать его предложению. При этом мы не потеряем время, поскольку, если комитет внесет в среду на согласование в Совет проект постановления об установлении конкретного срока с предложением голосования этого срока в пятницу, мы...
Председательствующий. Мы можем даже на Совете во вторник это рассмотреть и...
Драганов В. Г. Да, мы на Совете во вторник рассмотрим.
Председательствующий. И мы можем поставить даже на среду это.
Драганов В. Г. На среду поставим установление конкретного срока, к примеру три дня, а в пятницу проголосуем этот срок.
Председательствующий. В среду проголосуем этот срок, а в пятницу уже можно будет рассматривать законопроект.
Драганов В. Г. Да-да.
Председательствующий. Коллеги, я так понимаю, что представительправительства не возражает против этого предложения. Моя точка зрения согласиться с предложением комитета, и нужно продолжить работу по повестке дня. Не возражает никто в зале? Надо голосовать? Нет. Переходим к пункту 33 повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Государственная Дума Астраханской области, как субъект права законодательной инициативы, просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя, поэтому я сразу предоставляю слово члену Комитета по делам Федерации и региональной политике Владимиру Александровичу Рыжкову.
Рыжков В. А. Спасибо, Олег Викторович. Коллеги, это, к счастью, гораздо более простой вопрос, чем предыдущий. К нам периодически поступают инициативы, касающиеся наших коллег - региональных законодателей. Суть инициативы такая. Если депутат областной, краевой или республиканский работает депутатом на неосвобожденной основе, то есть где-то работает постоянно, а в комитетах работает и на пленарки приходит только периодически, время от времени, наши коллеги из Астрахани предлагают защитить таких депутатов от увольнения по основному месту работы. Мы считаем, что такую норму принимать нельзя по следующим основаниям.Во-первых, может сложиться практика, когда человек избрался депутатом ну, например, заместитель директора завода избрался депутатом - и перестает работать на заводе, а мандат его защищает от увольнения. Но ведь он же работает на неосвобожденной основе, то есть это будет иммунитет, который может нанести ущерб работодателю и тому предприятию, на которомдепутат работает. Во-вторых, нельзя сказать, что гарантии депутатов наших коллег областных, региональных не защищены, они защищены действующим законодательством. В случае, когда депутат работает в комитете, в случае, когда он работает на сессии, его обязан работодатель отпустить, а законодательный орган обязан ему за это заплатить деньги. Собственно говоря, так оно и происходит. Поэтому мы считаем, что, во-первых, это полномочия регионов - регулировать эти вопросы и не надо в них влезать. Во-вторых, Трудовой кодекс уже достаточно всё это урегулировал. В-третьих, их права и так достаточно защищены, и переходить здесь определенную разумную грань, давая просто иммунитет от увольнения, мы считаем, неправильно. Нас поддерживает большинство тех, кто прислал заключение на данный законопроект. Мы получили сорок три отзыва от субъектов права законодательной инициативы - только двенадцать субъектов поддерживают (из восьмидесяти восьми только двенадцать), двадцать один, то есть почти в два раза больше, не поддерживает. Правительство Российской Федерации ровно по тем же основаниям, о которых я сказал, тоже законопроект не поддерживает. И наконец, последнее. Такой же законопроект уже вносился Новосибирским областным Советом депутатов, и Государственная Дума его отклонила точно по таким же основаниям. Это было 24 октября 2002 года. В связи с изложенным Комитет по делам Федерации и региональной политике просит вас данный законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть вопросы. Депутат Кравец, пожалуйста. Включите микрофон.
Кравец А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Владимир Александрович, ну, вообще, странно всё это слышать. Я вам приведу конкретный пример по поводу защиты наших коллег в субъектах Федерации, а вы, пожалуйста, судите сами. Вот мой товарищ и коллега из Законодательного Собрания Омской области был муниципальным служащим, его после избрания уволили, а на постоянную основу - он уже восемь лет судится - не берут. При этом ради того, чтобы не взять его на работу, - он представляет оппозицию - даже изменили соответствующие нормативные акты, по которым определяются эти вещи, хотя было решение Конституционного Суда. Поэтому вопрос о защите стоит чрезвычайно остро, и мне странно от вас, зная вашу позицию по этим вопросам, слышать такие вещи.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Рыжков В. А. Моя позиция в данном случае абсолютно правовая: если его уволили незаконно, он должен был восстановиться через суд. Но понимаете, мы не можем из одной крайности бросаться в другую, мы не можем из-за того, что где-то произошло злоупотребление, - а в данном случае я с вами совершенно согласен, это явное злоупотребление, явное безобразие - тысячи депутатов регионального уровня наделять иммунитетом от увольнения работодателем, потому что тогда это приведет к другим злоупотреблениям, когда человек, просто получив мандат, может четыре года не работать. Мне кажется, что это тоже было бы не совсем правильно. Я сожалею, что такой случай у вас в Омской области произошел, сожалею, что суды не встали на защиту вашего коллеги, хотя должны были встать на защиту, потому что наверняка его увольнение было произведено с нарушением законодательства, точно так же, как наверняка ему препятствуют работать на постоянной основе по политическим мотивам. Но в данном случае наш комитет рассматривал чисто правовую сторону вопроса, и я в данном случае докладываю не столько свою личную точку зрения, сколько достаточно консолидированную точку зрения комитета, я не помню точные цифры, но комитет у нас в большинстве подавляющем голосовал за это заключение, за это предложение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть еще... А, была еще рука. Депутат Романов. Валентин Степанович Романов.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел выступить.
Председательствующий. А, это выступление. Хорошо. Пожалуйста, присаживайтесь, Владимир Александрович. Включите для выступления микрофон депутату Романову. Других рук я не вижу. Подвожу черту.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, я хотел бы высказаться в поддержку проекта закона, внесенного астраханскими коллегами, по крайней мере, по трем мотивам. Первое. Идея, что избранный депутатом человек будет халтурить, что он будет прогуливать и что его не смогут уволить, заслуживает критики, потому что мы должны исходить из Конституции и из того, что суверенное право избирателей реализуется осознанно, обдуманно, они избирают достойного и так далее. Если же избирают недостойного, если вмешивается коррупция, если избирают человека, который вообще на пушечный выстрел не должен подходить, то это совершенно иная коллизия. Вторая грань. Оппозиция и власть. Не является секретом, что сегодня в огромном числе случаев оппозиция в законодательных (представительных) органах регионов в явном меньшинстве. Не является секретом, что если даже возникает возможность штатного трудоустройства, то это нелегко реализовать для представителя оппозиции. Оппозиция в стране сегодня зажата и в плане информационного поля, и в плане трудоустройства. Поэтому полагаю, что депутаты Астраханской Думы были правы. И наконец, третье. Вообще-то, я позицию Владимира Александровича частенько поддерживаю, но в данном случае решительно не согласен. Трудовой кодекс - мы не случайно решительно выступали против многих его положений, не случайно недавно на парламентских слушаниях лидеры профсоюзов наконец заговорили о том, что этот кодекс их права ущемил. Вспомним, что профсоюзный комитет лишен права сопротивляться при незаконном, при несправедливом увольнении работника. В Трудовом кодексе огромный перевес сделан в пользу работодателей и явно ущемлены права наемных работников. Так что с этой точки зрения к данному закону также надо отнестись неформально. Я не знаю, какое решение примет правящее большинство, но абсолютно убежден, что это тот случай, когда астраханцы подняли актуальную и важную проблему.
Председательствующий. Есть ли желание выступить у представителя президента, у представителя правительства? Нет. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Комитет по делам Федерации и региональной политике предлагает не поддерживать данный законопроект. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   90 чел.
Не голосовало        360 чел.        80,0%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Переходим к пункту 34. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 35 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации". Законодательное Собрание Пензенской области, как субъект права законодательной инициативы, просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Для содоклада слово предоставляется члену Комитета по информационной политике Анбяру Арифулловичу Кармееву.
Кармеев А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по информационной политике рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменения в статью 35 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации", внесенный Законодательным Собранием Пензенской области. В соответствии с частью второй статьи 35 действующего Федерального закона "О средствах массовой информации" редакции средств массовой информации, учредителями (соучредителями) которых являются государственные органы, обязаны публиковать по требованию этих органов их официальные сообщения в порядке, регулируемом уставом редакции или заменяющим его договором, а равно иные материалы, публикация которых в данных СМИ предусмотрена законодательством Российской Федерации. Рассматриваемый законопроект предлагает изменить указанное положение Федерального закона "О средствах массовой информации", устанавливая, что случаи публикации иных материалов, кроме официальных сообщений, могут быть предусмотрены как законодательством Российской Федерации, так и законами субъектов Российской Федерации. Функционирование средств массовой информации в этом случае будет регулироваться не только законодательством Российской Федерации, но также и законами субъектов Российской Федерации. Нужно отметить, что законопроект вступает в противоречие, во-первых, со статьей 71 Конституции Российской Федерации, которая устанавливает, что информация и связь находятся в ведении Российской Федерации, во-вторых, со статьей 5 Закона "О средствах массовой информации", в которой сказано, что законодательство Российской Федерации о средствах массовой информации состоит из закона о СМИ и издаваемых в соответствии с ним иных нормативных правовых актов Российской Федерации и не предусматривает включение в законодательство о СМИ законов и иных нормативных правовых актов, издаваемых субъектами Российской Федерации. Исходя из изложенного, комитет считает принятие данного законопроекта нецелесообразным и предлагает Государственной Думе отклонить его в первом чтении. Имеется также отрицательное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Доклад окончен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо докладчику. Пожалуйста, уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Вижу две руки, Илюхин и Ближина. Слово Илюхину. Пожалуйста.
Илюхин В. И. Уважаемый Анбяр Арифуллович, я хотел бы все-таки уточнить для себя еще раз, какую же цель преследуют законодатели Пензенской области, внося такой законопроект? Ведь за каждым поступком есть мотивация. Вот какая мотивация, что не хватает моим землякам?
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон на центральной трибуне для ответа включите.
Кармеев А. А. Уважаемый Виктор Иванович, дело в том, что депутаты Законодательного Собрания Пензенской области хотели бы расширить законодательное поле в части законодательства о СМИ и как бы получить право издавать собственные, региональные законы о СМИ. Но это, как я уже сказал, противоречит Конституции Российской Федерации.
Председательствующий. Любовь Фёдоровна Ближина. Пожалуйста.
Ближина Л. Ф., фракция ЛДПР. Вы практически почти ответили на вопрос, но всё-таки, уважаемый Анбяр Арифуллович, почему инициатива Законодательного Собрания Пензенской области противоречит Конституции? А на второй вопрос вы уже ответили. Спасибо.
Кармеев А. А. Уважаемая Любовь Фёдоровна, я, конечно, понимаю ваши чувства, как депутата, представляющего Пензенскую область, но еще раз хотел бы отметить, что это противоречит тому, что связь и информация относятся исключительно к ведению Российской Федерации. И об этом говорится, как я уже Виктору Ивановичу отвечал, в статье 71 Конституции Российской Федерации.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросов больше нет. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет. Присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли необходимость в выступлении у представителей президента, правительства? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 35 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации". Комитет предлагает данный законопроект отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 8,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   36 чел.
Не голосовало        414 чел.        92,0%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Пункт 36 порядка работы. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Закона Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации". Субъект правазаконодательной инициативы - Государственная Дума Астраханской области просит рассмотреть законопроект без своего участия, поэтому содоклад сделает Александр Петрович Москалец, первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Суть данного законопроектного предложения чрезвычайно проста: статью 8 Федерального закона "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства..." дополнить одним словом "особое", с тем чтобы в качестве основания для ограничения прав на территории, где введено чрезвычайное или военное положение, предусматривалось введение чрезвычайного особого положения. Сразу же информирую вас, что представленный законопроект не соответствует Конституции Российской Федерации и другим действующим законодательным актам, и поэтому нами не поддерживается. Во-первых, есть статья 56 Конституции, которая предусматривает возможность введения чрезвычайного или военного положения, а установления какого-либо иного, особого, положения или введения какого-либо особого режима Конституция Российской Федерации не предусматривает. Во-вторых, ситуация так называемого особого положения не раскрывается ни в Федеральном конституционном законе - мы с вами о нем знаем - "О чрезвычайном положении", ни в других законодательных актах, посвященных подобным специфическим ситуациям, например в Федеральном законе "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера". И в-третьих, понятия особого положения или особого режима вообще не содержится не только в действующем законодательстве Российской Федерации, но и в самом представленном законопроекте. При таких условиях возможные законодательные нововведения, на наш взгляд, в отношении оснований для ограничения прав граждан на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации, ссылки на некое особое положение не только являются необоснованными, но также могут привести к различным и уже вполне конкретным нарушениям основных гражданских прав и свобод, вызвать и другие негативные последствия. В связи с изложенным Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе отклонить данный проект федерального закона. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. Пожалуйста, уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Не вижу. Есть ли желающие выступить? Есть. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Кондратенко.
Кондратенко Н. И. Уважаемые коллеги, надо бы нам вникать в эти вопросы, которые касаются инициатив с территорий. Я ведь представляю, о чем идет речь, и в Астраханской области в том числе. Если хотите знать, такую инициативу можно было бы ожидать от Краснодарского края и от других территорий. Дело в том, что наша миграционная политика не выдерживает критики. Не я, Кондратенко, изобрел тот закон, есть наука демография, вот демографические перекосы вызывают взрывы. Это доказано, эти взрывы происходят на всей планете, мы свидетели этих демографических взрывов. Здесь, в Москве, тоже можно ожидать взрыва. Я понимаю, пятая колонна пытается свободу здесь сотворить для того, чтобы растворить русских, для того, чтобы сделать их на своей территории, ну, не то чтобы чужеродными, но какой-то массой, которая никакой особой роли не играет на территории России. Это ошибочная политика! Особенно хочу предупредить русских, потому что эти перекосы... у нас на побережье этот перекос идет, и ситуация становится взрывоопасной. При этом напомню, что была стычка у охраны президента у нас, в Сочи, и президент мне задавал вопрос: "У вас есть эта проблема?" Я говорю: "У нас нет проблемы с этой нацией. Это в принципе хорошие люди, пока их было сто семнадцать тысяч". И я всё время призывал: не надо приглашать сюда больше, мы взорвемся! Не играет роли - казаки рванут или армяне рванут, турки-месхетинцы, - кто бы ни рванул, мы взорвемся. Он сказал: "Мы поможем вам навести в этом вопросе порядок". Охранники президента несправедливо действовали: бойня была, мордобой был сумасшедший. Мне, как губернатору, было трудно сглаживать углы в той бойне. Но действий никаких не было по урегулированию этого процесса. Поэтому я знаю, что в Астрахани, к примеру, происходит, и уверяю вас: кончится это всё плохо. Если мы и отклоним эту инициативу, то комитетам надо еще раз вернуться к вопросу демографической политики, выработать ее и здесь воплотить в закон, чтобы Россия не взорвалась.
Председательствующий. По ведению - депутат Ближина.
Ближина Л. Ф. Спасибо, Олег Викторович. Я просто хочу поддержать Законодательное Собрание Пензенской области по 34-му вопросу. Это для стенограммы.
Председательствующий. Понятно. Зафиксируйте в стенограмме позицию депутата. Уважаемые коллеги, больше нет желающих выступить, нет желания ни у представителя президента, ни у представителя правительства. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Закона Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации". Мнение комитета - законопроект отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   55 чел.
Не голосовало        395 чел.        87,8%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Переходим к пункту 37 порядка работы. Проект федерального закона "О внесении дополнения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Тюменская областная Дума, как субъект права законодательной инициативы, просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Пожалуйста, Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, озаботившись ситуацией распространения туберкулеза, Тюменская областная Дума вынесла на ваше рассмотрение предложение о включении в Кодекс об административных правонарушениях новой статьи, предусматривающей привлечение к административной ответственности за нарушение сроков постановки на учет лиц, освободившихся из мест лишения свободы и больных туберкулезом. К сожалению, и в этом случае мы опять же наблюдаем ситуацию, при которой недостатки в правоприменении необоснованно выдаются за недостатки законодательства, так как проблема, с которой якобы столкнулись авторы законопроекта, на самом деле уже имеет свое правовое решение. Ответственность за нарушение законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения и так предусмотрена статьей 6.3 действующего Кодекса об административных правонарушениях. А если нарушение этих правил повлекло неблагоприятные последствия, то предусмотрена и уголовная ответственность - по статье 236 Уголовного кодекса Российской Федерации. А вообще в этой области действует базовый закон "О предупреждении распространения туберкулеза...", и в его развитие Правительством Российской Федерации принят ряд постановлений об утверждении положений и порядка работы в этом направлении. Таким образом, правового пробела в этой части не имеется, поэтому нет и оснований для включения в Кодекс об административных правонарушениях специальной нормы. С учетом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе отклонить данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Есть ли желающие выступить по обсуждаемому вопросу? Нет. Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении дополнения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Комитет предлагает законопроект отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, табло.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 15,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   71 чел.
Не голосовало        379 чел.        84,2%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Переходим к пункту 38 повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Докладчик - первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Пожалуйста. У вас сегодня бенефис.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Автором законопроекта предлагается установить срок действия заграничного паспорта аналогично периоду действия внутреннего паспорта, я имею в виду общегражданского паспорта гражданина Российской Федерации. Соответственно, срок действия заграничного паспорта граждан, достигших возраста четырнадцати лет, - до достижения такими лицами двадцатилетнего возраста,срок действия заграничного паспорта граждан в возрасте от двадцати лет до достижения этими гражданами сорокапятилетнего возраста, наконец, срок действия загранпаспорта граждан в возрасте от сорока пяти лет предлагается установить бессрочным. То есть на шесть лет, на двадцать пять лет и без ограничений. Однако мы не можем поддержать законопроект, поскольку считаем предложенные в нем изменения недостаточно обоснованными и не согласующимися с некоторыми другими нормами этого же федерального закона, не учитывающими имеющейся правоприменительной практики, сложившейся в сфере нормативного регулирования отношений по выезду из России наших сограждан и отношений, связанных с оформлением и выдачей основных документов, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами нашей страны. Во-первых, в силу действующей редакции статьи 10 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" оформление заграничного паспорта гражданина России допускается не с четырнадцатилетнего возраста, а с момента рождения российского гражданина. Согласно же представленному проекту федерального закона такая возможность фактически ликвидируется. Во-вторых, статья 11 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда..." предусматривает возможность выдачи гражданину Российской Федерации, деятельность которого связана с регулярными выездами за пределы нашей страны, второго заграничного паспорта, что, в соответствии с рассматриваемым законопроектом, по сути, тоже устраняется. Кроме того, нужно учитывать и проблемы материального износа паспорта, особенно в зоне машиносчитываемого контроля, что может создать проблему для самого владельца паспорта. Да и темп развития общества сегодня таков, что как бы заморозить ситуацию на десятки лет, о чем я ранее говорил, вряд ли нам с вами удастся. С учетом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе данный законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Какие есть вопросы к докладчику? Есть вопрос. Депутат Чаплинский, пожалуйста.
Чаплинский С. И. Александр Петрович, вот объясните, пожалуйста, такую ситуацию. По-моему, для всех очевидно, что пятилетний срок действия загранпаспорта явно недостаточен, и каждый раз надо стоять в очередях и кучу бумаг оформлять. Я уж не говорю о гражданах России, которые проживают постоянно за пределами страны и которые зачастую, иногда по независящим от них обстоятельствам, не могут даже в свою родную страну въехать, потому что у них заканчивается срок действия паспорта. Почему вы вместо того, чтобы поправками изменить этот текст законопроекта либо свой вариант предложить, сейчас просто предлагаете отклонить?
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Москалец А. П. Понимаете, мы часто в обоснование той или иной позиции берем какой-то случай либо какую-то ситуацию недобросовестного отношения или исполнения того или иного закона, например, теми, кто работает в паспортном столе, или в органе внутренних дел, или в каком-то министерстве, ведомстве. Мы тогда говорим так: давайте поправки, давайте менять закон. Да нет, давайте менять не закон, а отношение к исполнению действующего закона. А то, что любой из нас может заранее побеспокоиться и получить паспорт, - нет же никаких проблем! Если у кого-то, я уже говорил, есть в этом потребность, то пожалуйста, получайте и второй паспорт. И нет никакого секрета в том, что сидящие здесь, в зале, тоже имеют по нескольку паспортов и не испытывают никаких неудобств для выезда за границу. То же самое, я думаю, относится и к гражданам, которые являются нашими избирателями. Другое дело, что, я еще раз говорю, каждый должен беспокоиться своевременно о себе, а не заниматься срочным получением паспорта потому, что уже вчера истек срок его действия.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросов больше нет. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет желающих. Ставлю на голосование: принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Комитет предлагает законопроект отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     25 чел. 5,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   27 чел.
Не голосовало        423 чел.        94,0%
Результат: не принято
Законопроект отклоняется. По ведению - депутат Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, мы очень оперативно идем по повестке. Но меня волнует пункт 44 повестки дня, который мы не можем второй день рассмотреть. Может быть, нам его рассмотреть до перерыва либо поработать без перерыва и рассмотреть всю повестку дня?
Председательствующий. Но если мы будем работать без перерыва, чтобы рассмотреть всю повестку дня, то мы так и будем работать до шести часов без перерыва, на мой взгляд. У нас пятьдесят с лишним вопросов. Тем не менее предложение Гудкова прозвучало. Он предлагает рассмотреть сейчас пункт 44 повестки дня, который перешел из предыдущей повестки. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые коллеги, есть предложение депутата, я не имею права не поставить его на голосование. Я ставлю на голосование предложение депутата Гудкова: рассмотреть сейчас пункт 44, а дальше двигаться по повестке. (Шум в зале.) Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.        34,9%
Результат: принято
Рассматриваем пункт 44. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Гудкову Геннадию Владимировичу.
Гудков Г. В. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект парламентского запроса в отношении массовых нарушений законных прав и интересов российских граждан в сфере долевого строительства индивидуального жилья. Ну, я вынужден с глубокой грустью сказать о том, что хотя мы и пережили в 90-х годах "пирамиды" типа "Властилина", "МММ", "Чара", "Гермес" и так далее, список можно продолжить, но, оказывается, и в этом году (уже пять лет прошло нынешнего столетия) "пирамиды" продолжаются. Сегодня мы с вами наблюдаем массовые митинги, акции протеста обманутых российских дольщиков, которые происходят практически во всех регионах Российской Федерации. И те цифры, которые сегодня известны и от прокуратуры, и из средств массовой информации, говорят о том, что это приобрело характер, к сожалению, общенациональной проблемы. Сегодня, по разным оценкам, от сорока до восьмидесяти тысяч дольщиков в той или иной степени не решили свои вопросы, то есть просто обмануты. И если посчитать - все-таки каждый вносит большую сумму, - то эта цифра превысит 1 миллиард долларов. Собран 1 миллиард долларов, но наши люди не могут ничего получить. Я сам был свидетелем многих митингов, сам разговаривал с обманутыми инвесторами, и вот, например, та же "Социальная инициатива..." и ряд других компаний... Вы знаете, очень тяжело с людьми разговаривать, потому что они вложили последние деньги и других денег у них не будет, а они остались без жилья. В то же время многие организаторы вот этих финансовых, строительных "пирамид" сегодня находятся на свободе, и к ним не применяются меры задержания и так далее, и тому подобное, они еще продолжают давать какие-то интервью, собирать различные средства, обманывать других граждан и представляют прямую опасность для общества. Сегодня, к сожалению, много таких фирм существует. Я просто назову некоторые из них, страна должна знать своих антигероев: "Социальная инициатива...", ЗАО "Стройметресурс", "Пластбау-М", "Мастерок", "Евростройтек" и так далее, и тому подобное, они все перечислены в нашем парламентском запросе. Мне еще хотелось бы, уважаемые коллеги, обратиться, используя парламентскую трибуну, в том числе и к правоохранительным органам, и к Генеральной прокуратуре, чтобы наше с вами обращение не было истолковано как атака на добросовестных строителей. К сожалению, я уже столкнулся с фактами, когда вот на этой волне сейчас массовой, комплексной проверке подвергаются не те, кто уже, может быть, должен за содеянное отбывать наказание в местах не столь отдаленных, а те, кто как раз работает, те, кто строит. Я могу привести простой пример. Вот бумага, которая написана сотрудником МВД, шесть строчек: некая компания вопреки законным интересам, без согласия участников общества совершила ряд сделок с ценными бумагами. Это установило УВД Северо-Западного округа, руководствуясь законом о милиции. А дальше написано: провести проверку финансовой, хозяйственной, предпринимательской и торговой деятельности такой-то компании. Подписал оперуполномоченный, согласовал с начальником ОБЭПа, утвердил замначальника УВД, и пошли выемки, пошли задержания, пошли обыски! Хотя на эту компанию реально ни одной жалобы нет, ни от одного гражданина. Вот хотелось бы предостеречь наши замечательные правоохранительные органы от таких вот действий под общую гребенку. Потому что действительно нужно наказывать преступников, а не строителей, без которых люди вообще останутся без жилья. И мне также бы хотелось, чтобы сегодняшняя тема послужила, может быть, началом такого серьезного разговора. Ведь у нас на самом деле страна, государство регулирует очень многие вопросы финансовых отношений. У нас любой вклад гражданина в банке - это и банковский контроль, это и финансовый контроль, это и постоянные отчеты, это балансы, сдаваемые ежедневно, это жесткие нормативы и так далее, и тому подобное. Посмотрите, насколько жестко регламентируется деятельность, допустим, пенсионных фондов, инвестиционных фондов, страховых компаний. Это и лицензирование, это и надзор, это и специально созданный механизм государственных гарантий, когда гражданин может получить компенсацию. Мы с вами недавно приняли закон, который гарантирует гражданам возврат их вкладов. Это очень важная мера, направленная на укрепление взаимного доверия государства и гражданина. И мне кажется, что мы с вами должны не только призвать к ответу преступников, мошенников, которые совершают свои черные дела, но и серьезно поговорить об общих условиях, которые к этому привели. Я думаю, что, безусловно, и прокуратура, и МВД должны рассмотреть вопрос об ответственности чиновников. Ведь мы с вами прекрасно знаем, что там не только откаты существуют при выдаче различных разрешений, мест и так далее, но еще существуют некие договоренности между определенными чиновниками, влияющими на этот процесс, и строительными компаниями. И мне кажется, что нужно не только, скажем так, стрелочников искать - главных бухгалтеров, прорабов, но и предусмотреть ответственность именно организаторов с их коррумпированными связями в различных органах государственного управления. Также мне кажется, что мы с вами должны подумать о, может быть, каком-то государственном механизме, ведь на самом деле дольщик рискует гораздо больше, чем вкладчик банка, потому что, как правило, квартира - это самое дорогое, что есть у человека. Вносятся все деньги, и человек подвергает себя и свою семью, своих родных и близких, неимоверному риску, а мы сегодня, к сожалению, механизма государственной гарантии пока не создали. Предварительные консультации, которые мы провели и с банковской системой, и со страховыми компаниями, и с инвесторами, говорят о том, что такой механизм нам создать по силам. Вполне возможно, что это будет какой-то федеральный закон или какие-то иные важные нормативные акты нашего государства, но этот вопрос сейчас без внимания оставлять просто нельзя. Я призываю вас поддержать вот этот проект постановления, который инициирован рядом депутатов и поддержан комитетами, в том числе Комитетом Государственной Думы по безопасности. Я думаю, что мы, конечно, попросим Генеральную прокуратуру провести комплексную проверку тех фирм, которые сегодня стали объектами многочисленных жалоб и нареканий со стороны граждан. Но главное, я думаю, мы должны этот разговор продолжить уже на ином, может быть, рабочем уровне, для того чтобы создать такую систему, которая защитит интересы наших граждан и не позволит мошенникам, негодяям обирать их, отнимая последнее, что у них есть. Благодарю за внимание. И прошу вас поддержать проект представленного вам парламентского запроса. Спасибо большое.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы. Тогда вношу предложение продлить время нашего заседания до завершения рассмотрения данного вопроса, потом перерыв.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, есть поднятые руки, я сейчас предоставлю слово, но мы выйдем за Регламент. Слово депутату Заполеву. Пожалуйста.
Заполев М. М. Геннадий Владимирович, убеждать нас в том, что эта зараза пришла в массовом порядке в наш страну, нет смысла. Но если вы занимались этим делом, то вы знаете, что правоохранительные органы готовы рассматривать вопросы, которые возникают в связи с этими проблемами, но они упираются в отсутствие закона, который бы позволял им наводить там порядок. Зачем нам тратить время на какой-то запрос, который абсолютно ничего не даст?! Не лучше ли начать с того, о чем вы говорили, - срочно родить закон, который не позволял бы мошенничать нечестным людям.
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Гудков Г. В. Уважаемый Михаил Михайлович, вы правы, конечно, хотелось бы сразу всё решить фундаментально. Я с вами согласен, что так нужно делать. Но с другой стороны, сегодня проблема столь остра, столь болезненна, что не отреагировать Государственная Дума не может. И к сожалению, Михаил Михайлович, мы сталкиваемся не только с тем, что у нас не хватает законов, я смею рискнуть сказать, что законов-то у нас хватает, у нас, к сожалению, не хватает людей, которые способны качественно, добросовестно исполнять эти законы. На самом деле сегодня и Закон "О милиции", и различные наши кодексы позволяют пресекать действия мошенников на раннем этапе. Но для этого нам надо просто научиться работать. Тот же Закон "О милиции", например, дает очень широкие полномочия, я вам только что зачитал шесть строчек: и комплексные, и финансовые проверки и торговой, и коммерческой, и всякой иной деятельности. Если бы эта проверка была раньше, если бы возникли такие подозрения, которые могли, скажем, на основании оперативной информации появиться до того, как произошла уже трагедия, несчастье, конечно, я думаю, мы бы с вами не обсуждали эту тему, это решалось бы на уровне правоохранительных органов.
Председательствующий. Геннадий Владимирович, я вынужден вас прервать. Ставлю на голосование внесенное мною предложение. Нам нужно рассмотреть проект постановления и проголосовать внесенную к нему поправку. Это займет, я думаю, пять минут. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.        26,9%
Результат: принято
Продолжаем работу. Вы закончили ответ, Геннадий Владимирович? Закончили. Есть ли желающие выступить? Есть, две руки. Кондратенко, пожалуйста.
Кондратенко Н. И. Уважаемые коллеги, какой-то абсурд получается, мы с вами всегда стреляем по воробьям, всегда не причину ищем, а копаемся в следствии уже, которое породила эта причина. Ведь, согласитесь, были те, кто разрешал деятельность АО "МММ". Скажите, те, кто разрешил, они должны нести ответственность? Раз допустили - следите, отслеживайте, защищайте людей! Для чего правительства создаются? Можно было бы без них, мы бы сами прожили, просто так, и ничего бы страшного не было. Они создаются для того, чтобы защищать нас, жителей. Но никто не спросил, кто разрешил, и никто не сел в тюрьму. Кто разрешил деятельность АО "МММ"?! Стреляли, как говорится, по самому хозяину "МММ", жулику. Но так, братцы, мы далеко не уйдем. И здесь то же самое. Есть специалисты в мэриях или, будем говорить, у губернаторов, которые несут ответственность за строительство жилья, вот они должны нести ответственность за деятельность вот этих всех структур и фирм, которые строят жилье, - отслеживать, бывать на стройках, следить за балансами этих фирм, тогда будет у нас порядок и люди никогда не будут обмануты. Должна быть - вплоть до уголовной - ответственность! Раньше была партийная: как приговорили - больше ты не руководитель на всю жизнь! И мы боялись и следили, дабы не допустить такого зла на своей территории. А теперь говорят: давайте направим запрос в прокуратуру. Кто в прокуратуре хорошо знает все тонкости строительства? Начнутся аресты бумаг. Прав автор, докладывая, что начнут потрошить и отобьют желание строить. Так и будет, друзья, и тогда бросят строить, скажут: "Да ну его - всё время ходить под прокуратурой". Это потому, что мы с вами управляем не так. Надонемедленно этот вопрос изучить, продумать, не постановление принимать нужны нормативные акты, в которых бы возлагалась ответственность на тех, кто управляет обществом в том или в другом направлении. Тогда будет общий порядок - а так его никогда не будет.
Председательствующий. Мы подвели черту под двумя выступлениями. Пожалуйста, Тюлькин.
Тюлькин В. А. Мы все присоединяемся к оценке картины, которую Геннадий Владимирович нам нарисовал. Остается только добавить, что всё это сделали мы, наши предшественники в Думе, которые создали законы и так далее, и тому подобное. Мы присоединимся, конечно, к обращению к прокурору, но хотелось бы обратить внимание и Геннадия Владимировича, и "Единой России", и всех остальных на следующее. А где наше государство? Ну чего оно не строит квартиры? Ну это же сверхприбыльный бизнес! Ну ради бога, можем в заказчики кого-то брать, исполнителями и гарантировать гражданам жилье за деньги, раз уж так пошло. Так это будут гарантии! Президент выдвигает там какие-то национальные программы, в том числе "Жилище", и облагодетельствовал тем, что ипотека обойдется дешевле. Ну и что - возьмут дешевле кредиты и отнесут тем же жуликам! Кому этот президент помогает? Поэтому есть предложение: соответствующим профильным комитетам над этим вопросом подумать и прописать в той же самой программе "Жилище" участиегосударства в части строительства и обеспечения людей жильем с гарантией не так, как делают эти "МММ", "Ласточки" и еще какие-то фирмы. Всё.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поскольку есть розданная в зале поправка, я ставлю на голосование вопрос о принятии проекта постановления о парламентском запросе за основу. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Принимается за основу. Уважаемые коллеги, в зале роздано обращение депутата Неверова с приложенным к нему письмом Следственного комитета при МВД России в отношении одной из организаций, которые поименованы в проекте постановления. Кроме того, есть поправка четырех депутатов: Неверова, Шелища, Гальченко и Ашлапова. Они предлагают дать редакцию абзаца второго без перечня тех организаций, которые здесь поименованы, как раз на основании того, что в отношении одной из них Следственный комитет при МВД не подтверждает соответствующую информацию. Есть необходимость у авторов поправки обосновать свою точку зрения? Ашлапову включите микрофон.
Ашлапов Н. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Если мы хотим, чтобы создалось впечатление, что это заказ по тем шести фирмам, давайте мы их напишем. Вот здесь написано про Красноярский край: были голодовки, забастовки и прочее, но почему здесь нет тогда красноярской фирмы? Точно так же и по любому другому региону. Я не думаю, что должны быть какие-то конкретные фирмы указаны, я думаю, что прокуратура в данном случае должна разбираться во всех регионах, по проблеме в целом. Поэтому я предлагаю эту поправку поддержать.
Председательствующий. Гудкову, пожалуйста, включите микрофон.
Гудков Г. В. Уважаемые коллеги, я хочу сказать следующее. У нас в этом абзаце перечислен ряд фирм (его можно расширить, можно сократить), но написано также: "и другие". Я не буду возражать насчет "Жилищного капитала" с учетом представленного письма из Следственного комитета при МВД России, но я вам могу сказать, что названия этих фирм здесь не потому, что Гудков или Куликов их туда включили, - они туда включены на основании тех заявлений, тех информационных сообщений, которые поступили в Государственную Думу от граждан, из Генеральной прокуратуры, из ряда следственных подразделений МВД. Это те обращения, которые есть в Государственной Думе.
Председательствующий. Понятно обоснование.
Ставлю на голосование поправку, предложенную названными мною депутатами.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Кто без карточки?
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.        26,0%
Результат: принято
Принимается поправка.
Поскольку других поправок нет, голосуем проект постановления в целом.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Кто без карточки?
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     405 чел.        90,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принимается постановление.
Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время - 16.00. Я прошу приготовиться к регистрации. Готовы? Включите, пожалуйста, режим регистрации. Коллеги, кто без карточки или не успел зарегистрироваться? Нет таких. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 09 сек.)
Присутствует 414 чел.        92,0%
Отсутствует  36 чел. 8,0%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  36 чел. 8,0%
Результат: кворум есть
Можем продолжить нашу работу.
Я вас информирую, что в президиум поступило письмо депутата Лебедева с предложением снять пункт 27 по просьбе автора, депутата Абельцева, поэтому снимаем с рассмотрения пункт 27. Мы его отложили, как вы помните.
Переходим к пункту 39 порядка работы. Проект федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части определения размеров штрафов". Автор законопроекта, депутат Гартунг, обратился с просьбой рассмотреть законопроект без его участия. Александр Петрович Москалец, пожалуйста, на трибуну.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Поскольку автор не представляет данный законопроект, я коротко скажу, в чем суть дела. Законопроектом предлагается изменить формулировку "минимальный размер оплаты труда", используемую при определении размера штрафов, на формулировку "минимальный административный штраф". При этом предполагается, что соответствующий минимальный административный штраф будет являться базовой единицей расчета не только для административного штрафа, который установлен Кодексом об административных правонарушениях, но также и для некоторых других штрафов, установленных иными законодательными актами. Информирую вас о позиции комитета по данномузаконопроекту. Сразу вынужден отметить - и это, пожалуй, самое главное, что в проекте не учтен тот факт, что штраф предусмотрен в различных видах законодательства - административном, уголовном, гражданском - и имеет различную правовую природу, но только в Кодексе об административных правонарушениях он определен в качестве административного наказания. Поэтому абсолютно неприемлемо исчислять все виды штрафов исходя только из минимального административного штрафа, как предлагается автором. Кроме того, вызывает сомнение и сама предложенная терминология: минимальный административный штраф, я о ней только что сказал. В отношении исчисления штрафов, которые по своей юридической природе не являются административными, а являются мерами иной, например гражданско-правовой, ответственности, предусмотренной в Воздушном кодексе, в Кодексе внутреннего водного транспорта, в Уставе железнодорожного транспорта, это может восприниматься как смешение разных видов ответственности, в частности как гражданско-правовой, так и административно-правовой. Необходимо отметить, что если уж и вносить изменения в кодексы и законы, то их следует инкорпорировать в Кодекс об административных правонарушениях, исключив из вышеуказанных законодательных актов. Что касается предлагаемого изменения в статью 54 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации", то здесь необходимо отметить, что изменения в федеральные конституционные законы могут вноситься только федеральным конституционным законом, а не федеральным законом, как это предлагается данным законопроектом. Поэтому по совокупности всех этих недостатков Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе данный законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, какие есть вопросы к докладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Есть ли какие-то пожелания из двух лож? Тоже нет. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части определения размеров штрафов". Комитет предлагает данный законопроект отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   38 чел.
Не голосовало        412 чел.        91,6%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Мы переходим к пункту 41 повестки дня, это блок проектов постановлений. Проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О деятельности Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года". Доклад председателя Комитета по международным делам Константина Иосифовича Косачёва. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Косачёву.
Косачёв К. И., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Формальным поводом для инициирования данного проекта заявления Государственной Думы послужил другой - инициированный в свое время фракцией "Родина" и касавшийся ареста на территории Российской Федерации боснийского серба по фамилии Зеленович, которого Россия собиралась и, видимо, до сих собирается передать по запросу Международному трибуналу по бывшей Югославии. Тогда мы обсуждали поставленную в том проекте заявления позицию и пришли к выводу, что она некорректна, потому что Международный трибунал по бывшей Югославии существует в том числе при поддержке Российской Федерации. Российская Федерация, как член Организации Объединенных Наций, безусловно, должна выполнять решения трибунала, если они приняты в юридически корректной форме, что и произошло в этом случае. Тот проект постановления мы, Комитет по международным делам, не поддержали, но обсуждение этого вопроса послужило для нас поводом для того, чтобы посмотреть еще раз на деятельность международного трибунала в принципе. Мы неоднократно высказывались по этому поводу, Государственная Дума принимала соответствующие заявления в 2000, 2001, 2002 годах, и каждый раз эти заявления носили неизменно критический по отношению к трибуналу характер, потому что мы действительно считаем его деятельность излишне политизированной. И сейчас, возвращаясь к рассмотрению этого вопроса еще раз, мы хотели бы подтвердить наши оценки: трибунал при определенных позитивных изменениях в его работе по-прежнему является в большей степени не юридическим, а политическим инструментом в руках тех, кто в свое время инициировал силовую операцию против Югославии в интересах смены там действующего режима и кто до сих пор эту ситуацию с юридической точки зрения не может благополучно разрешить. Я имею в виду прежде всего так и не определившийся статус Косово. Это головная боль НАТО, это головная боль Европейского союза, это головная боль всех тех государств, которые в свое время участвовали в военной операции против бывшей Югославии. Совершенно очевидно, что определение статуса Косова будет иметь последствия, далеко выходящие за пределы этого региона, за пределы Сербии и Черногории как госсообщества. Оно будет иметь значение в целом для очень многих конфликтных ситуаций в Европе - будь то Северный Кипр, Нагорный Карабах, Приднестровье, Абхазия, Южная Осетия и так далее. Трибунал продолжает демонстрировать, к сожалению, серьезные изъяны в своей работе, заключающиеся, в частности, в том, что он излишне сконцентрирован на преследовании лиц сербской национальности, сербского происхождения. А люди, которые представляют другие регионы бывшей Югославии и другие этнические сообщества, тем же международным трибуналом раз за разом выводятся из сферы собственного внимания. Последний пример - это события менее чем месячной давности: 16 ноября трибунал оправдал одного из командующих боснийской армии генерала Халиловича на том основании, что он не осуществлял непосредственного руководства действиями, которые характеризуются как военные преступления. А до этого в совершенно идентичной ситуации Плавшич, которая также не руководила действиями боснийских сербов, в феврале 2003 года была приговорена к одиннадцати годам заключения. Мы говорим о том, что принятый Советом Безопасности ООН план постепенного завершения работы МТБЮ нуждается в постоянном контроле и нажиме со стороны России, со стороны российского правительства, со стороны Министерства иностранных дел. Мы, безусловно, должны вести дело к тому, чтобы в соответствии с резолюцией Совета Безопасности трибунал завершил свою деятельность к 2010 году. И мы отмечаем также, что ныне идущий процесс над Слободаном Милошевичем также носит очевидно политический характер. И с учетом плохого состояния здоровья господина Милошевича трибунал, безусловно, должен принимать во внимание соображения гуманности, вплоть до рассмотрения вопроса о возможности продолжения процесса без содержания Слободана Милошевича под стражей. Вот в чем смысл нашего заявления. Мы уверены в том, что такая позиция Государственной Думы будет существенным подспорьем в усилиях Министерства иностранных дел, правительства, Президента Российской Федерации по недопущению политизации всех вопросов, связанных с бывшей Югославией. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, какие есть вопросы к комитету? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить по данной теме? Нет. Ставлю на голосование проект заявления Государственной Думы "О деятельности Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года". Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     423 чел.        94,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   423 чел.
Не голосовало        27 чел. 6,0%
Результат: принято
Принимается проект постановления и соответственно заявления. Уважаемые коллеги, мне передано заявление депутата Чуева с просьбой перенести пункты 42 и 43 на 14 декабря, о чем я вас и информирую. Переходим к пункту 45 порядка работы. О проекте постановления Государственной Думы о парламентском запросе Государственной Думы Председателю Правительства Российской Федерации Фрадкову "Об акционерах Сберегательного банка Российской Федерации и об оценке рыночной стоимости активов указанного банка". Доклад депутата Государственной Думы Алексея Валентиновича Митрофанова. Отсутствует докладчик. Фиксируем отсутствие докладчика с соответствующими регламентными последствиями. Уважаемые коллеги, продолжаем рассмотрение законопроектов, представленных в первом чтении. Блок "Экономическая политика", пункт 46 порядка работы, о проекте федерального... А, нет, прошу прощения, мы перенесли его. Мы перенесли этот пункт по просьбе автора. Пункт 47. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 48 Градостроительного кодекса Российской Федерации и пункт 2 статьи 31 Земельного кодекса Российской Федерации". Субъект права законодательной инициативы, Саратовская областная Дума, просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Содоклад члена Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям Виктора Николаевича Ельцова.
Ельцов В. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменений в статью 48 Градостроительного кодекса Российской Федерации и в пункт 2 статьи 31 Земельного кодекса Российской Федерации" направлен на расширение круга лиц, которым предоставляются технические условия на подключение объекта к сетям инженерно-технического обеспечения. Данной инициативой предлагается предоставить такие технические условия не только правообладателям земельных участков, но и любым лицам, заинтересованным в получении земельных участков. Однако это не соответствует логике Градостроительного кодекса, поскольку технические условия предоставляются для подготовки проектной документации, это уже определено самим кодексом. Подготовка проектной документации может осуществляться только застройщиком, то есть лицом, которому принадлежит земельный участок, или по его доверенности. Таким образом, расширение круга лиц, которым предоставляются технические условия, нецелесообразно. Собственно, с этим согласилась и Саратовская областная Дума. Нецелесообразными представляются и изменения в Земельный кодекс, которые устанавливают порядок предоставления технических условий. Это не предмет Земельного кодекса, и включение такой нормы приведет только к дублированию положений Градостроительного кодекса. Учитывая вышеизложенное, предлагаемые законопроектом изменения представляются избыточными и нецелесообразными. Комитет не поддерживает указанный законопроект и рекомендует Государственной Думе отклонить его.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Николаевич. Уважаемые депутаты, какие есть вопросы к комитету, представляющему законопроект? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Нет у представителя президента и у представителя правительства желания выступить? Нет. Коллеги, ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 48 Градостроительного кодекса Российской Федерации и пункт 2 статьи 31 Земельного кодекса Российской Федерации". Мнение комитета - отклонить данный законопроект. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     25 чел. 5,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   29 чел.
Не голосовало        421 чел.        93,6%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Вне тематического блока мы рассматриваем с вами три альтернативных законопроекта, пункты 48.1, 48.2, 48.3. Проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад представителя Московской городской Думы Евгения Борисовича Балашова. Пожалуйста, на трибуну. Вижу горящие глаза депутата Герасименко.
Балашов Е. Б., представитель Московской городской Думы. Уважаемые коллеги, у всех вас на руках исходный текст внесенного документа с пояснительной запиской к проекту, поэтому лишний раз не буду углубляться в суть проблемы, с которой наверняка курильщики знакомы гораздо лучше, а некурящие страдают от этого явления гораздо больше. Позвольте мне не повторяться, не утомлять вас цифрами и арифметическими подсчетами, а как автору предложенных изменений подробнее остановиться на некоторых аспектах поднятой проблемы. Конституция Российской Федерации допускает ограничение прав и свобод человека и гражданина только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц. Исходя из данного положения проблему можно разделить на две составляющие. Первая составляющая - сугубо медицинская. Пассивное курение - почему человек, который в силу необходимости - учащийся или преподаватель - находится в одном помещении с курильщиком, должен получать дозу вредных веществ? Ведь помещения, отведенные для курения, зачастую представляют собой лестничные площадки или тамбуры перед общественными туалетами. Даже если помещение отдельное, оно не герметично, не оборудовано специальной вытяжкой, что начинает практиковаться в отдельных европейских странах. Таким образом, миновать курилку практически невозможно. А исследования, проведенные специалистами, показывают, что некурящий человек, то есть пассивный курильщик, находящийся в компании курящего, получает гораздо больше вредных веществ, чем курящий. Налицо нарушение прав и законных интересов, нанесение вреда здоровью человека. Вторая составляющая - нравственная. Контингент учебных учреждений объединяет людей разного возраста. Это и преподаватели, взрослые люди с многолетними укоренившимися привычками, и студенты, учащиеся, которые, как губка, впитывают манеры поведения, манеры общения старших, образ курильщика. Мало того, и студенты делятся на старшекурсников и вчерашних школьников. Не каждый сможет отказаться от сигареты, предложенной преподавателем - плохого не предложит - или старшекурсником, боясь показаться маленьким. А ведь табакокурение - это один из видов наркотической зависимости, по мнению Всемирной организации здравоохранения, самая, наверное, сильно укореняющаяся привычка. От табакокурения, если его рассматривать в смысле наркотической зависимости, нетрудно перейти к легким и далее к тяжелым наркотикам. Таким образом, данный законопроект призван внести свою, пусть маленькую, лепту в решение одной из основных задач - задачи сохранения здоровья нации. Прошу вас поддержать законодательную инициативу депутатов Московской городской Думы и проголосовать за предложенный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, поскольку у нас альтернативные законопроекты.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У вас вопрос к докладчику? Может быть, мы выслушаем три доклада по альтернативным законопроектам, а потом будем задавать вопросы, указывая, кому из докладчиков вы их задаете? Пункт 48.2, такой же законопроект, в редакции депутата Саввиди. Он направил в президиум письмо с просьбой, чтобы докладчиком по указанному законопроекту был депутат Москалец.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Понятно. Мы можем перейти сразу к рассмотрению пункта 48.3. Тогда я приглашаю на трибуну представителя Государственного Совета Чувашской Республики Генриха Геннадьевича Васильева.
Васильев Г. Г., представитель Государственного Совета Чувашской Республики. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В 2001 году был принят важный Федеральный закон "Об ограничении курения табака". В России только из-за курения ежегодно умирает около трехсот тысяч человек. Статьей 6 данного закона запрещено курение табака на рабочих местах, в городском и пригородном транспорте, на воздушном транспорте при продолжительности полета менее трех часов, в закрытых спортивных сооружениях, организациях здравоохранения, культуры, на территориях и в помещениях образовательных учреждений, в помещениях, занимаемых органами государственной власти, за исключением курения табака в специально отведенных для курения местах. Нарушение положений данной статьи согласно пункту 3 статьи 6 названного федерального закона влечет административную ответственность. Вместе с тем Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях до сих пор не содержит норм, устанавливающих ответственность за нарушение вышеназванных требований. В этой связи предлагается установить административную ответственность за курение, за нарушение положений пункта 1 статьи 6 Федерального закона "Об ограничении курения табака". Протоколы о совершении правонарушений, предусмотренных новой статьей, предлагается уполномочить составлять должностных лиц органов внутренних дел. Правом рассматривать соответствующие административные дела предлагается наделить судей, так как эти дела довольно-таки щепетильные. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Приглашается на трибуну для содоклада по трем законопроектам первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты, в том числе курильщики! Основная цель моего содоклада будет состоять в том, чтобы обосновать позицию комитета, почему из трех альтернативных законопроектов выбран именно тот, а не какой-либо другой. В целом эти три законопроекта правильно, мы считаем, отражают требования статьи 6 Федерального закона "Об ограничении курения табака", так как гарантии соблюдения закона должны быть. И в пункте 3 статьи 6, кроме того, прямо указано, что нарушение запрета на курение табака должно повлечь за собой привлечение к административной ответственности, так определил законодатель, то есть мы с вами. Кстати говоря, и мировая практика свидетельствует именно об этом, тут ничего нового нет.
Председательствующий. Очень шумно в зале, я прошу внимания!
Москалец А. П. Вот некоторые примеры только приведу. В Италии за курение в общественных местах полагается штраф в 250 евро, а за курение в присутствии несовершеннолетних или беременных женщин штраф увеличивается в два раза - до 500 евро. Или же вот в Республике Армения принят закон, согласно которому запрещается курить практически во всех общественных местах, а за нарушение закона штраф минимум 200 долларов США. А вот, скажем, Королевство Бутан вообще запретило продажу табака на своей территории, а Пакистан установил штраф до 1700 долларов или же три месяца тюрьмы. Предложения авторов рассматриваемых законопроектов тоже не назовешь слабыми, но и подход тут очень и очень разный. В чем он состоит? Вот если депутат Саввиди предлагает в качестве наказания предупреждение или штраф до одного минимального размера оплаты труда, то Государственной Совет Чувашской Республики доводит административный штраф до двухсот минимальных размеров оплаты труда, правда, для юридических лиц, а для должностных лиц - до двадцати минимальных размеров оплаты труда. Хотя сразу же могу отметить то, что является не очень понятным. Как это за курение, предположим, в автобусе гражданин может получить наказание в десять минимальных размеров оплаты труда, должностное лицо - до двадцати, а юридическое лицо - до двухсот? И какая, вообще, разница, кто конкретно курит? Да и как может курить юридическое лицо, в правовом плане тоже не очень понятно. Все-таки мы больше склоняемся к тому, что такое правонарушение носит больше индивидуальный характер и предложенный подход неприемлем. Кроме того, в законопроекте депутата Саввиди мы отмечаем не только явно выраженную минимальность административного наказания, но и то, что из статьи исключается воздушный транспорт, что уже противоречит базовому закону, так как курение на воздушном транспорте при длительности полета менее трех часов запрещено. Определенными недостатками страдает и третий проект закона, представленный Московской государственной Думой, но при этом он интересен не только своей последовательностью, но и предлагаемым подходом - дифференциацией в оценке поведения. Мосгордума даже успела за прошедшее со дня внесения время несколько улучшить свое предложение. Мы полагаем, что ко второму чтению с учетом некоторых элементов альтернативных законопроектов проект федерального закона, внесенный Московской государственной Думой, может быть доработан. И поэтому Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству предлагает проекты федеральных законов, внесенные депутатом Саввиди и Государственным Советом Чувашской Республики, отклонить, а проект федерального закона, внесенный Московской государственной Думой, принять в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Понятна позиция комитета. Маленькая поправка: Московская городская Дума - точное название. Вы говорили: государственная Дума. Есть вопросы у депутатов, вижу, много вопросов, хорошо. Первым был Герасименко. Я уже сказал, что у него горят глаза. Вижу всех: Ближина, Останина, Груздев... Давайте запишемся. Включите, пожалуйста, режим записи. Покажите, пожалуйста, результаты записи. Девять человек записались. Герасименко, пожалуйста, включите микрофон, поскольку я его уже объявил. Следующим будет депутат Кибирев. Кому вопрос, Николай Фёдорович?
Герасименко Н. Ф. У меня вопрос к господину Балашову. Безусловно, наш Комитет по охране здоровья поддерживает все эти альтернативные законопроекты, потому что без реализации административного наказания статья 6 остается декларативной. Но есть вопросы. Первый вопрос. Вот непонятно, что такое "предупреждение" и градация на "второе", "третье". Что, нужно заводить талон предупреждений, да? Потому что в разных местах это может быть. Такой практики в мире нет, там сразу наказывают, без предупреждения. Это первый вопрос. И второй. Минимальный размер оплаты труда (в рублях это сколько будет?) 800 рублей или 100 рублей?
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон в ложе правительства.
Балашов Е. Б. Всё в рамках административного наказания, как и предусмотрено в градациях Кодекса об административных правонарушениях. Там есть эта норма, и наверное, сразу карать за то, что человек даже не знает закона, не знает, что за это предусматривается ответственность, не стоит, наверное, профилактическая норма такая должна быть. Если это грубое нарушение, соответственно, финансовые отношения: 100 рублей, с 1 сентября 2005 года - 800 рублей. Абзац введен федеральным законом N 198-ФЗ от 29 декабря 2004 года.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, вопрос депутата Кибирева.
Кибирев Б. Г. У меня тоже вопрос к представителю Московской городской Думы. Уважаемый Евгений Борисович, я сразу скажу, что я, конечно, вместе с вами в борьбе против курения, потому что борьба - это вопрос очень многоплановый и ваше предложение - это один из способов такой борьбы. Но вот у меня вопрос такой интересный. Недавно ехал из Государственной Думы в Митино, насчитал у трассы сорок три больших рекламных щита с пропагандой курения, сбился со счету и бросил считать. Так вот вопрос: может быть вы, как представитель законодательной власти города Москвы (и мы вас поддержим), озаботитесь еще и наведением порядка в рамках действующего законодательства, скажем, в области назойливой пропаганды табакокурения в московской рекламе?
Балашов Е. Б. Я думаю, что новый состав Мосгордумы этим озаботится. Вы, как старшие товарищи, я думаю, должны, наверное, обратить внимание московской власти на тот беспредел, который действительно в рекламном пространстве города Москвы наблюдается.
Председательствующий. Пожалуйста, вопрос депутата Чаплинского.
Чаплинский С. И. Спасибо. У меня вопрос к Балашову. Евгений Борисович, скажите, пожалуйста, вот вам как депутату законодательного собрания с какой практикой применения аналогичного законодательства вообще в случае курения в неустановленных местах уже приходилось сталкиваться?
Балашов Е. Б. Федеральный закон об ограничении табакокурения без нормы о штрафах и без отсылочной нормы к административному кодексу действительно сегодня работает плохо. Если мы примем нормы о штрафах, они будут вполне ощутимы для нарушителей. Вот, например, прошли выборы. Как в любом другом субъекте Российской Федерации, они, как правило, проходят в учебных заведениях. Даже главы местных администраций не знают, что запрещено курить в школах и на территории, прилегающей к школьным зданиям. Без этой нормы приходится просто делать лично замечания. Я десятка два замечаний сделал главам управ, которые допускали курение при выходе из школы. Это плохо, но, если не будет предусмотрено наказание, в силу особенностей российского мировоззрения, наверное, люди не будут соблюдать закон. Это одна из основных причин введения таких норм именно в Кодекс об административных правонарушениях.
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Останиной Нине Александровне.
Останина Н. А. Я хочу адресовать свой вопрос Александру Петровичу Москальцу. Уважаемый Александр Петрович, вот у всех трех предложенных вариантов законопроектов есть противники, которые заявляют, что в случае принятия подобного рода законов большие потери понесет наш бюджет. Скажите, пожалуйста, существует ли еще такой атавизм, как российская табачная промышленность? И если да, скажите, вот на табачном рынке какие виды этой продукции присутствуют? И не могли бы вы привести статистические данные, сколько теряет наш федеральный бюджет от лечения хронических заболеваний курильщиков табака? Спасибо.
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Москальцу.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, при подготовке к представлению вам настоящих трех альтернативных законопроектов мы изучили стенограмму и все те материалы, которые относятся к рассмотрению нами базового закона "Об ограничении курения табака". Вот там мы с вами в полном объеме рассмотрели все последствия и в материальном, и в финансовом плане, и с точки зрения вреда для здоровья. Если есть необходимость вернуться к этому вопросу, то, пожалуйста, это может сделать каждый депутат, подняв стенограмму рассмотрения в первом чтении проекта федерального закона "Об ограничении курения табака". А предмет рассмотрения данного закона несколько иной.
Председательствующий. Груздеву Владимиру Сергеевичу, включите, пожалуйста, микрофон для вопроса.
Груздев В. С., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. У меня вопрос к Александру Петровичу. Александр Петрович, законодатель установил норму в КоАПе, но не установил ответственности. Скажите, пожалуйста, почему? Какая логика была?
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон депутату Москальцу включите.
Москалец А. П. Законодатель в базовом законе дал диспозицию, исходя из которой мы строим правила поведения. Теперь же в Кодексе об административных правонарушениях мы с вами определяем, каковы гарантии соблюдения вот этого требования статьи 6 базового закона "Об ограничении курения табака". Частично они у нас с вами есть, вы помните, у нас есть действующая статья 11.17, но она предусматривает ответственность за курение в вагонах пригородных поездов. Этого явно недостаточно, потому что сама статья уже предполагает необходимость административного наказания за курение табака на рабочих местах, в городском и пригородном транспорте, воздушном транспорте и так далее, я уже не буду повторять. Вот с этим и связано сегодняшнее рассмотрение данного вопроса.
Председательствующий. Вопрос задает Ближина Любовь Фёдоровна. Пожалуйста, включите микрофон.
Ближина Л. Ф. Вопрос Евгению Борисовичу. Так как законопроекты альтернативные и они похожи, вопросы одни и те же, хотя коллега уже про рекламу вопрос задавал. Известно, что любая запретительная политика является наиболее простой, дешевой и наименее эффективной мерой, часто приводящей к обратному эффекту. И не кажется ли странным, что мы собираемся совмещать строгие меры борьбы с повсеместным курением с такой же вездесущей рекламой табачных изделий? И второе. Не слишком ли строги все предлагаемые запретительные меры в стране со столь низким уровнем жизни большинства, высокой безработицей, а также массовой беспризорностью и вообще неприкаянностью и отсутствием перспектив у значительной части молодежи? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Борисович.
Балашов Е. Б. Бьюсь, как могу. Все те законопроекты, которые представляла Московская городская Дума по изменению федерального законодательства, как раз предполагают комплексный подход к проблеме подрастающего поколения. Конечно, все вопросы реабилитации подростков взаимосвязаны, но здесь важно работать в двух направлениях: это первичная профилактика и, безусловно, репрессивные меры. Без жесткого законодательства, по которому надо наказывать тех, кто подает неправильный пример для подражания подрастающему поколению, не обойтись, так же как не обойтись без дальнейшего финансирования профилактических программ, без создания реабилитационного пространства, особенно в так называемых спальных районах. Надо работать на всех направлениях. Поэтому я думаю, что не надо противопоставлять то и это, надо вводить взаимодополняющие нормы во все виды законодательства. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос Иванова Сергея Владимировича.
Иванов С. В. Спасибо. У меня вопрос к уважаемому коллеге Генриху Геннадьевичу Васильеву. Хотя, уважаемые коллеги, честно говоря, я не припомню, чтобы я видел, что в метро кто-то курит, особенно в час-пик, в автобусах, на лекциях студенты, по-моему, не курят, в самолетах и подавно не курят, хотя раньше вроде как курили. Но вопрос о применении этого закона. Ну вот представьте. Мы с коллегой покурили у себя на рабочем месте. Заходит проверка, говорят: "Ага, табачком пахнет". Ну и как будут устанавливать, кто курил? Ну, если человек нетрезвый, он дыхнет куда-то, а нам что, плевать, что ли? Как применяться закон будет? Кого штрафовать? Один говорит: "Это не я курил", второй говорит: "Нет, я не курил".
Председательствующий. Вопрос представителю Госсовета Чувашской Республики Генриху Геннадьевичу Васильеву. Пожалуйста.
Васильев Г. Г. Спасибо. Мы у себя в законопроекте предлагаем вот так: составление протоколов осуществляется сотрудниками милиции, а их рассмотрение - мировым судьей, именно мировым судьей, подчеркиваю этот момент. Я согласен с этим, тут надо зафиксировать... Есть вопросы, есть проблемы, поэтому мы именно... Я вот заключение Правового управления Аппарата Госдумы читал, они предлагают, чтобы рассматривали эти дела должностные лица МВД, а вот мы как раз предлагаем, чтобы протоколы рассматривали мировые судьи. Спасибо.
Председательствующий. Вопрос депутата Кулика Геннадия Васильевича.
Кулик Г. В. Не курю, ненавижу тех, кто курит, особенно женщин, но все эти три законопроекта поддерживать ни в коем случае не буду. Я думаю, только больной человек будет их поддерживать. И у меня в связи с этим, чтобы я понял, как другие будут поддерживать этот законопроект, к авторам и к представителю комитета два вопроса. Первый вопрос касается предупреждения. Это что, будет ставиться отметка где-то на лбу, на шее, на пальце какой-то краской несмываемой о том, что уже имеется предупреждение и в последующем будет штраф? Или будет выдана каждому гражданину книжка, как было раньше у водителей: предупреждение - из книжки талон вырвали, значит, следующее наказание уже штраф? Второй вопрос. Кто и как будет собирать эти штрафы? Вот я понял из ответа представителя Чувашии, что надо куда-то, в какой-то пункт, привести человека, составить акт о том, что его где-то... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятен вопрос, Геннадий Васильевич. Я так понимаю, что первый вопрос - представителю Московской городской Думы, а второй - комитету. Пожалуйста.
Балашов Е. Б. Ну, здесь мы ничего, конечно, не можем внести как законодательную инициативу, потому что строгий алгоритм наказаний предусмотрен административным кодексом, но скажу только в отношении отдельной категории - несовершеннолетних граждан, нарушивших данную норму закона. Это рассматривается на комиссии по делам несовершеннолетних, и данный гражданин или семья ставится на учет. Это достаточно серьезная профилактическая норма, потому что, совершенно очевидно, ему растолкуют суть административного наказания и в дальнейшем будет неповадно повторно закон нарушать. Хотя могут быть и второе предупреждение, и третье. Не надо, наверное, так усматривать - что мы хотим довести ситуацию до абсурда. Норма одна. Сегодня, готовясь к этому заседанию, я слышал по радио, что есть страны, где еще более жесткое законодательство.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, я слышу вас лучше, чем отвечающего на вопрос. Дайте ответить на вопрос.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Геннадий Васильевич, я даже не могу отключить вам микрофон, вы громче говорите, чем в микрофон.
Балашов Е. Б. Я думаю, что с вашим внуком, наверное, вы сами разберетесь и предупредите его как следует. Что касается несовершеннолетних граждан России, есть административный кодекс и есть такая норма, которой мы предлагаем сегодня воспользоваться, чтобы сразу не наказывать ремнем и так далее, другими вашими методами. Спасибо.
Председательствующий. Александр Петрович Москалец, пожалуйста, ваша точка зрения, точка зрения комитета.
Москалец А. П. Уважаемый Геннадий Васильевич, здесь ситуация значительно проще, чем вы ее представили сейчас в зале заседаний, потому что в Кодексе об административных правонарушениях предусмотрены и правила проведения административного процесса. То есть там есть схема доказывания, схема фиксирования, и если кто-то нарушил закон "Об ограничении курения...", то составляется протокол или соответствующий документ и в нем делается отметка: либо гражданин предупреждается о нарушении, либо привлекается к другой административной ответственности. И вот эта отметка уже фиксирует, не нужно никакого талона предупреждений, как было у водителей, или еще какой-либо отметки в паспорте или в каком-то ином документе, удостоверяющем личность. Кроме того, у нас сегодня уже существует практика... Вот я, когда выступал, говорил о действующей статье 11.17 Кодекса об административных правонарушениях, которая предусматривает ответственность за курение в вагонах. Так там тоже есть санкция, она так и прописана: "...влечет предупреждение или наложение административного штрафа в размере до одного минимального размера оплаты труда". То есть здесь авторы трех законопроектов в принципе уже исходили из той аналогии построения материального и процессуального права, которая сегодня уже принята, нами с вами утверждена и действует. Другой вопрос - я также об этом говорил, - что, хотя комитет и предлагает принять за основу законопроект, предложенный Московской городской Думой, этот законопроект также страдает недостатками, и, безусловно, там нужно работать еще и над диспозицией, и над санкцией, тем более что они построили эту статью из нескольких частей. Это тоже требует обсуждения. В режиме поправок, я думаю, все эти вопросы устранимы, и мы считаем, что при работе над этим законопроектом такая возможность - устранить и доработать его с учетом всех наших с вами замечаний - имеется.
Председательствующий. Депутат Магдеев, последний из списка записавшихся. И потом Коган, по ведению.
Магдеев М. Ф., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Мой вопрос Генриху Геннадьевичу Васильеву. Сегодня из ваших уст прозвучала цифра, что в результате курения гибнет людей в десять раз больше, чем в результате дорожно-транспортных происшествий. Откуда такая статистика? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон в ложе правительства.
Васильев Г. Г. Данные из материалов средств массовой информации.
Председательствующий. Понятно. По ведению - Коган. Пожалуйста.
Коган А. Б., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Александр Петрович, вот два депутата задавали нормальный вопрос, но ответ так и не получили. Если возможно, все-таки четко ответьте: слово "предупреждение" ко второму чтению реально убрать или нет? Потому что всех смущает слово "предупреждение". Во-первых, предупреждение бесконтрольно, во-вторых, понятно, что это будет одна из таких мощных коррупционных мер, когда он написал предупреждение - и 50 процентов в карман. Эти предупреждения можно выписывать сколько угодно. Это очень важно. Реально убрать предупреждение и оставить только штраф?
Председательствующий. Александр Борисович, делаю вам замечание: вы должны были сказать, когда я вам дал слово по ведению, что вы не смогли записаться на вопрос - видимо, у вас не сработала кнопка - и хотите задать вопрос. Правильно я понимаю вас? Вопрос задал депутат Коган представителю комитета. Александр Петрович Москалец, пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, вполне возможно ко второму чтению, как вы говорите, убрать такую меру административного наказания, как предупреждение, хотя я, как депутат, вообще-то, считаю, что было бы более целесообразным ее оставить. Когда будем работать в режиме поправок, в режиме рассмотрения законопроекта во втором чтении, этот вопрос, я думаю, мы рассмотрим.
Председательствующий. Коллеги, мы завершили процедуру вопросов и ответов. Кто хотел бы выступить по данному законопроекту? Нет таких? Есть: депутат Герасименко, депутат Тягунов... Давайте от фракций тогда. От фракции КПРФ кто хотел бы выступить по данному законопроекту? Нет желающих. От фракции ЛДПР - Иванов. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Иванову Сергею.
Иванов С. В. Для начала я хотел бы своему коллеге заметить, что ненавидеть меня незачем, я курю и, наверное, и дальше буду курить, пока по телевидению не будут показывать, например, раковые легкие, человека вбольнице, задыхающегося от нехватки кислорода: лежит и с маской дышит, да мало ли что еще можно показать по телевизору! И это будет гораздо эффективней, чем вводить вот эти штрафы. Мы говорим, что Конституция позволяет ограничивать права людей. А вот у меня нет автомобиля, я, может быть, ненавижу всех автомобилистов, но я же не призываю отказываться от автомобилей. Конечно, проблема важная, но, по-моему, такие методы ее решения абсолютно не годятся. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Фракция "Единая Россия" - депутат Герасименко.
Герасименко Н. Ф. Уважаемые коллеги, мы сегодня рассматриваем важнейший для будущего нации вопрос. Недавно опубликованы данные Всемирного банка, и мы это неоднократно на различных ученых форумах по демографии обсуждали: до 2025 года население России уменьшится на восемнадцать миллионов человек, я подчеркиваю. Сверхсмертность мужчин, которой нет в Европе, в основном обусловливается сердечно-сосудистыми заболеваниями (55процентов), на втором месте стоят алкоголизм и курение. 300 тысяч в год эту цифру называют не средства массовой информации, это научные данные, некоторые называют даже больше. Курильщики недоживают от десяти споловиной до пятнадцати лет. И когда здесь возражают, особенно женщины, непонятно. Ведь закон об ограничении курения в общественных местах направлен на предупреждение прежде всего пассивного курения, на то, чтобы оградить детей, беременных, больных. И когда говорят женщины, что не надо, я просто не понимаю! И когда ведут разговоры о том, что, у нас в стране такие штрафы... Да у нас самые мягкие штрафы в мире! Везде 500 долларов, 250 и так далее. Второе. В отношении отчислений в бюджет. У нас самые низкие в мире акцизы - копейки просто. Нужно увеличить, наоборот, величину акцизов. И кто призывает не голосовать или не поддерживать, тот просто ненавидит людей, ненавидит детей, не думает о будущем России, а любит только табачные фабрики и хочет, чтобы табачные фабрики продолжали процветать, чтобы курили всегда и везде и чтобы за это они получали деньги. Кто любит наших детей, думает о будущем России, тот поддержит закон. Я предлагаю поддержать законопроект Московской городской Думы. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Родина" - Шеин Олег Васильевич. Пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Я недавно в одном магазине видел достаточно забавное объявление, оно звучит так: "Уважаемые граждане курящие..."...
Председательствующий. Коллеги, я не слышу депутата Шеина. Обеспечьте в зале тишину, пожалуйста.
Шеин О. В. Достаточно забавное объявление не так давно пришлось видеть в одном магазине, оно звучит так: "Уважаемые граждане курящие, уважайте права некурящих, для вас есть специально отведенное место - подвальное помещение". Мне кажется, что логика всех трех законопроектов, по сути, абсолютно верная, и наша фракция будет закон поддерживать, потому что здесь дело не в нюансах и деталях, которые могут быть изменены во втором чтении, а в сути. Действительно, вот то, о чем сейчас говорил коллега Герасименко, - что люди, которые курят, живут в среднем на четырнадцать-пятнадцать лет меньше, чем люди некурящие... По официальной статистике минздрава, каждая пятая смерть в России - по причине заболеваний, болезней дыхательной системы, вызванных именно интенсивным табакокурением. Что касается налогов, доходов бюджета, заработной платы, в том же самом "Яндексе", в Интернете, очень четкие цифры: экономические потери страны, связанные с ущербом здоровью людей, примерно в два - два с половиной раза превышают все те налоговые доходы, которые мы получаем от разного рода корпораций, я уж не буду говорить о том, что практически все наши табачные предприятия - это предприятия, которые гонят прибыль именно на Запад. Собственно, если бы они гнали прибыль сюда, разницы особой не было бы, потому что ущерб выше неимоверно, но это западные компании. И почему мы должны травить наших людей в чьих-то коммерческих интересах, лично мне и всем моим товарищам совершенно непонятно. Возьмем другой пример. В США, которые являются одним из мировых лидеров на рынке по производству табачной продукции, в результате целенаправленной государственной политики количество курящих людей сократилось с 40 до 22 процентов от всего числа жителей страны. В подобных условиях любые инициативы, которые касаются повышения акцизов, ограничения рекламы, тех или иных штрафов, вопросов, связанных с тем, чтобы ограничить в стране места для курения, абсолютно правильны, и любые из них мы будем всегда поддерживать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Я не получил информации о том, кто выступает от фракции "Родина" (Народная Воля - СЕПР). Нет желающих? По ведению - депутат Останина. Пожалуйста.
Останина Н. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я думаю, что если бы вместо вас, Олег Викторович, вел сейчас заседание Александр Петрович Москалец, то он бы депутатам Герасименко и Шеину сказал, что их выступления не относятся к предмету обсуждаемых законопроектов. На самом деле я приняла упрек депутата Герасименко и в свой адрес, поскольку мой вопрос имеет отношение как раз вот к той удручающей статистике, которая касается нашей экономики, с одной стороны, в части поддержки зарубежных производителей, с другой стороны, к огромным потерям бюджета. Поэтому, конечно, в лице нашей фракции вы видите только сторонников всех трех предложенных законопроектов, и прежде всего того законопроекта, который предложила Московская городская Дума. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо за разъяснения, Нина Александровна. Уважаемые коллеги, мы можем приступить к голосованию по трем альтернативным законопроектам. Процедура такая: я ставлю на голосование каждый из законопроектов, мы голосуем, а потом смотрим результаты. Итак, я ставлю на голосование законопроект под номером 48.1 повестки дня, внесенный Евгением Борисовичем Балашовым, представляющим Московскую городскую Думу. Пожалуйста, включите режим голосования. (Идет голосование.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, наоборот, поправляюсь: внесла Московская городская Дума, а представлял Евгений Борисович Балашов. Коллеги, у нас голосование рейтинговое, поэтому голосуем сначала все три законопроекта, апотом смотрим результаты голосования. Ставится на голосование пункт 48.2 законопроект, внесенный депутатом Саввиди. Включите, пожалуйста, режим голосования. (Идет голосование.) Уважаемые коллеги, ставится на голосование пункт 48.3 - законопроект, внесенный Государственным Советом Чувашской Республики. Его представлял Генрих Геннадьевич Васильев. Включите, пожалуйста, режим голосования. (Идет голосование.) Забыл спросить: есть ли кто без карточки? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования по пункту 48.1.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     397 чел.        88,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Покажите, пожалуйста, результаты голосования по пункту 48.2.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     69 чел. 15,3%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   77 чел.
Не голосовало        373 чел.        82,9%
И пожалуйста, покажите результаты голосования по пункту 48.3.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.        78,9%
Итак, по результатам голосования принимается в первом чтении законопроект, внесенный Московской городской Думой. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, реакция зала показывает, что удовлетворены все, кроме депутата Иванова, который не аплодирует. Уважаемые коллеги, переходим к пункту 49 порядка работы - проекту федерального закона "О внесении дополнения в статью 75 части первой Налогового кодекса Российской Федерации". Сахалинская областная Дума просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Слово для доклада я предоставляю члену Комитета по бюджету и налогам Сергею Викторовичу Чижову.
Чижов С. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В Комитет по бюджету и налогам поступил проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 75 части первой Налогового кодекса Российской Федерации". Рассмотрев указанный законопроект, Комитет по бюджету и налогам отмечает следующее. В рамках данного законопроекта предусматривается дополнение статьи 75 Налогового кодекса положением о неначислении пени при произведении расчетов между организациями и бюджетными учреждениями. Оценивая целесообразность принятия предлагаемых норм, следует иметь в виду, что действующим законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, а также Бюджетным кодексом уже предусмотрены нормы, направленные на защиту прав налогоплательщиков в описанном случае. Исходя из этого, Комитет по бюджету и налогам предлагает отклонить указанный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Не вижу рук. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Есть ли замечания у представителей президента и правительства? Нет. Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 75 части первой Налогового кодекса Российской Федерации". Комитет по бюджету и налогам предлагает данный законопроект отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     15 чел. 3,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   16 чел.
Не голосовало        434 чел.        96,4%
Результат: не принято
Законопроект отклоняется. Пункт 50 порядка работы. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Налоговый кодекс Российской Федерации, Бюджетный кодекс Российской Федерации и ряд других законодательных актов в части обеспечения финансовых основ местного самоуправления". Доклад депутата Государственной Думы Алексея Евгеньевича Лихачёва. Пожалуйста.
Лихачёв А. Е., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, данный законопроект (и я отношусь к его авторам) был внесен в начале 2003 года, и, конечно же, во многом его положения, основная идея и концепция устарели. Тем не менее кратко скажу, что смысл этого законопроекта в гарантированном прописывании тех источников доходов бюджетов, которые отдаются исключительно на муниципальный уровень. В частности, 75 процентов подоходного налога, 100 процентов налога на имущество организаций, 90 процентов единого налога на вмененный доход, 100 процентов налога на общераспространенные полезные ископаемые, 30 процентов единого налога, взимаемого по упрощенной системе налогообложения, 50 процентов транспортного налога в проекте этого законопроекта закреплены за местными бюджетами. Более того, на региональном и муниципальном уровнях закреплены дополнительные доходные источники, в том числе за счет финансовой помощи, выделяемой субъектом Федерации. Также в законопроекте предусмотрена возможность создания муниципальной налоговой службы и специальной межмуниципальной кооперации. Понятно, что 131-й закон и целый ряд дополнений в налоговое законодательство, которые мы с вами приняли в новом созыве Государственной Думы и в старом созыве, - они, в общем-то, во многом сводят на нет концепцию закона. И я, и большинство авторов данного законопроекта понимаем, что данный законопроект должен быть Государственной Думой отклонен. Спасибо.
Председательствующий. Автор высказывает понимание, которое сейчас, видимо, подтвердит представитель Комитета по бюджету и налогам Коган Александр Борисович. Пожалуйста, вам слово.
Коган А. Б. Спасибо, Олег Викторович. В принципе докладчик основные моменты законопроекта уже затронул, даже рассказал о последствиях, точнее, о том, что будет с принятием закона. Мне остается только сказать, что данные нормы частично предусмотрены рядом законодательных инициатив, которые уже претворены в законы о местном самоуправлении и сегодня уже действуют. Кроме того, данный законопроект не вписывается в ту концепцию, которую мы на протяжении двух лет законодательно прописывали, и теперь уже закон действует на территории Российской Федерации, с 1 января 2006 года уже вступает в силу по многим моментам. Поэтому комитет принял решение данный законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Есть вопрос. Депутат Малышкин, пожалуйста.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР. У меня вопрос к докладчику и содокладчику. Вы приняли правильное решение, правильные вопросы поставили, но почему-то вы как-то быстро отказались от этого всего. Вот навыбирали депутатов в органы местного самоуправления, местных поселений, городских и сельских, а сейчас принимаются решения на уровне субъектов, говорят: давайте на уровне муниципального образования готовьте бюджеты свои, а поселения в этом не участвуют. Как вы к этому относитесь? Ведь вы правильно сказали: создание налоговой службы на уровне поселений, городских и сельских. Всё правильно вы говорили, но почему-то очень быстро вы отказались от этого. Что это вы так быстро сдались? Ведь сейчас мы приняли поправки именно к 129-му закону. И почему это вы уходите от решения этого вопроса? Ведь вот навыбирали всех, а они не участвуют - и сейчас такая буза начнется, что мы будем вместе с вами расхлебывать это всё.
Председательствующий. Я так понял, что вопрос и докладчику, и содокладчику. Пожалуйста, депутат Лихачёв.
Лихачёв А. Е. Я хотел бы подчеркнуть - уважаемый Олег Александрович, видимо, не дослушал до конца то, о чем я говорил, - что многие положения этого законопроекта уже учтены в рамках законодательства о местном самоуправлении, которое в последние два с половиной года принималось. Это первое. Второй момент. Конечно же, сама концепция законопроекта не удовлетворяет той системе, обновленной системе, которая действует в последние годы в Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Коган Александр Борисович. По карточке депутата Житинкина.
Коган А. Б. Уважаемый Олег Александрович, дело в том, что налоговые службы на местном уровне, о которых вы говорите, действительно сегодня обязательно должны входить в Федеральную налоговую службу, поэтому нецелесообразно создание отдельных налоговых служб. Кроме того, я хочу сказать, что в придании налогу на имущество организаций статуса федерального тоже нет никакого смысла, потому что со стороны Федерации достаточно тяжело будет инспектировать, анализировать налоговую базу организаций на местах. В этом должны быть заинтересованы муниципальные образования и субъекты Российской Федерации. Это касается и перечня местных налогов на рекламу. То есть многие налоги уже определены в 95-м и в 131-м законах, налоги, которые определяют сегодня доходную часть как местных бюджетов, так и бюджетов субъектов Российской Федерации, а многие нормы, в том числе те, о которых говорил докладчик, уже устарели. Только с учетом именно этих моментов и предлагается к отклонению данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, нет больше вопросов. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Депутат Малышкин, пожалуйста, выступление.
Малышкин О. А. Выступление именно по этому вопросу. Я вникал в вопросы местного самоуправления. В соседней области - Владимирской - там принят закон 168-й. В нем говорится: вот вам, органам местного самоуправления, вновь избранным органам поселений, городских и сельских, полномочия нате, но участия в бюджете вы не имеете права принимать. Вот какая ситуация. Потом. Мы с вами буквально на прошлом заседании принимали поправки о том, что только по соглашению... Допустим, если хочет орган местного самоуправления городского поселения или сельского поселения участвовать в бюджете, может свои полномочия дать муниципальному образованию. Но ведь дальше ситуация выходит за рамки принятого нами закона. Ведь ситуация в чем заключается? Вы правильно сказали: да, органы местного самоуправления имеют право создавать налоговые органы. А что в этом плохого? Ну ради бога! Если мы налогов будем собирать больше, что в этом плохого? Если мы будем координировать свои действия с Федеральной налоговой службой, что в этом плохого? Если мы будем сами на уровне поселения городского и сельского формировать бюджет, тем более мы избрали местных депутатов на местном уровне, что в этом плохого? Я хочу, чтобы все наши коллеги вникли именно в вопросы местного самоуправления, потому что завтра будет уже буза, поскольку некоторые органы местного самоуправления городских поселений, сельских поселений не воспринимают то, что им диктует, допустим, субъект Федерации на своем уровне, говорит, что именно мы будем формировать, а вы в этом не участвуете. Так нельзя! Нужно, чтобы действительно органы местного самоуправления были именно теми органами, которые были бы доступны всем нам, и чтобы население полностью участвовало в этом процессе.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, заключительное слово предоставляется Когану Александру Борисовичу. Отказывается от заключительного слова. Докладчик тоже отказывается. Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Налоговый кодекс Российской Федерации, Бюджетный кодекс Российской Федерации и ряд других законодательных актов в части обеспечения финансовых основ местного самоуправления". Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   1 чел.
Не голосовало        449 чел.        99,8%
Результат: не принято
Не принимается законопроект. Уважаемые коллеги, пункт 51. Проект федерального закона "О государственном регулировании авиационного лизинга". Доклад депутата Алексея Валентиновича Митрофанова. Он отсутствует. Мы фиксируем, что нет докладчика, с соответствующими регламентными последствиями. Уважаемые коллеги, информирую вас, что мы, похоже, установили рекорд, ну, по крайней мере, рассмотрели с вами сегодня всю повестку дня. У меня есть информация, которая пришла в ходе нашей работы, в связи с вопросом депутата Рыжкова Владимира Александровича. Он спрашивал, когда мы с вами сможем ознакомиться с результатами работы комиссии по Беслану. Информация такая от секретаря комиссии господина Серко: доклад готов, сейчас рабочая группа работает с текстом, для того чтобы его представить общественности, и предположительно к концу декабря этот отчет будет представлен и нам, и, видимо, не только нам, а общественности страны. Вот такая информация. Уважаемые коллеги, переходим к протокольным поручениям, а затем к "часу заявлений". У нас есть протокольные поручения, перешедшие на сегодняшнее заседание из повестки дня 7 декабря. Протокольное поручение депутата Губкина Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам. Есть замечания, коллеги? Нет. Надо мне раскрывать смысл каждого из этих протокольных поручений? Не надо. Все эти протокольные поручения раздавались в зале. Депутат Попов Сергей Алексеевич - Комитету по бюджету и налогам. Есть замечания? Нет. Депутат Кашин - Комитету Государственной Думы по безопасности. Не вижу возражений. Депутаты Бабурин, Глотов - Комитету Государственной Думы по безопасности. Пожалуйста, представитель комитета по Регламенту Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проблема, которую поднимают уважаемые Сергей Николаевич Бабурин и Сергей Александрович Глотов, существует все-таки за территорией Российской Федерации. Как комитет по Регламенту, так и профильный комитет полагают, что давать поручение МИДу, Службе внешней разведки и Министерству обороны по вопросу, напрямую не относящемуся к проблемам России, нецелесообразно, и поэтому мы просим не поддерживать данное протокольное поручение.
Председательствующий. Напомню, что это протокольное поручение связано с потребностью получить информацию о секретных тюрьмах США в Европе. Комитет по Регламенту возражает. Глотов хотел бы что-то возразить, как автор протокольного поручения? Пожалуйста, Сергей Александрович.
Глотов С. А. Я прошу в этой связи просто сделать протокольную запись как поручение Комитету по международным делам и держать эту тему на контроле, она еще не раз будет обсуждаться в этих стенах.
Председательствующий. То есть мы тогда оставляем в стенограмме выступление Сергея Николаевича и ваше для сведения Комитета по международным делам? Косачёв присутствует, он слышит. Поэтому не голосуем. Протокольное поручение Глотова Сергея Александровича Комитету Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи и Комитету по безопасности. Есть возражения, коллеги? Нет. Депутат Багишвили - Комитету Государственной Думы по информационной политике и Комитету по культуре. Не вижу возражений. Депутат Лахова - Комитету по бюджету и налогам. Тоже не вижу возражений. Депутат Зубов - Комитету Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму. Я так понимаю, что он дважды еще на сегодняшнем заседании подтвердил это протокольное поручение.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Багишвили я назвал. А, два... Прошу прощения. Второе поручение Багишвили - Комитету по безопасности. Тоже нет возражений. Протокольные поручения, которые поступили сегодня. Депутат Ищенко предложил дать протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Нет возражений. Депутат Язев - Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам. Есть возражение у комитета по Регламенту. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Черёмушкину.
Черёмушкин В. П. Уважаемые коллеги, есть договоренность с комитетом по энергетике, который оформлял данное протокольное поручение, что они переработают текст и в новой редакции представят на очередном заседании. А в том виде, в котором сегодня представлено протокольное поручение, оно не соответствует Регламенту, поэтому мы просим не поддерживать. Но такая договоренность с комитетом имеется.
Председательствующий. Есть необходимость голосовать? Настаивает автор и комитет? Нет, не настаивают. Переделают они протокольное поручение. Депутат Иванов - Комитету Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам. Не вижу замечаний. Депутат Апарина - Комитету Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам. Тоже нет возражений. Депутат Сироткин - Комитету по энергетике, транспорту и связи. Нет возражений. Депутат Глотов - Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству. Тоже нет возражений. Депутат Виноградов - Комитету по энергетике, транспорту и связи. Замечаний нет. Уважаемые коллеги, считаем, что все поручения... Собственно, нам голосовать не пришлось, поскольку те поручения, по которым были возражения, сняты, а все остальные считаются принятыми. Рассмотрели протокольные поручения. Переходим к "часу голосования"... к "часу заявлений", прошу прощения. Ну, к вечеру, видите, уже есть небольшие ошибки. У нас записались пятеро депутатов. Слово предоставляется депутату Тюлькину Виктору Аркадьевичу. Нет его. Следующим у меня записался депутат Глотов Сергей Александрович. Пожалуйста. Следующий - депутат Жириновский.
Глотов С. А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый председательствующий! Вполне понятно, что сегодня, как, наверное, и прежде, темой выступления может быть тема выборов, нас это беспокоит в связи с прошедшими выборами в Чеченской Республике. Партия "Народная Воля" не оспаривает их результаты, это бессмысленно на сегодняшний день. Вместе с тем мы говорим в этой связи: прислушайтесь, оцените все те негативные материалы, которые сегодня есть в распоряжении политических партий, связанные с нарушениями, которые были установлены, документированы, в том числе и наблюдателями от нашей партии. Ну, в первую очередь хотелось бы сказать о том, что происходит сегодня на выборах в Тверской области. У нас есть информация о том, что в ходе служебных командировок губернатор Тверской области Зеленин ведет активную агитацию за партию "Единая Россия" и против других партий. Им оказывается давление на должностных лиц муниципальных образований с целью принудить к организации деятельности в поддержку партии "Единая Россия". Ставится задача по достижению определенного результата на этих выборах. Второе. Все руководители администрации Тверской области с целью достижения определенных результатов на выборах закрепляются за конкретными муниципальными образованиями и проводят подобного рода работы. Третье. Заместитель губернатора Тверской области Куржиямский оказывает давление на средства массовой информации в целях размещения соответствующих материалов одной партии - "Единой России" - и материалов, направленных против партии "Народная Воля" и других партий. Четвертое. Средства массовой информации при бездействии избирательной комиссии Тверской области под видом информационных материалов размещают статьи агитационного характера, опять-таки в пользу одной партии, и статьи, дискредитирующие "Народную Волю". Так, газета "Тверская жизнь", учредителем которой является администрация Тверской области, этим занимается весьма активно. В выпусках новостей ГТРК "Тверь" представлены материалы, содержащие признаки предвыборной агитации. Можно и нужно привести здесь и другие примеры воздействия на избирателей, в частности обещания оказать всякого рода дополнительные услуги. Так, 21 ноября текущего года Тверское региональное отделение партии "Единая Россия" изготовило и представило в избирательную комиссию Тверской области экземпляр своего агитационного буклета. В нем говорится, что выборы депутатов Законодательного Собрания Тверской области состоятся 18 декабря 2005 года. Тверское региональное отделение партии "Единая Россия" изготовило буклет (издательство "Фактор", заказ N 161), на последней странице которого "Единая Россия" обещает следующее: юридические консультации, помощь в составлении обращений, заявлений в различные структуры, консультации по правовым вопросам процессуального характера. Указываются также общественные приемные, куда можно обращаться. Только что за это партия "Родина" была отстранена от выборов здесь, в городе Москве. И если подвести итог этой краткой информации, то можно сделать совершенно очевидный вывод: либо надо создавать министерство по выборам, которое жестко и конкретно их контролировало бы, либо мы должны действительно допустить общественность к контролю за организацией выборов и осуществлением избирательных действий гражданами. Наша комиссия, Государственной Думы, по выборам также должна интересоваться и очень внимательно рассматривать те обращения, которые поступают в этой связи и по другим поводам. Мы предлагаем все эти материалы передать в Центральную избирательную комиссию и, соответственно, в нашу комиссию, чтобы они были рассмотрены и чтобы были приняты меры.
Председательствующий. По ведению - депутат Прозоровский. Включите микрофон.
Гончар Н. Н., фракция "Единая Россия". Депутат Гончар по карточке депутата Прозоровского. Сегодня в 14.00 состоялось заседание комиссии по вопросам практики применения избирательного законодательства. Готовясь к этому заседанию (а мы на нем рассматривали итоги выборов, прошедших в субъектах Российской Федерации в ноябре - декабре), мы в центральные органы всех политических партий, во все фракции политических партий, представленных в Государственной Думе, разослали приглашения: пожалуйста, придите и принесите свои замечания. Более того, мы определились, что в первую очередь наша комиссия будет делать акцент на тех замечаниях, которые дают оппозиционные партии, и это предложение исходило от членов партии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, понятно, Николай Николаевич. По ведениюдепутат Малышкин. Я должен предоставить сейчас слово депутату Жириновскому, но еще Малышкин и Иванов записались на выступления по ведению. Пожалуйста, именно по ведению.
Малышкин О. А. Уважаемый председательствующий, а где у нас депутат Хинштейн?
Председательствующий. Это вы мне задаете вопрос? Это вы задайте вопрос депутату Хинштейну. Это не по ведению. Депутат Иванов, пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо. Я как раз вот на эту тему. Уважаемый Олег Викторович, по ведению - это когда мы нарушили что-то в процессе ведения заседания и выступающий говорит, что вот мы тут нарушили, надо исправить, а так это у нас уже по мотивам получается выступление. Извините.
Председательствующий. Но у меня нет такой графы. Я должен выполнять функции ведущего. У меня высвечивается список, и там написано: по ведению - депутат Иванов. Я даю слово потому, что не имею права не дать слова. Хотя вы правы, по ведению - это когда речь идет о том, что происходит в зале. Я даю слово депутату Жириновскому Владимиру Вольфовичу. Пожалуйста. Подготовиться депутату Курьяновичу.
Жириновский В. В. Вот здесь правильно депутат Иванов скорректировал. Опытный депутат Гончар здесь не прав, конечно, это час политических заявлений. Всё, что хотят депутаты, то и скажут. А если Гончар хочет высказать какие-то реплики, то в следующий раз, в пятницу, пусть запишется и выступит, потому что по ведению - это когда мы обсуждаем законопроект. А это не законопроект, это единственная возможность для депутатов высказать свою позицию. Она, естественно, не будет нравиться, сейчас ползала запишется по ведению. Тогда получится не "час заявлений", а час обсуждения оппозиции, почему она ставит какие-то вопросы. По выборам, Сергей Николаевич, мы можем так кудахтать и скулить еще сто пятьдесят лет. Трамбует нас всех с вами одна партия, и правильно делает. Только тогда можно будет создать вторую партию, когда нас будут бить и бить и мы наконец поймем, что вторая партия будет, только если мы объединимся. И когда мы все встанем - они уже не пикнут ничего, равная им сила будет. И это как раз тот самый случай, когда положительное, то есть создание другой, большой, оппозиционной партии, возможно только через насилие. Уговариваем пятнадцать лет, но не получается. Вот вопрос насчет мигрантов поднимают часто и говорят: вон там ребята из другого региона, с Кавказа, побили русского школьника в Москве, и родители, естественно, возмущены. К чему это должно привести? К сплочению русских. Всё, кончилось время, когда русский народ уважали, потому что он был главный, имперский и так далее. Вот пускай русские школьники тоже соберутся и побьют другого мальчика из того региона, и потом они прекратят друг друга бить, поняв, что силой на силу ничего не добиться. Всегда у национальных меньшинств был инстинкт самосохранения: если бьют кого-то из них - они объединяются, а русского бьют - все проходят мимо. По выборам еще раз, чтобы перейти к главной теме. Хочу всех поставить в известность, что ЛДПР прошла в Мосгордуму. Мы получили свои 10 процентов, однако все должны понимать, что и в нашей стране, и во всех других странах всегда идет какая-то корректировка там курса, данных, статистики любой. Но вот чтобы не было такого как бы злопыхательства: мы получили 10,2 процента, но все-таки нужна была корректировка, и тут как бы приходится терпеть. Как вы знаете, и для Буша делали корректировку, чтобы все-таки избрать президентом, считали в нужном штате в нужном помещении и досчитались до того, что он стал президентом. Поэтому есть с кого брать пример. И есть пример бывшей правящей партии, коммунисты делали так, как им надо: 99,9 процента приходили на избирательные участки и 99,7 процента голосовали за нужных кандидатов, потому что была партия-монополист. А то, что якобы в Мосгордуму прошло много коммунистов, - это тоже непонимание. Шли голосовать только пенсионеры, пустые были участки. Москва - город престарелых, и они шли голосовать. Они голосовали за Лужкова: он доплачивает к пенсиям, а раз за Лужкова, значит, за "Единую Россию". И за коммунистов, потому что они выросли при коммунизме. Мы должны уважать их право: семьдесят-восемьдесят лет они жили с партбилетами большой, хорошей партии КПСС. Поэтому это не победа КПРФ, это просто нежелание москвичей ходить на избирательные участки, потому что реально пришло 22 процента. Вот и всё. 70 процентов не хотят ходить, как раз те, кто не хочет голосовать за те партии, которые якобы победили. Теперь более важная проблема, экономическая, - это газ. Если мы наше государство трансформировали в пятнадцать новых, то экономика должна соответствовать нашим границам, иначе получается идиотизм. Издеваются над Россией. Границы новые, государства новые, новые президенты, а хозяйство общее. Это как супруги развелись, но деньги у них общие, кухня общая, всё общее, они просто, так сказать, имеют свидетельство о разводе. Но все скажут: что это такое? Это вообще чушь какая-то! Вообще, сперва начинают делить имущество, а уж потом разводятся, а тут: мы разошлись, но газ (самое главное сегодня - энергетика) давайте в пять раз дешевле продавать Украине. Почему? Непонятно. То есть мы должны жестко настоять на своем. Это же не копейки, это же огромные деньги, это миллиарды и миллиарды долларов! Нашим гражданам не хватает, нашей стране, нашему бюджету. Ладно бы они еще просили и очень нас хвалили, а они нас ругают каждый день. Почитайте их школьные учебники: Россия - оккупант везде, и в Грузии, и в Прибалтике, и на Украине. Поэтому в этих условиях давайте хотя бы добьемся одного хорошего решения и заставим наше правительство ни на какие уступки не идти, независимо от страны, независимо от режима - всем продавать газ по 250 долларов за тысячу кубометров. И повышать каждый год, предупреждать: в 2007 году цена будет 300 долларов, в 2008 году - 400, и доведем до тысячи долларов за тысячу кубометров. Мы будем богатые, а они будут нас уважать. Уважают или силу, или экономику.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Слово депутату Курьяновичу Николаю Владимировичу. Пожалуйста. Приготовиться депутату Родионову.
Курьянович Н. В., фракция ЛДПР. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я только что вернулся из региона. У нас там достаточно холодная стоит погода: минус 38 - минус 42 градуса. И вот в городе Бирюсинске - эта информация прошла по всем центральным каналам и средствам массовой информации - продолжается голодовка работников гидролизного завода. В ней принимают участие двести восемнадцать человек. Голодовка продолжается уже свыше двух недель, с 25-го числа. Более двадцати человек госпитализированы. Люди хотели перекрыть федеральную автомобильную трассу Москва - Владивосток, но местные ретивые начальники... Конечно, людей нельзя в полной мере оправдывать, но местные ретивые начальники им так прямо и заявили: мы выгоним пожарные машины с брандспойтами и будете у нас в массовом порядке... повторите подвиг Карбышева. Вот так наша местная и региональная власть относится к своему народу. Я уже вынужден был вторично, по второму кругу, обратиться и к генеральному прокурору, и к полномочному представителю, и к нашему губернатору, чтобы они наконец-то приняли меры, своевременно - теперь уже несвоевременно - и в полном объеме выплатили заработную плату всем голодающим, разобрались в этой обстановке и строго наказали виновных. Тем более сейчас уголовная санкция, такая статья, предусмотрена - наша фракция ЛДПР была инициатором, - можно привлекать и к уголовной ответственности. Раньше у нас был Усть-Кут, мальчик постоянно писал президенту. Вот теперь второй город - Бирюсинск, видимо, тоже следует ждать очередных писем. Поэтому тех из руководителей соответствующих рангов, кто сейчас меня слушает, могущих повлиять на данную ситуацию, я прошу принять самые безотлагательные меры. И второе. Я хотел бы предложить коллегам, и прежде всего коллегам по своей фракции и тем, кто сочтет для себя нужным и возможным, принять участие в создании в рамках нашего депутатского сообщества в соответствии с главой 4 Регламента Государственной Думы комиссии по содействию созданию Союзного государства Россия - Белоруссия, образовать такую комиссию. Уже существуют его органы, исполком, и некоторые наши депутаты являются депутатами двух парламентов, но тем не менее считаю, что данному интеграционному процессу нужно придать дополнительную динамику, дополнительный импульс, ибо Белоруссия на сегодняшний день является у нас одним из немногих стратегических партнеров и союзников. И наверное, нужно констатировать, что Белоруссия - одна из немногих, а может быть, даже и единственная республика бывшего Советского Союза, которая при распаде, развале нашей великой империи проявила порядочность и не обливала нас ушатами... так сказать, пропагандистскими инсинуациями, как это сделали многие наши "младшие братья", которых мы кормили на протяжении семидесяти лет.
Все депутаты могут принять участие в создании этой комиссии. Я считаю, что ее значимость чрезвычайно важна. И дальше, я думаю, нужно пойти не только по линии укрупнения и укрепления наших территорий внутри России, но и по линии стягивания геополитического пространства вокруг России. Создать подобную комиссию, не бояться юридически положительного прецедента по линии Приднестровье - Россия, Россия - Абхазия, Россия - Южная Осетия и ставить вопрос о проведении объединительного референдума и воссоединения этих анклавов с нашей российской империей.
Предложение прозвучало, прошу обращаться на мое имя. Это веление времени - объединяться нам с Белоруссией, в перспективе - с Украиной и с теми территориями, о которых я сейчас говорил. Время настало, оно не ждет, исторически осталось нам очень мало, ибо все политические оппоненты и геополитические недруги России не дремлют, и вслед за распадом Советского Союза может последовать то, во что мы раньше не верили, - распад и самой России. Поэтому этот шаг направлен именно на предотвращение данного отрицательного... Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Родионов Игорь Николаевич.
Родионов И. Н. На всякий случай включаю секундомер.
Уважаемые депутаты, продолжу тему о состоянии конкретной проблемы национальной безопасности.
В 1946 году в деревне Сарово (Мордовия), ныне Арзамас-16, лучшие специалисты и ученые СССР приступили к разработке и изготовлению атомной бомбы. Всего через три года бомба была создана и испытана, кончилась монополия США на атомное оружие, а СССР получил статус ядерной державы. С тех пор ядерное оружие гарантировало и гарантирует по сей день глобальную стратегическую стабильность самим фактом своего существования.
Сегодня ядерные вооружения России деградируют. Россия находится на грани утраты ядерных оружейных технологий. Эта проблема замалчивается политическим руководством, СМИ, не воспринимается обществом как национальная проблема, хотя ядерные вооружения в силу развала сил общего назначения сегодня являются единственным надежным гарантом безопасности, предотвращения агрессии и аннексии территории.
СССР с самого начала был противником раскручивания ядерных вооружений и испытаний. В 1958 году СССР впервые объявил о введении одностороннего моратория на ядерные испытания, но США и Англия не поддержали нас, и гонка ядерных вооружений приобрела вселенский размах. Век всеобщего ядерного разоружения не наступил, и в обозримом будущем его не видно. В конце 80-х годов под воздействием нового мышления испытательная деятельность в СССР начала сворачиваться, и в 90-м году в очередной раз в одностороннем порядке СССР объявил мораторий на ядерные испытания. США, Франция, Англия и Китай присоединились к мораторию, спустя несколько лет, с 89-го по 96-й год, проведя соответственно тридцать два, двадцать шесть и десять испытаний.
В 2000 году договор о моратории на испытания в России был ратифицирован Госдумой, а США и Китай до сего дня не сочли нужным это сделать. Сенатор Конгресса США Хелмс, отвечая на обращение Блэра, Ширака, Шрёдера к Сенату с просьбой ратифицировать договор, заявил: "Против договора высказались шесть бывших министров обороны, четверо советников по безопасности, четверо директоров ЦРУ - кто по сравнению с ними трое из-за океана, которые ничего не понимают в наших делах?"
Сегодня вопрос обеспечения надежности и безопасности ядерного арсенала приобрел исключительное значение. В резолюции Сената Конгресса США о ратификации Договора СНВ-2, который в отличие от России США не ратифицировали, заявлено: при возникновении проблем, конструкционных изъянов или старении ядерного оружия США резервируют за собой право возобновить подземные ядерные испытания, США обязуются поддерживать испытательный полигон в Неваде на уровне готовности возобновить испытания в течение года после принятия решения. В России подход к этой проблеме должен быть аналогичным, тем более что события последних десятилетий нанесли по ядерному, промышленному и оборонному комплексам колоссальный и, что самое опасное, не просчитанный по содержанию и по последствиям ущерб. Полигон в Казахстане потерян, а на Новой Земле если что и осталось, то реализовать задачу - в случае необходимости приступить к испытаниям - уже некому, да и сама материальная база полигона находится в критическом состоянии.
Депутаты, президент и правительство должны помнить, что США в своей внешней политике всегда были нацелены на ослабление России. Лояльность США по отношению к России никогда не базировалась на ее слабости. Исходя из этого необходимо, не затягивая, разобраться с вопросом: а готова ли Россия приступить в случае начала испытаний ядерного оружия США и другими членами ядерного клуба к своим натурным ядерным испытаниям? Быть уверенной как в своем ядерном щите, так и в квалификации, компетентности соответствующих кадров - суверенное право России.
Спасибо. Благодарю.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич. Вы уложились абсолютно четко в отведенное время.
Виктор Аркадьевич Тюлькин появился. Он записался еще утром, поэтому мы предоставляем ему слово.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Добавить могу только по решению зала.
Тюлькин В. А. Меня тоже интересует, где у нас депутат Хинштейн, но еще больше меня интересует, где у нас представитель правительства и представитель президента, которые, кстати, зарплату получают за то, что должны выслушивать мнение депутатов, в том числе оппозиции. Президент им это поручил. Поэтому просьба к Олегу Викторовичу: вы на Совете напомните, что, вообще-то, за зарплату плюс за те нехилые накрутки, которые чиновничьему аппарату идут, надо бы хотя бы приличия соблюдать. Но это лирическое отступление.
Теперь по сути. Вот в сегодняшней повестке дня аж пятьдесят два вопроса, и можно было бы гордиться, что так поработали, вроде, в выходные есть даже повод это дело отметить с чистой совестью. Но радоваться почему-то не хочется, потому что все эти пятьдесят два вопроса, вообще-то, перекрываются одним супервопросом, на который сегодня утром я пытался обратить внимание нашего зала, но, может быть, большого успеха не достиг, поэтому еще раз: статистика устойчиво демонстрирует, что и за восемь месяцев, и за девять месяцев печальный показатель, именуемый "естественная убыль населения", растет. И до этого мы все говорили: вымираем со скоростью миллион или семьсот тысяч в год. Так вот в этом году тенденция нарастает. Мы имеем самый печальный показатель начиная с 1945 года: в семидесяти регионах страны меньше родилось людей и примерно в стольких же вымерло больше. Коллеги из "Единой России", скажем так, любят говорить, что всё равно практика подтверждает правильность их идеологии. Так тем более, если вы уверены в правильности вашего курса, вы должны первыми инициировать тот же "правительственный час": давайте-ка все проблемы в сторону, где Фрадков, где этот самый Зурабов и прочие, давайте с ними разбираться!
Поэтому мы будем вносить это предложение. К Олегу Викторовичу просьба довести до сведения Совета.
И в заключение, поскольку секундомер... Три минуты у нас, да?
Председательствующий. Пять.
Тюлькин В. А. Пять? Тогда я еще успею поговорить.
К вопросу о "Газпроме" сегодняшнем. Валерий Афонасьевич сегодня, подводя итог, выдал замечательную фразу, на которую председательствующий прямо не отреагировал. Валерий Афонасьевич, назвав своих оппонентов, в том числе докторов наук, профессоров, сказал: "Ваши высказывания - это смесь демагогии с вопиющей неграмотностью". Мы, как люди вежливые, культурные,отвечаем, что его высказывания и высказывания господ из "Единой России" это смесь демагогии с грамотностью, мы признаем это. Только ваша грамотность замешана на корысти и на материальной заинтересованности, которую в народе именуют наживой. Проходили уже люди и приватизацию, и залоговые аукционы, и дефолт, когда заранее информация была известна и наживались миллиардные состояния. И мы примерно представляем, что является социальной опорой вашей партии и какое количество довольно состоятельных людей, именуемых уже миллиардерами, правда, рублевыми, присутствует в этом зале. Поэтому настаивали мы не из-за какой-то зашоренности собственной на том, что не будем голосовать, и всё, а говорили, что проверить надо, каково сегодня фактическое распределение акций, где они. Не верим мы в сказки, что пятьсот тысяч акционеров в свободном рынке и полете бродят где-то, - распределено всё уже, руки потирают, ждут, когда эти ворота откроются и капитализация вперед, вверх бросится.
В заключение я хочу сказать: не обращает внимания на всё это партия власти. Но единственный критерий истины - это практика, а практика пока говорит в нашу пользу. А с точки зрения этой ситуации мы предлагаем образовать независимую комиссию из депутатов оппозиционных фракций, чтобы проводить анализ и отслеживать ситуацию, дабы в нужный момент сказать: вот обещания - вот практика, вот результат.
Председательствующий. Виктор Аркадьевич, обращаю ваше внимание, что представитель правительства и представитель президента находятся в своих ложах. Это первое.
И второе. Что касается вашего высказывания в адрес фракции "Единая Россия" с использованием слова "нажива", лично я расцениваю его как оскорбительное.
На этом я закрываю сегодняшнее заседание. Спасибо всем за работу. 