23 декабря 2005


Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 декабря 2005 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 34 сек.)
Присутствует 429 чел.        95,3%
Отсутствует  21 чел. 4,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  21 чел. 4,7%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 23 декабря. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        70 чел. 15,6%
Результат: принято
Принято. Прошу депутатов записаться на вопросы по порядку работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Уважаемые коллеги, записались двадцать пять человек. Обращаю ваше внимание на то, что сейчас мы обсуждаем исключительно порядок работы. Пожалуйста, депутат Лунцевич.
Резник Б. Л., фракция "Единая Россия". Резник по карточке Лунцевича. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу поручить Комитету по безопасности проверить заявления заместителя руководителя Росприроднадзора Митволя, связанные с экологическими проблемами в бассейне реки Амура. Он у нас в Хабаровске делал совершенно безответственные заявления, сеял панику, утверждая, будто бензоловое пятно уже подошло к границам города, когда его еще в помине не было. И вот вчера уже в Москве сделал очередное провокационное заявление о якобы самоуправстве хабаровских властей, перекрывших протоку Казакевича с целью отдать земли Китаю. Решение о сооружении дамбы было принято президентом Путиным вместе с премьером Китая на недавнем саммите в Малайзии. Минприроды и МСЧ... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, Борис Львович. Спасибо. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я, во-первых, прошу сегодня включить в повестку дня законопроект N 213548-4 и дать слово для обоснования. Во-вторых, я прошу Государственную Думу поддержать протокольное поручение Комитету Госдумы по экологии запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о мерах, принимаемых для предотвращения разлива нефти в грунт, и соответственно довести ее до сведения депутатов. Дело в том, коллеги, что по сравнению с разливом нефти в грунт, а, по некоторым оценкам, до 10 миллионов тонн ежегодно разливается, бензольное пятно в Хабаровске - это, что называется, детские забавы. Я не говорю о прямых потерях от этого разлива, но потери, связанные с экологией и нанесением вреда здоровью граждан, на порядок больше, чем потери собственно нефтяных компаний. Прошу поддержать протокольное поручение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Сегодня у нас нет в повестке дня, как обычно в пятницу, "часа заявлений", одно только ваше выступление, Борис Вячеславович.
Председательствующий. Но оно займет весь "час заявлений".
Жириновский В. В. Ну, может быть, минут сорок пять и нам бы еще отвели? По две-три минутки дали бедной оппозиции? В любом случае у нас ведь это последнее заседание. 31-го, в Новый год, я хотел бы кого-то поздравить лично, прийти 31-го вечером, в 22 часа, к Зюганову, поздравить его, в 23 часа - поздравить Рогозина, в ноль часов - Лебедева, и в час ночи - Слиску Любовь Константиновну, чтобы как-то вот по-семейному встретить этот Новый год, который для меня особенно знаменателен, так сказать, ведь год Собаки - это мой год. Ну а по политической части... Все-таки в субботу прошел какой-то митинг, связанный с якобы угрозой фашизма. Я не знаю, может быть, мы зря платим деньги партиям, которые не имеют представителей в парламенте, это они устраивают ненужные акции в городе Москве. Никакой угрозы нет, у нас тихо всё, хорошо, нормально. Я думаю, не надо обострять обстановку, и зря мы вот... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Савельева Ирина Валентиновна.
Алкснис В. И., фракция Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР). Алкснис по карточке Савельевой. Уважаемые коллеги, как известно, прибалтийские республики категорически против строительства североевропейского газопровода. Эстонцы додумались до того, что сейчас в парламент Эстонии вносится поправка в законодательство - о том, что граница морских вод Эстонии расширяется до 12 миль. В случае если подобный закон примут в Финляндии, Россия потеряет выход в Балтийское море, и, по мнению эстонцев, это не позволит России строить газопровод и, соответственно, выходить в море балтийскому флоту из Кронштадта, то есть они запирают нас в Финском заливе. Я хотел бы дать протокольное поручение Комитету по международным делам проинформировать о том, как Россия собирается реагировать на эти вещи.
Председательствующий. Спасибо. Овсянников Владимир Анатольевич, пожалуйста.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, я обращаюсь в первую очередь к вам как руководителю партии "Единая Россия", которая в той или иной мере имеет влияние на Правительство Российской Федерации. Не так давно Илларионов, советник президента по экономическим вопросам, раскритиковал выплату внешнего долга, так как снова идут займы, которые перекрывают те выплаты, которые мы уже, так сказать, произвели. Может быть, имеет смысл снова вернуться к предложению ЛДПР все выплаты внешних долгов России согласовывать с парламентом Российской Федерации? Это первый момент. И второй момент. Вот сегодня нам предстоит петь гимн после завершения сессии. Многие депутаты не знают текста, к сожалению, и многие стесняются вниз опускать глаза. Может быть, имеет смысл действительно вывести на мониторы текст гимна, и тогда в полный рост весь парламент будет петь не стесняясь? А камеры снимают тех депутатов, которые стоят и молчат.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Агеев Александр Александрович.
Агеев А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение Комитету по энергетике, транспорту и связи и Комитету по собственности: запросить информацию в Счетной палате, Мининформсвязи, Генеральной прокуратуре, МВД, Федеральной антимонопольной службе о мерах, принятых по фактам грубого нарушения федерального законодательства при проведении приватизации ОАО "Московская городская телефонная сеть", выявленным в результате комплексной проверки, проведенной в 2000 году по запросу депутатов Государственной Думы Счетной палатой, и довести полученную информацию до сведения депутатов. В 2000 году по запросу депутатов Счетная палата провела комплексную проверку приватизации в отрасли связи. Аудиторы Счетной палаты зафиксировали грубое нарушение федерального законодательства при приватизации ОАО "МГТС". Сегодня компания, обеспечивающая фиксированной связью подавляющее большинство москвичей, включая социально незащищенные слои населения, а также организации и учреждения бюджетного финансирования, вновь становится жертвой очередного передела собственности. В настоящее время АПК "Система" планируется преобразовать ОАО "МГТС" в дочернее... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Лебедев Игорь Владимирович, пожалуйста.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Митрофанов по карточке Лебедева.
Председательствующий. Пожалуйста.
Митрофанов А. В. Так получилось, что в нашей Думе, в каждой Думе, всегда есть предприниматель или банкир, который получает скандальную мировую известность. В первой Думе это был Мавроди, во второй - Хачилаев, в третьей - Березовский, а в четвертой, наверное, Александр Евгеньевич Лебедев. Дело в том, что сотни публикаций касаются заведенного прокуратурой в отношении его дела по мошенничеству. Речь идет о десятках миллионов долларов, не просто о краже бутылки водки. И в этой связи я предлагаю пригласить генерального прокурора с информацией об этом деле и о роли Лебедева. И вообще я удивляюсь, почему наша ведущая фракция не реагирует на это, ну и, собственно, весь парламент, в то время как даже на сессиях в Тверской области деды-коммунисты мне задавали вопросы по поводу Лебедева и дела "Ильюшин Финанс...". Поэтому... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коган Юрий Владимирович, пожалуйста.
Коган Ю. В., фракция ЛДПР. Спасибо, Борис Вячеславович. У меня и у депутата Валентина Борисовича Иванова протокольное поручение. Мы просим поручить Комитету Государственной Думы по обороне выяснить причины, проанализировать последствия расформирования Ульяновского высшего военного инженерного ордена Красной Звезды училища связи и проинформировать депутатов Государственной Думы. Обоснование будет позже.
Председательствующий. Малышкин Олег Александрович, пожалуйста.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР. Мы вот сегодня 6-м вопросом рассматриваем законопроект об особой экономической зоне в Калининградской области. Я вот только сегодня вернулся из Владимирской области, куда ездил по жалобам органов местного самоуправления, и поэтому обращаюсь к нашему правовому комитету. Нам, наверное, необходимо подготовить законопроект об особой правовой зоне во Владимирской области. Что там творится - это вообще чудеса. Губернатору наши законы до одного места. Впечатление такое, будто он от руки пишет - и исполняйте. Поэтому такое строгое обращение к нашему правовому комитету: подготовить законопроект об особой правовой зоне во Владимирской области.
Председательствующий. Спасибо. Чернышов Алексей Геннадиевич, пожалуйста.
Чернышов А. Г., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, в следующем году первый "правительственный час" у нас будет, в общем-то, праздничным, так как пройдет Татьянин день, и он будет посвящен проблемам образования, но проблемы у нас далеко не праздные. И у меня предложение: поддержать протокольное поручение Комитету по образованию и науке запросить в правительстве и Счетной палате информацию о фондах поддержки и развития образования, которые созданы, и о других фондах, которые функционируют в нашей стране, потому что очень часто это оказывается кормушкой для коррупционеров. Мы даем деньги из федерального бюджета, потом они попадают в различные федеральные структуры, в том числе и в вузы, а потом вузы обязаны перечислять деньги в эти фонды. И кто не перечисляет, как, например, ректор Московского государственного университета сервиса, того снимают. На два моих депутатских запроса руководитель федерального агентства, в общем-то, не отреагировал. Когда мы обсуждали потребительскую корзину, нужно, наверное, было обсудить и потребительскую корзину чиновника-коррупционера... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Филиппов Александр Николаевич.
Филиппов А. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, по пункту 19 повестки дня предлагается замена докладчика: вместо Геннадия Васильевича Кулика - Филиппов Александр Николаевич.
Председательствующий. Спасибо. Глотов Сергей Александрович, пожалуйста.
Глотов А. Н., фракция Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР). Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Протокольное поручение двум комитетам: Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму и Комитету по промышленности, строительству и наукоемким технологиям. Совершенно очевидно, что с 1 января начнется рост тарифов на услуги ЖКХ и проезд в общественном транспорте. В этой связи предлагается запросить в правительствах Москвы и Санкт-Петербурга соответствующую информацию о предстоящем росте цен и принимаемых мерах. Спасибо.
Председательствующий. Курьянович Николай Владимирович, пожалуйста.
Курьянович Н. В., фракция ЛДПР. Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить внимание заинтересованных лиц, прежде всего управления исполнения наказаний и Генеральной прокуратуры, на творящееся беззаконие и произвол в следственном изоляторе N 1 города Иркутска. Люди, которые там находятся, подозреваемые в преступлениях, в том числе и тяжких, но вина которых еще не доказана судом, подвергаются жесточайшимпыткам, над ними издеваются, часто бывают случаи с летальным исходом позавчера очередного подследственного убили в камере, - их вешают, пытают электрошоком. Это просто чудовищно, выходит за всякие пределы разумного. Я неоднократно встречался с руководством СИЗО, с руководителями управления исполнения наказаний по Иркутской области, но они моим доводам не вняли. Поэтому прошу ответственных лиц, руководителей обратить внимание на беззаконие и произвол, творящиеся в следственном изоляторе N 1 города Иркутска. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Лахова Екатерина Филипповна.
Лахова Е. Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и детей, фракция "Единая Россия". Протокольное поручение, вытекающее из обсуждения 184-го закона. Просим поручить Комитету Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике проработать совместно с правительством вопрос о передаче полномочий по организации и осуществлению опеки и попечительства от органов местного самоуправления органам государственной власти субъектов и представить эту информацию Комитету Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству и Комитету Государственной Думы по делам женщин, семьи и детей для работы над проектом федерального закона об опеке и попечительстве.
Председательствующий. Спасибо. Безбородов Николай Максимович, пожалуйста.
Безбородов Н. М., фракция Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная воля - СЕПР). Уважаемый председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам: запросить в Правительстве Российской Федерации информацию об остатках финансовых средств на счетах федеральных органов исполнительной власти на 1 января 2006 года и планах по их использованию. Мотивация следующая. Средства массовой информации уже сообщают, что такие средства остаются. Так, "Независимое военное обозрение" за 23 декабря сего года со ссылкой на начальника Службы экономики и финансов Минобороны России Куделину Любовь Кондратьевну сообщает о том, что на конец года остаток средств на счетах Министерства обороны составит около 60 миллиардов рублей. Указанные средства не могут быть использованы ввиду их позднего поступления. Это как раз та сумма, которая сопоставима с долгами военным пенсионерам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во время встреч в регионах очень много поступает просьб дать информацию, будут ли в 2006 году наши ветераны обеспечиваться автомобилем "Ока". Я такой запрос уже делала как депутат, но ответы такие размытые, что совершенно непонятно, будут или не будут. Поэтому мне бы хотелось, если есть сейчас информация, чтобы нам комитет по социальной политике ее дал, если нет, то дать протокольное поручение комитету выяснить, будут ли эти автомобили выдаваться ветеранам на той же бесплатной основе.
Председательствующий. Спасибо. Головатюк Андрей Михайлович.
Головатюк А. М., фракция ЛДПР. Я хочу обратить внимание коллег из Комитета по информационной политике на следующий вопрос. Мы очень много бьемся над созданием имиджа политиков, имиджа Президента Российской Федерации. Вот сейчас на "Русском радио" с шести до восьми вечера в прямом эфире идет непонятная передача: в прямом эфире Трахтенберг принимает звонки и люди рассказывают анекдоты. Ну, такой пошлости еще вообще никогда не было, когда про президента там непонятные анекдоты рассказывают, про политиков. Неужели за этим никто не смотрит и никто на это дело не отреагирует? Поэтому я прошу коллег из Комитета по информационной политике рассмотреть этот вопрос и дать оценку данной передаче.
Председательствующий. Спасибо. Свиридов Валентин Валентинович.
Свиридов В. В., фракция ЛДПР. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, я хочу обратить внимание на не совсем нормальную ситуацию, которая складывается с обеспечением в осеннюю сессию депутатов автотранспортом. Нет никаких претензий ни к работе диспетчеров, ни к работе водителей, но, по имеющейся у меня информации, машин, к сожалению, имеется мало, и машину уже приходится заказывать за два, за три часа до предполагаемой поездки. И вообще, по-моему, пора уже прислушаться к многолетней идее ЛДПР, взять ее за основу и предоставить возможность каждому депутату самому распоряжаться той долей в бюджете, которая предусмотрена на обеспечение его деятельности. Такая же ненормальная ситуация складывается и с арендой помещений в регионах, когда мы за 8 квадратных метров для помощника готовы платить по 15 тысяч, в то же время за 20 метров предусматривается значительно меньшая сумма, а мы исходим из квадратных метров при определении... Может, провести какой-то "круглый стол" с участием заинтересованных сторон и обсудить все эти проблемные вопросы?
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, все записавшиеся выступили. Резник Борис Львович - протокольное поручение Комитету по безопасности. Суть протокольного поручения вы изложили. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Смолин Олег Николаевич - протокольное поручение Комитету по экологии, связанное с разливом нефти в грунт. Пожалуйста, готовьте протокольное поручение, раздавайте в зале. И по законопроекту, который был включен в примерную программу на декабрь, у вас был вопрос, почему он не включен в сегодняшнюю повестку. Олег Николаевич, поясните вашу позицию. Комитет просто еще не готов его вынести, но позицию мы сейчас выслушаем. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня был не вопрос, у меня было предложение включить его сегодня в повестку дня.
Председательствующий. Хорошо, я поставлю на голосование, раз это не вопрос.
Смолин О. Н. Секунду, если можно, я расскажу, что это за законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Коллеги, речь идет о законопроекте, который предлагает продление льготы по налогу на имущество для организаций образования, медицины, науки, культуры и спорта. Этот законопроект подписан двумя членами Совета Федерации, включая его председателя Сергея Михайловича Миронова, и пятнадцатью депутатами Государственной Думы - депутатами из всех фракций, между прочим, кроме ЛДПР, и независимыми депутатами. О чем идет речь? Речь идет о том, что, если мы этот законопроект не принимаем, то, соответственно, в следующем году в результате налогообложения станут дороже платные услуги в медицине, в области физической культуры и спорта, станут дороже билеты в театры и кинотеатры, придется больше платить трем с половиной миллионам внебюджетных студентов за свое обучение и так далее, и так далее. Поэтому мы просим рассмотреть этот законопроект. Он был внесен, по-моему, в августе, прошло четыре месяца, а на рассылку, как известно, нужен один. Если он не будет принят сейчас, то принятие его в следующем году станет крайне затруднительным, поскольку уже начнется очередной бюджетный год. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Я попрошу бюджетный комитет прокомментировать. Я вижу, Шуба Виталий Борисович на месте, первый заместитель. Пожалуйста, включите микрофон.
Шуба В. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, относительно вопроса, заданного Олегом Николаевичем, можно сказать следующее: налог на имущество является региональным налогом, вопросы льготного налогообложения должны решать соответствующие органы власти субъекта Российской Федерации. Принимая главу Налогового кодекса о налоге на имущество, мы сделали закрытый перечень налоговых льгот и избрали совершенно другой путь: если это федеральное учреждение и оно не освобождается от налога на имущество, в федеральном бюджете предусматривается соответствующая денежная компенсация.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование предложение Смолина Олега Николаевича о включении сегодня в порядок работы рассмотрения законопроекта N 213548-4. Мнение комитета - нецелесообразно. Кто за предложение депутата Смолина? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   129 чел.
Не голосовало        321 чел.        71,3%
Результат: не принято
Не принято. Жириновский Владимир Вольфович в течение минуты фактически выступил с заявлением. Мы его выслушали. Депутат Алкснис Виктор Имантович - протокольное поручение Комитету по международным делам. Да, это своевременное протокольное поручение. Готовьте, раздавайте в зале. Овсянников Владимир Анатольевич - ну, фактически вы выразили свою позицию. Мы ее выслушали. Думаю, что имеет смысл присмотреться к вашему предложению. Агеев Александр Александрович - протокольное поручение комитетам по энергетике и по собственности. Вы сформулировали его, оно касается Московской городской телефонной сети. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Митрофанов Алексей Валентинович фактически выступил с заявлением, по-другому я это назвать не могу. Те факты, которые вы привелив своем заявлении, мною не подтверждаются. Вы высказали свою позицию, я свою. Коган Юрий Владимирович позже хотел сформулировать свое предложение, не уложился в минуту. Пожалуйста, включите микрофон депутату Когану.
Коган Ю. В. Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Дело в том, что в будущем году Ульяновскому высшему военному инженерному училищу связи исполнится семьдесят лет. Это настоящая кузница патриотов нашего Отечества, среди выпускников этого училища семь Героев Советского Союза, один Герой России, шестьдесят четыре генерала и так далее, я мог бы очень долго перечислять. Знаете, мне немножко непонятен принцип, по которому где-то училища связи расформировываются, а где-то остаются. Вот, например, в результате сокращения останутся ставропольское и новочеркасское училища. Они ведь находятся в одном регионе, в Южном регионе, а там некоторые сопредельные с нами государства неуклонно стремятся в НАТО. Что же это такое?! Иначе как серьезным просчетом подобное решение назвать, наверное, нельзя, и тяжелые последствия в будущем тоже можно предвидеть. Я хочу сказать, что Ульяновское военное училище связи единственное за длительное время получило лицензию и все возможные разрешения для работы. Я думаю, надо бы остановиться, призадуматься и прекратить эту процедуру накануне семидесятилетия Ульяновского высшего военного инженерного ордена Красной Звезды училища связи. Я думаю, это было бы правильно со всех точек зрения. Видимо, не совсем справедливая информация в свое время поступила начальнику связи Вооруженных Сил Российской Федерации и, естественно, министру обороны. У меня, собственно, всё. Я хотел бы от своего имени и от имени Валентина Борисовича Иванова еще раз заострить внимание на этом. Для Ульяновской области - а мы представляем ее в этом зале - это очень важный вопрос.
Председательствующий. Рассмотрим вопрос этот. Заварзин Виктор Михайлович хочет прокомментировать выступление депутата Когана. Пожалуйста, включите микрофон.
Заварзин В. М., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Единая Россия". Спасибо большое, Борис Вячеславович. Действительно, эта проблема существует. Только вчера мы провели заседание комитета, касающееся сокращения военных вузов, где заслушали статс-секретаря - заместителя министра обороны генерала армии Панкова. Я хочу с большой уверенностью сказать, что мы пришли к единому пониманию в комитете, что оптимизация системы военных учебных заведений осуществляется в соответствии с постановлением верховного главнокомандующего, утвержденного правительством, от 2002 года. Подчеркиваю, вот на протяжении этих лет шло программное изучение всех этих вопросов. Необходимость указанных действий очевидна, я со всей ответственностью это говорю. Сокращение численности военных вузов значительно отстает от сокращения численности Вооруженных Сил. Есть такие военные образовательные учреждения, уважаемые депутаты, где численность обучающихся менее ста пятидесяти человек, а коллективы кафедр - не более пяти человек, и в основном деньги все тратятся на сохранение инфраструктуры, ремонт и так далее, и тому подобное. Пути оптимизации сети военных вузов - это слияние, передислокация, сокращение количества вузов. В результате из сегодняшних семидесяти восьми вузов к 2010 году должен остаться шестьдесят один. Цель у нас очень проста - сохранить научный потенциал, улучшить качество обучения, создать четкую, нормальную инфраструктуру. В правительстве есть решение о выделении дополнительных средств - я хочу подчеркнуть: и согласовало Министерство обороны, - порядка 4 миллиардов для создания общежитий, выделения жилья офицерам, которые передислоцируются. И отвечая, уважаемые коллеги, хочу сказать, что как раз начальник войск связи подписался под этой дислокацией, и достигнуто понимание. Более подробную информацию, Борис Вячеславович, мы готовы распространить, чтобы снять этот вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Получилось так, что мы обсудили данную тему. Далее у нас выступал Малышкин Олег Александрович, фактически это было заявление, оно касалось Владимирской области. Мы выслушали позицию. Чернышов Алексей Геннадиевич. Практически тоже заявление и выражение своей позиции. Депутат Филиппов Александр Николаевич - по пункту 19 замена докладчика. Мы принимаем. Глотов Сергей Александрович - протокольное поручение комитетам по экономической политике и по промышленности. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Курьянович Николай Владимирович, по ситуации со следственными изоляторами вы высказали свою позицию. Мы прислушаемся. Безбородов - протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам по поводу остатков финансовых средств на 1 января. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Плетнёва Тамара Васильевна. Ну, не было предложения, чтоб это было протокольное поручение, но фактически...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Головатюк Андрей Михайлович - протокольное поручение Комитету по информационной политике по поводу программы радиоканала "Русское радио". Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Свиридов Валентин Валентинович вопрос фактически озвучил по проблемам, связанным с автотранспортом, и поднимает вопрос о другом принципе оплаты деятельности наших помощников в регионах. Ну, это, безусловно, требует обсуждения. Я думаю, что будет возможность собрать руководителей фракций, чтобы мы это обсудили. Я для себя делаю такую пометку. Было предложение, связанное с сегодняшним завершением нашей работы, с гимном. Техническое решение предложения, возможно, будет найдено, тогда мы воспользуемся этим предложением. По ведению ряд депутатов записались. Пожалуйста, Митрофанов Алексей Валентинович, по ведению, будьте добры.
Митрофанов А. В. Да, по ведению. Вот я напоминаю, что в своем предложении я внес идею пригласить генерального прокурора по поводу дела "Ильюшин Финанс..." и роли Лебедева. Я думаю, что, как честному человеку, Александру Евгеньевичу это тоже выгодно - рассказать как бы о сути происходящего либо застрелиться, так сказать, как офицеру. То есть два варианта: либо суть вопроса изложить полностью...
Председательствующий. Пожалуйста, не распространяйте в зале предложения экстремистского толка, Алексей Валентинович. Уважаемые коллеги, по этому вопросу, я считаю, у нас уже достаточно высказался Алексей Валентинович, и я свою позицию тоже изложил. Если вопрос будет как-то подготовлен, пожалуйста, на следующем заседании более предметно выступайте. Депутат Иванов Валентин Борисович, по ведению, пожалуйста.
Иванов В. Б., фракция "Единая Россия". Борис Вячеславович, я не понял, принимается наше протокольное поручение или нет, потому что общий ответ по поводу Ульяновского военного училища связи нас не удовлетворяет. В этом училище и курсантов больше, и преподавательский состав больше, понятно, что было подписано всеми командующими это расформирование. Мы хотели бы получить сравнительную информацию о Новочеркасском военном училище связи и об этом, за ним - две тысячи человек. И я бы просил поддержать нас, чтобы это протокольное поручение все-таки было рассмотрено.
Председательствующий. Хорошо, готовьте протокольное поручение совместно с депутатом Коганом, распространяйте его в зале, и мы посмотрим. Чернышов Алексей Геннадиевич, по ведению. Пожалуйста.
Чернышов А. Г. Спасибо, Борис Вячеславович. Но у меня было не заявление, я для стенограммы просто хотел сказать, что я озвучивал протокольное поручение и оно подготовлено.
Председательствующий. Хорошо, тогда раздавайте в зале. И Рыжков Владимир Александрович по ведению. Пожалуйста.
Рыжков В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Борис Вячеславович, я просто хочу для стенограммы отметить следующее. Нам сегодня, видимо для сведения, раздали проект программы на весеннюю сессию. Я его успел внимательно посмотреть и прошу три профильных комитета - по конституционному законодательству, по кредитным и финансовым организациям и по экономической политике - не забыть включить в проект программы на весеннюю сессию три важнейших законопроекта: об образовательных кредитах для студентов, о регулировании тарифов естественных монополий и об информационной открытости власти, о необходимости которой еще в апреле сказал президент в своем послании. Просто они сейчас упущены в проекте программы. Я для стенограммы говорю, чтобы комитеты их не забыли посмотреть и включить в программу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Все поднятые вопросы мы рассмотрели, нам необходимо принять порядок работы в целом. Перед этим, пожалуйста... Электронная группа, подождите. Слово Косопкину Александру Сергеевичу. Пожалуйста.
Косопкин А. С., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые депутаты, я обращаюсь к Комитету по аграрным вопросам. К сожалению, отсутствует Геннадий Васильевич, я думаю, мы бы с ним еще до обсуждения повестки договорились бы. Дело в том, что я предлагаю перенести пункт 19 повестки дня в связи с тем, что в числе замечаний, которые оказались неучтенными, есть достаточно серьезное замечание. Речь идет о многократности оздоровления сельхозтоваропроизводителей. Мы стояли на других принципах, когда давали добро на этот законопроект, поэтому для того, чтобы не выкидывать далее законопроект в корзину, не работать на нее, и не вынуждать Совет Федерации или президента накладывать вето, предлагаю рассмотрение данного законопроекта перенести.
Председательствующий. У нас Филиппов Александр Николаевич по этому вопросу. Включите, пожалуйста, ему микрофон.
Из зала. Он отсутствует. Готовится к выступлению.
Председательствующий. Вышел из зала, да? Уважаемые коллеги, есть предложение не рассматривать сегодня пункт 19. Нет возражений? Нет возражений. Снимаем его сегодня с рассмотрения по просьбе полномочного представителя президента. С учетом всех уточнений и дополнений ставлю на голосование порядок работы в целом. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, в работе палаты принимает участие депутат Государственной Думы Станислав Сергеевич Говорухин, избранный в результате дополнительных выборов по Университетскому одномандатному избирательному округу N 201, город Москва. (Аплодисменты.) Приступаем к блоку законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Пункт 2. Проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и Бюджетный кодекс Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по собственности Виктора Семёновича Плескачевского. Пожалуйста.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В 2002 году мы с вами приняли новую редакцию закона о банкротстве. Предложенный сегодня вашему вниманию законопроект приводит в соответствие с ранее принятым законом некоторые нормы Бюджетного и Гражданского кодексов. Законопроект согласован со всеми субъектами законодательного процесса и подготовлен к третьему чтению. Прошу поддержать предложение комитета.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Семёнович. Есть замечания по докладу? Нет. Выносим законопроект на "час голосования". Пункт 3. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 147 и 388 Таможенного кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Сергея Валентиновича Широкова. Пожалуйста.
Широков С. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен на уточнение в Таможенном кодексе полномочий Федеральной таможенной службы по выдаче квалификационных аттестатов специалистов по таможенному оформлению, а также по обеспечению единства измерений при проведении таможенных операций. В ходе подготовки законопроекта к третьему чтению были проведены необходимые правовая и лингвистическая экспертизы. Замечаний у Правового управления по законопроекту нет. Комитет по бюджету и налогам рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Валентинович. Есть ли замечания по докладу? Нет. Присаживайтесь, Сергей Валентинович. Выносим на "час голосования". Пункт 4. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Николая Авксентьевича Сухого. Пожалуйста.
Сухой Н. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам провел все необходимые процедуры по подготовке к третьему чтению проекта федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах". Принятие указанного закона позволит увеличить налоговые доходы при реализации соглашений о разделе продукции, а также создаст более четкий налоговый режим в переходный период при реализации закона N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Комитет по бюджету и налогам просит поддержать принятие указанного законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Авксентьевич. Нет замечаний по докладу? Нет. Выносим на "час голосования". Пункт 5. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий". Доклад заместителя председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Льва Александровича Коршунова. Пожалуйста.
Коршунов Л. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий". Проведены правовая, технико-юридическая и лингвистическая экспертизы. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы у вас имеется. Предваряя возможные вопросы, акцентирую ваше внимание на том, что согласно требованиям юридической техники, кодификации по сравнению с текстом, принятым во втором чтении, изменилась нумерация статей, и законы упоминаются в тексте законопроекта в хронологическом порядке согласно срокам их принятия. Так, например, упомянутый ранее в статье 1 законопроекта закон N 184-ФЗ теперь упоминается в статье 23. Исходя из этого, комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Лев Александрович. Нет замечаний по докладу? Нет. Выносим на "час голосования". Пункт 6. Проект федерального закона "Об особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Валерия Гавриловича Драганова. Пожалуйста.
Драганов В. Г., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму, фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошел юридико-техническую, правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к рассмотрению Государственной Думой в третьем чтении. Имеется также соответствующее заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, оно вам роздано. Прошу поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет замечаний по докладу? Нет. Выносим на "час голосования". Пункт 7. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Виктора Ивановича Гришина. Пожалуйста.
Гришин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, законопроект "О внесении изменений в статью 19 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" прошел все необходимые процедуры. Замечаний юридического и лингвистического характера по нему нет. Прошу вас поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Нет замечаний по докладу? Присаживайтесь. Выносим на "час голосования". Вопрос 8. О проекте федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Сергея Александровича Попова. Пожалуйста.
Попов С. Александрович, председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций представляет подготовленный к третьему чтению проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы, и согласно заключению Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по проекту закона не имеется. Постановление вам роздано. Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций считает законопроект подготовленным к принятию в третьем чтении и просит вас, уважаемые коллеги, поддержать это решение.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Нет. Есть вопрос. Сергей Александрович, обратно, пожалуйста, к трибуне. Напоминаю, что это третье чтение, поэтому можно выступать по мотивам. В принципе ответы на вопросы не предусмотрены, но если Сергей Александрович Попов сочтет необходимым, то ответ даст. Смолину Олегу Николаевичу микрофон включите, пожалуйста.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович. Я действительно прошу дать слово по мотивам голосования от фракции, когда до этого дойдет, но все-таки позволю себе вопрос, который я задавал еще при первом чтении. Вот у меня в руках обращение федерации омских профсоюзов с просьбой не поддерживать этот законопроект. Я слышал из средств массовой информации, что правозащитники собрались подавать чуть ли не в Европейский суд по правам человека. Есть ли официальные положительные заключения от общественных организаций и некоммерческих организаций на этот законопроект? Если есть, то от каких именно? Сергей Александрович, если сможете, ответьте, пожалуйста.
Председательствующий. Сергей Александрович, пожалуйста.
Попов С. Александрович. Я думаю, что в данном случае здесь важно мнение депутатов в первую очередь. Во-вторых, во многих регионах поддерживают этот законопроект. Есть решение Московской городской Думы, выступающей от имени общественности Москвы в поддержку данного законопроекта. Есть возражающие, которые не видели текста второго чтения и ссылаются только на текст первого чтения. Поэтому наше предложение - поддержать закон в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Выносим на "час голосования". Вопрос 9. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" и признании утратившим силу абзаца десятого пункта 57 статьи 1 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об акционерных обществах". Доклад председателя Комитета по собственности Виктора Семёновича Плескачевского. Пожалуйста.
Плескачевский В. C. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект, подготовленный Комитетом по собственности к третьему чтению, прошел все необходимые экспертизы, получил поддержку всех субъектов законодательного процесса и подготовлен к третьему чтению. Прошу поддержать наше предложение.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Нет. Выносим на "час голосования". Перед "часом голосования" мы еще рассмотрим блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации", это вопросы 10, 11 и 12. Вопрос 10. О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о трудовой деятельности и защите прав граждан Российской Федерации в Республике Таджикистан и граждан Республики Таджикистан в Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации первого заместителя министра внутренних дел Российской Федерации Александра Алексеевича Чекалина. Пожалуйста.
Чекалин А. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! 16 октября 2004 года в ходе визита Президента Российской Федерации было подписано межправительственное соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о трудовой деятельности и защите прав граждан Российской Федерации в Республике Таджикистан и граждан Республики Таджикистан в Российской Федерации. Его реализация позволит упростить процесс трудоустройства таджикских и российских работников на территории обоих государств, повысить эффективность использования их труда и социальную защиту, укрепить гарантии соблюдения их прав в процессе трудовой деятельности. С другой стороны, оно будет способствовать совместному разрешению на государственном уровне имеющихся миграционных проблем, созданию действенных механизмов для предотвращения незаконного привлечения и использования в Российской Федерации иностранных работников из Республики Таджикистан. Анализ статистических данных показывает, что в последние годы наметилась устойчивая тенденция к увеличению объемов трудовой миграции на территорию России из Республики Таджикистан. Увеличивается и количество российских граждан, работающих на территории Республики Таджикистан. Двустороннее соглашение, регулирующее отношения в области внешней трудовой миграции между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан, заключается впервые. Учитывая, что соглашение разрабатывалось и согласовывалось в течение длительного времени, в нем употребляется термин "трудовое увечье", содержавшийся в действующем на момент разработки соглашения КЗоТе России. Республика Таджикистан завершила внутригосударственные процедуры, необходимые для вступления в силу данного международного договора. Вопрос о тарификации соглашения Российской Федерацией согласован с Министерством экономического развития и торговли, Министерством здравоохранения и социального развития, Пенсионным фондом, Министерством финансов и Министерством юстиции. Прошу поддержать предложение МИДа и МВД о ратификации соглашения.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Присаживайтесь. Вопросы будут уже потом. Сначала будет содоклад заместителя председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Сергея Владимировича Антуфьева. Пожалуйста.
Антуфьев С. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитет по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками рассмотрел проект федерального закона о ратификации соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан по вопросу, который сейчас мы обсуждаем. Комитет считает, что временная трудовая деятельность граждан одной стороны на территории другой стороны отражает важную составляющую российско-таджикского сотрудничества. Учитывая направленность нашего настоящего соглашения на удовлетворение взаимной заинтересованности сторон в урегулировании процессов внешней трудовой миграции с учетом ситуации на рынках труда Российской Федерации и Республики Таджикистан, комитет рекомендует принять федеральный закон о ратификации соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан. Комитет-соисполнитель - Комитет по труду и социальной политике - также поддерживает ратификацию данного соглашения.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович. Присаживайтесь. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Три, четыре вопроса. Будем считать, что запись прошла. Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к первому докладчику. Уважаемый Александр Алексеевич, соглашение, о котором вы доложили, естественно, двустороннее. И в статье 1 соглашения регулируются вопросы трудовой деятельности и защиты прав трудящихся мигрантов из Таджикистана в России и из России в Таджикистане. В материалах есть статистика по поводу количества таджиков у нас, в России, и их численность за последние четыре года увеличилась с тринадцати до тридцати пяти тысяч, но нет ни единого слова о том, есть ли россияне в Таджикистане. Поэтому мой вопрос: сколько работающих россиян находится в настоящее время в Таджикистане? И как Россия защищает их права? Спасибо.
Антуфьев С. В. В настоящее время на территории Таджикистана на основе договорных отношений работает три с половиной тысячи россиян, которые находятся под юрисдикцией как России, так и таджикской стороны.
Председательствующий. Спасибо. Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Спасибо. У меня вопрос Александру Алексеевичу Чекалину. Уважаемый Александр Алексеевич, конечно, я полностью поддерживаю данный законопроект, потому что действительно эти люди, они же не рабы. И то, что мы начинаем поворачиваться лицом к ним, - это всё правильно. Но, с другой стороны, я мыслю так: у нас ведь очень большая безработица. Не скажется ли это, вот легализация всего, защита прав, на том, что наши граждане будут оттесняться от трудовой деятельности? Потому что та рабочая сила всё равно ведь дешевле. Не просчитывались ли эти варианты?
Чекалин А. А. Эти варианты просчитывались. Есть региональные законодательства, которыми предусматриваются приоритеты для граждан Российской Федерации как по направлениям деятельности, так и по режиму. Тем не менее рыночные механизмы привлечения трудовых мигрантов в данном случае работают, и нередко в пользу, как вы и предполагаете, трудовых мигрантов. Но надо учитывать и следующее: сегодня весь мир находится в состоянии жесткой конкурентной борьбы за трудовую миграцию и нам надо подумать над тем, что надо сделать, чтобы вот эта трудовая миграция не отвернулась от нас, потому что этим тут же воспользуются другие государства.
Председательствующий. Спасибо. Алкснис Виктор Имантович, пожалуйста.
Алкснис В. И. У меня вопрос к Александру Алексеевичу. Александр Алексеевич, в настоящее время действует межправительственное соглашение о том, что граждане России и Таджикистана совершают поездки друг к другу по внутренним паспортам. Сейчас в Душанбе на рынке можно купить таджикский паспорт за 50 долларов, и, по сообщениям средств массовой информации, "Аль-Каида", боевики "Аль-Каиды" проникают на территорию России через территорию Таджикистана по внутренним таджикским паспортам. Не приведет ли ратификация вот этого соглашения к тому, что еще больше к нам хлынет боевиков, международных террористов? И что в этой ситуации предполагает делать МВД?
Чекалин А. А. Мы предприняли с таджикской стороной меры. Сейчас таджикская сторона в пяти консульских точках выдает общегражданские национальные заграничные паспорта Таджикистана. Сейчас эта работа находится в активной фазе. По сути дела, обычные национальные гражданские паспорта со временем уйдут в прошлое, мы получим обновленную базу данных, и будет новый подход к этой теме.
Председательствующий. Спасибо. Савельев Андрей Николаевич, пожалуйста.
Савельев А. Н., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". У меня вопрос к Сергею Владимировичу Антуфьеву. Дело в том, что в заключении комитета есть достаточно много критических замечаний в адрес соглашения, которое предлагается к ратификации. Мне кажется, что там говорится в том числе и о том, что, в общем-то, это соглашение бесполезное. Если исходить из того, что мы здесь не просто штампуем ратификации, а еще высказываем определенную точку зрения, почему бы нам те критические замечания, которые есть в заключении комитета, не включить в постановление? Почему у нас такое голое постановление, в общем-то, такое же бессмысленное, как и само соглашение?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Владимирович. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Антуфьев С. В. Уважаемые коллеги, я не совсем согласен с той трактовкой, которую дал сейчас Андрей Николаевич Савельев, задавая мне вопрос. Дело в том, что у членов комитета были претензии к тексту соглашения, ко многим положениям так называемого общего характера, но вместе с тем мы считаем, что тех норм, которые в этом соглашении присутствуют и касаются иответственности работодателей за оплату труда временных работников трудовых мигрантов, и порядка возврата трудовых мигрантов, то есть оплаты обратного проезда, и вопросов медицинского обслуживания временных работников из Республики Таджикистан на территории России и граждан России на территории Республики Таджикистан, и ряда других вопросов, достаточно для того, чтобы мы с вами поддержали ратификацию данного соглашения. Безусловно, есть моменты, над которыми еще предстоит работать. И комитет в своем заключении указал разработчикам, представителям Правительства Российской Федерации, МИДа, на то, что, к сожалению, наши соглашения межправительственные очень часто грешат большим количеством общих положений.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Сергей Владимирович. Уважаемые коллеги, есть ли желание у кого-либо выступить? Вижу, Алкснис и Ройзман, двое выступающих. И Савельев третий. Начнем с Ройзмана Евгения Вадимовича. Пожалуйста.
Ройзман Е. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Надо совершенно четко понимать одну вещь: на сегодняшний день, по данным МОМ ЮНЕСКО, в России находится порядка девятисот тысяч таджиков, их поток не прекращается, практически весь героин поступает к нам с территории Таджикистана, и завозят его именно граждане Таджикистана. В торговлю наркотиками всё больше втягиваются и властные структуры Таджикистана. Это не только моя точка зрения, это всем известно. Мало того, в свое время, в 90-м году, оттуда были вынуждены бежать триста пятьдесят - четыреста тысяч русских и русскоязычных. Об этом тоже ни одного слова не сказано в этом соглашении. Я считаю, его нельзя ратифицировать, потому что это просто предательство национальных интересов. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Алкснис Виктор Имантович.
Алкснис В. И. Уважаемые коллеги, на заседании фракции "Родина" (Народная Воля - СЕПР) было принято решение солидарно голосовать против ратификации данного соглашения. Мы с большой симпатией относимся к Таджикистану, таджикским гражданам, к тем, кто честно трудится сегодня на территории России, но, к горькому сожалению, мы констатируем, что под прикрытием этих нормальных, порядочных людей, которые приезжают к нам в Россию зарабатывать деньги, одновременно к нам идет очень негативная сила. На территорию России, используя вот этот большой миграционный поток, хлынул огромный поток наркотиков - началась наркоагрессия против России. И вот эти люди, которые в подавляющем большинстве честно трудятся здесь, являются своеобразным прикрытием этого громадного наркотрафика. Дело дошло до того, что наши властные структуры, наши силовые органы уже не в состоянии контролировать этот процесс. Ситуация осложнилась после ухода наших пограничников с реки Пяндж и вообще с афгано-таджикской границы, причем это было сделано по инициативе таджикской стороны. Именно Президент Таджикистана Рахмонов заставил Россию оттуда уйти. Как утверждают некоторые источники, в том числе в нашей внешней разведке, это связано с лоббированием, афганские и таджикские наркобароны пролоббировали это решение, чтобы очистить границу от российских пограничников, которые стояли на пути этого огромного наркотрафика на территорию России. В результате сегодня мы получили практически неохраняемую границу с Казахстаном в 7,5 тысячи километров. И вот всё это - и наркотики, и мигранты незаконные, и боевики, которые сегодня воюют, в том числе в Чечне, и осуществляют теракты на территории России, - всё это идет оттуда, и они идут под прикрытием вот этой огромной массы людей, которые в целом-то едут в Россию честно зарабатывать деньги. У нас вызывают недоумение шаги наших властных структур, предпринятые в последнее время.Это, например, открытие вновь движения этих самых наркопоездов Душанбе Саратов, Душанбе - Москва, в которых как раз и перевозится огромное количество наркотиков. Нам непонятно, почему именно в последнее время было принято решение осуществлять взаимные поездки по внутренним паспортам. Я уже напоминал, что сегодня таджикский паспорт стоит на рынке в Душанбе 50 долларов и его покупает кто хочет. И под прикрытием этого паспорта... Да, он формально может переехать территорию Киргизии, а также Казахстана и так далее и уже оттуда совершенно легально с этим внутренним таджикским паспортом пересечь нашу границу, предъявляя его пограничникам. И они ничего не могут сделать, потому что есть межправительственное соглашение. Учитывая все эти... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. А почему микрофон выключили? Выступление с места идет.
Алкснис В. И. Учитывая приведенные выше доводы... Еще раз повторяю, мы с большой симпатией относимся к Таджикистану и таджикским гражданам, но, учитывая, что властные структуры Таджикистана сегодня не в состоянии навести порядок в этих вопросах, связанных с наркоторговлей, связанных с проникновением на территорию России боевиков "Аль-Каиды" и других террористических организаций... Вот до тех пор, пока не будут предприняты конкретные шаги, для того чтобы эти угрозы устранить, я считаю, мы не имеем права ратифицировать это соглашение.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Савельев Андрей Николаевич.
Савельев А. Н. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание на подчеркнутую асимметрию этого соглашения. Оно, безусловно, направлено в пользу таджикской стороны, а вовсе не в пользу российской стороны. Те, кто с российским паспортом приезжает в Таджикистан, - это преимущественно вчерашние таджики, получившие российское гражданство, поэтому это соглашение направлено лишь на то, чтобы создать позитивные условия для миграции таджиков в Российскую Федерацию и для внедрения их на российский рынок труда. При этом предполагается создание определенных преимуществ для таджикских работников, которые действительно работают хорошо и подчас лучше, чем российские работники. Но те преимущества, которые предлагаются в этом соглашении, подрывают российский рынок труда, поскольку иностранца, который не может защитить свои права или не знает, как это делать, нанимать всегда проще, а российского гражданина просто так невозможно превратить в раба. Несмотря на то что в этом соглашении вводится определенный механизм социальной защиты иностранных работников, реальная деятельность нашей Федеральной миграционной службы, наших работодателей подтверждает, что эти социальные нормы на самом деле не будут введены в действие, по крайней мере в ближайшее время. Кроме того, в сегодняшнем выступлении представителя правительства, первого заместителя министра внутренних дел, подспудно проявилась та концепция миграционной политики, которая носит антигосударственный, антироссийский характер. Эта концепция отражает конкуренцию, борьбу за миграционные потоки, то есть фактически за то, чтобы коренное население Российской Федерации заменить другим населением, которое будет мигрировать из других стран, и тогда можно будет не платить российскому работнику достойную заработную плату, а платить более низкую заработную плату иностранному мигранту. Я считаю, что такое положение дел совершенно неприемлемо. И подспудно проявившаяся в выступлении концепция указывает на то, что по форме бессмысленное соглашение является вполне осмысленной частью антигосударственной политики, которая проводится сегодня властью. Я считаю, что поддержать этосоглашение невозможно еще и потому - о чем хотелось бы отдельно сказать, что для своих граждан мы вводим драконовские методы регистрации, драконовские методы биометрии - параметры, которые мы втискиваем в паспортные данные, в удостоверение личности, а для иностранных граждан у нас ничего подобного не планируется, поскольку, разумеется, таджикская сторона не сможет снабжать свои паспорта, удостоверения личности аналогичными биометрическими параметрами. Я думаю, что по совокупности всех этих аргументов поддерживать данное соглашение нельзя, это не имеет никакого смысла. И есть существенная опасность, что дальнейшая практика принятия подобных соглашений приведет к крайне негативным последствиям, проблемам, связанным с защитой коренных российских народов, наших работников, а также к стратегическим проблемам, связанным с существованием Российского государства.
Председательствующий. Спасибо. Пастухов Борис Николаевич, пожалуйста.
Пастухов Б. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, я решил взять слово после этих трех выступлений, где совершенно, на мой взгляд, безосновательно произносились такие слова, как "предательство национальных интересов" и прочие. Представляю здесь межпалатную российско-таджикскую парламентскую комиссию, в которую входят от Государственной Думы семь депутатов. Мы регулярно бываем в Таджикистане, мы регулярно встречаемся с нашими коллегами здесь, в Москве, и убежденно сегодня заявляем о том, что данный документ ратифицировать совершенно необходимо. Этот документ даст возможность нормально работать тремстам - четыремстам тысячам таджиков, многие из которых трудятся сейчас на птичьих правах здесь, в центральных областях России. А вот говоря о киргизской трудовой миграции, нужно сказать, что группы, бригады, коллективы киргизов, которые едут работать в сельскую местность, избрали местом своего труда территорию за Уральским хребтом. И депутаты, которые представляют эти районы нашей России, подтвердят, что это трудолюбивые, подготовленные люди, которые делают всё для того, чтобы компенсировать, так уж получается, отсутствие наших трудовых резервов. Я должен отметить, что, несмотря ни на какие трудности, таджикская сторона очень серьезно относится к вопросу о том, как направить, организовать трудовой поток. Мы договорились о создании трудовых бирж на территории Таджикистана и России. Мы договорились о том, что мигранты в Россию будут проходить соответствующее медицинское освидетельствование. Я просил бы коллег-депутатов не валить по политическим соображениям всё в одну кучу - асимметрию, предательство интересов, ущемление трудовых интересов наших граждан. В конце концов, речь идет еще и о том, чтобы Россия, как великая держава, как народ, который воспитан на высоких традициях морали и гуманизма, не только нормально относилась к нашим таджикским братьям, из которых мы здесь делаем дворников, подметальщиков, но и помогла им получить профессию и вернуться, для того чтобы поднимать свою экономику. И еще я хотел бы сказать господину Алкснису и другим (уж ему-то известно, откуда идут наркотики и кто организует этот наркотический контроль): давайте подумаем о том, как лучше здесь принять, обучить таджиков и киргизов, которые потом вернутся и будут решать экономические задачи в интересах России. Мы в ближайшие годы должны вложить в подъем экономики Таджикистана 2,5 миллиарда долларов - это в интересах России. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю президента? Докладчику с заключительным словом? Нет. Уважаемые коллеги, выносится данный проект федерального закона на "час голосования". Пункт 11. О проекте федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений и дополнений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Киргизской Республики о трудовой деятельности и социальной защите трудящихся-мигрантов от 28 марта 1996 года". Докладчик - Александр Алексеевич Чекалин. Пожалуйста.
Чекалин А. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! 22 сентября 2003 года в Москве был подписан Протокол о внесении изменений и дополнений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Киргизской Республики о трудовой деятельности и социальной защите трудящихся-мигрантов. Ратификация протокола способствует совместному разрешению на государственном уровне имеющихся миграционных проблем, упрощению процедур, связанных с трудоустройством, совершенствованию механизмов предотвращения незаконного привлечения и использования в России киргизской рабочей силы, порядка осуществления трудовой деятельности граждан Российской Федерации в Киргизской Республике и граждан Киргизии в России. Положения протокола стимулируют трудовых мигрантов оформлять трудовые отношения в соответствии с законодательством принимающего государства. Целью протокола является упрощение процедуры трудоустройства и регулирование порядка осуществления трудовой деятельности граждан Киргизской Республики в России и граждан России в Киргизской Республике. Вопрос о ратификации протокола в Российской Федерации согласован с Минэкономразвития, Минздравсоцразвития, Министерством финансов, Пенсионным фондом и Министерством юстиции. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Присаживайтесь. Содоклад сделает Сергей Владимирович Антуфьев. Пожалуйста.
Антуфьев С. В. Уважаемые коллеги, комитет рассмотрел проект федерального закона о ратификации Протокола о внесении изменений и дополнений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Киргизской Республики о трудовой деятельности и социальной защите трудящихся-мигрантов и считает, что ратификация настоящего протокола отвечает возрастающим требованиям России к рабочей силе и будет способствовать легализации трудовой миграции из Киргизии. Протокол вводит две новации. Одной новацией определяется возрастной ценз: трудящиеся из Киргизии должны быть не моложе восемнадцати лет. Второй новацией определяется порядок оплаты работодателями обратного проезда трудового мигранта после того, как он отработает год в России. Комитет предлагает принять федеральный закон о ратификации. Комитет-соисполнитель - Комитет по труду и социальной политике - также поддерживает нашу позицию. Прошу поддержать позицию комитета по делам СНГ.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович. Присаживайтесь. Будут ли вопросы? Два депутата записались на вопросы. Пожалуйста, Кондратенко Николай Игнатович.
Кондратенко Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, у меня к представителю комитета вопрос. Забота о благе любого человека любой национальности - это, в общем, благородное дело, и можно было бы с учетом внутренних мотивов, как говорится, нажать на кнопку, проголосовать. Но, конечно, внутренняя боль у русских не утихает. Как вы там, в комитете, думаете: почему такое безразличие у нас к тому, что русских на миллион - полтора миллиона каждый год меньше, вымирают, что деградируют наши области, исконно русские территории, и в это же время на этом фоне такая вроде бы нормальная политика в отношении других народов? Безразличие к своему народу и в то же время, казалось бы, такое нормальное отношение к другим!
Антуфьев С. В. Я думаю, Николай Игнатович, мы должны все-таки вчитаться в текст соглашения. Это текст соглашения о взаимных гарантиях для трудящихся - мигрантов из Киргизии на территории России и граждан России на территории Киргизии. Да, сегодня диспропорция, о которой говорил мой коллега, Андрей Николаевич, но мы же с вами принимаем соглашение не на один год. Предполагается, что экономические связи будут расширяться и что, Николай Игнатович, в том числе люди, которые сегодня в России не нашли применения своим инженерным мыслям, способностям, поедут поработать в Таджикистан на строительство Сангтудинской ГЭС, в Киргизию на предприятия, которые будут созданы, в том числе в интересах экономики России. Мы должны комплексно подходить к этой проблеме. А тем, что сегодня существует проблема и в России экономически активного населения уже меньше семидесяти одного миллиона, мы в комитете так же, как и вы, озабочены. Спасибо.
Председательствующий. Алкснис Виктор Имантович, вопрос, пожалуйста.
Алкснис В. И. У меня вопрос к Александру Алексеевичу. Александр Алексеевич, данный протокол был подписан 28 марта 1996 года, то есть девять лет назад. Девять лет он лежал, не требовалось ратификации - и вдруг почему-то именно сейчас его срочно вынесли на ратификацию. Ну неужели, если он девять лет лежал, он не мог бы полежать еще лет десять? И что он был, что его не было - этого мы не ощущали. Чем вызвано то, что именно сейчас его вносят?
Чекалин А. А. С вашего позволения, я адресую вопрос первому заместителю директора Федеральной миграционной службы, который непосредственно занимался этой темой.
Председательствующий. Пожалуйста, Каланда Владимир Александрович.
Каланда В. А., первый заместитель директора Федеральной миграционной службы. Уважаемые коллеги, дело в том, что девять лет назад было подписано само соглашение, а мы сейчас говорим о ратификации протокола, которым предполагается внести коррективы в данное соглашение, которыми предусматриваются определенные, так скажем, преференции при трудоустройстве граждан Киргизской Республики и граждан Российской Федерации в процессе разрешения миграционных проблем.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить? Двое желающих, трое. Всё, закончилась запись. Алкснис Виктор Имантович, пожалуйста.
Алкснис В. И. Уважаемые коллеги, я начну с цитаты. Вчера посол Российской Федерации в Киргизии Евгений Шмагин заявил: четырнадцать лет российский бизнес работал в Киргизии с некоторыми сложностями, но всё же не испытывал большого прессинга со стороны тех или иных политических, экономических, финансовых или правоохранительных органов - и вдруг после мартовских событий у российских компаний начались серьезные проблемы. Если уж посол Российской Федерации, лицо официальное, заявляет о том, что на российские компании в Киргизии после "оранжевой революции" в марте начались наезды, началось вытеснение российских компаний из Киргизии, то в этой ситуации выносить на ратификацию это соглашение, ну, я не знаю... У нас левая рука знает, что делает правая? Почему не учитывается, что этот протокол подписывался в совершенно других условиях, когда действительно в Киргизии, скажем так, находился пророссийский Акаев, когда в Киргизии русский язык был объявлен вторым официальным языком, когда в целом курс Киргизии, ну, скажем так, был пророссийским. В той ситуации я обеими руками голосовал бы за то, чтобы протокол был ратифицирован. Сегодня ситуация в корне изменилась. Я напоминаю, Шанхайская организация сотрудничества принимает обращение о необходимости вывода американских войск из Средней Азии - Узбекистан идет на это, Киргизия демонстративно оставляет американскую базу в аэропорту "Манас". Сегодня в Киргизии местными националистами поднимается вопрос о том, что необходимо исключить из конституции Киргизии положение о том, что русский язык является вторым официальным языком в Киргизии. Сегодня наши российские компании в Киргизии давят, и Россия при этом молчит. А мы ратифицируем это соглашение! Я тоже с большим сомнением отношусь. Стоит ли нам горячиться? В целом вот то, что именно сегодня вносятся на ратификацию два соглашения по миграции, - ну, это весьма симптоматично. На мой взгляд, все-таки сегодня допускается серьезная ошибка, когда принимается концепция ликвидации демографической катастрофы в России за счет увеличения миграции из бывших республик Советского Союза. Ну, действительно, получается дешево и сердито. Ведь чтобы поднимать рождаемость в России, нужно принимать социально ориентированные программы, надо отказываться от монетизации льгот и, наоборот, вводить различные льготы для подъема этой рождаемости, необходимо думать о социальных проектах, строительстве дешевого жилья, создании детских садиков. То есть это дорогостоящее мероприятие. Намногодешевле завозить по миллиону в год мигрантов из Таджикистана, Киргизии они не требуют заботы никакой. Взял да ратифицировал соглашение: они приезжают сюда, где хотят устраиваются, сами о себе думают, где хотят живут. И поэтому у чиновника не болит голова, что они здесь делают и чем они занимаются, зато можно президенту доложить по результатам переписи через некоторое время, что вот, видите, за год население России выросло на один миллион человек, проблема демографическая решена. А в результате во что превратится Россия?! Я не призываю сегодня закрывать ворота в Россию, не призываю ставить препоны полностью, но миграционная политика должна быть продуманная, с перспективой, должны оцениваться те угрозы, которые она несет, те выгоды, которые она дает России. И в этой ситуации наша фракция будет голосовать против этого соглашения, против этого протокола.
Председательствующий. Савельев Андрей Николаевич, пожалуйста.
Савельев А. Н. Уважаемые коллеги, данное соглашение принимать по меньшей мере преждевременно, поскольку киргизская государственность находится в стадии разрушения, киргизская нестабильность вместе с киргизскими работниками будет переселяться на нашу территорию. Да, возможно, отдельные бригады киргизских работников достаточно эффективны и необходимы где-то там за Уралом, но в целом мы прекрасно понимаем, в каком состоянии находится сегодня Киргизия. И ратификация каких-либо международных соглашений с этой республикой, в которых участвует Российская Федерация, преждевременна, поскольку судьба этого государства еще не ясна. Мы находимся в опасной ситуации, когда огромные миграционные потоки из Киргизии могут выплеснуться именно в Россию. Неконтролируемый поток этой миграции тяжко скажется и на российском рынке трудовых ресурсов, и на криминогенной ситуации. Криминогенная ситуация и сегодня у нас уже не стабильна в связи с потоком иностранных мигрантов, легальных или нелегальных, а здесь мы уже как бы показываем, что готовы к тому, чтобы миграционные потоки увеличивались, и, пока не умеем их контролировать, как бы готовы к той нестабильности, которая будет перемещаться из Киргизии на территорию Российской Федерации. Я хотел бы еще возразить Борису Николаевичу Пастухову, который говорил о том, что нам надо компенсировать отсутствие трудовых ресурсов. А все-таки, может быть, нам надо заняться воспроизводством собственных трудовых ресурсов? Иначе мы так докомпенсируемся до того, что у нас только название государства будет Россия, а жить тут будут какие-нибудь другие народы с другими культурными установками и вся наша историческая судьба будет для них пустым звуком, те музеи, в которых русская культура до сих пор еще хранится, будут стоять как археологические ценности. Я хотел бы возразить также, что киргизы и таджики нам не братья вовсе, это иностранцы, а никакие нам не братья, это граждане других государств, тех государств, которые образовались в результате восстаний сепаратистских режимов, которые отторгли эти территории от единого государства. И теперь проблема граждан этих государств, если они хотят жизнь в мире с Российской Федерацией и спокойно сюда ездить, состоит в том, чтобы принудить свои собственные власти к дружественному отношению к Российской Федерации, к тому, чтобы границы, которые образовались после 91-го года, становились всё более прозрачными и в конце концов стирались. А сегодня эти границы стоят стеной между нами. Поэтому говорить о том, что все, кто живет в бывших союзных республиках, для нас братья, - это по меньшей мере опрометчиво, поскольку это также направлено на то, чтобы заменить одно население другим, каким-нибудь другим, чтобы русский народ как хозяин российской земли, перестал существовать, а на его место пришли бы и жили какие-либо другие народы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Оськина Вера Егоровна, пожалуйста.
Оськина В. Е., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, меня по крайней мере удивляют выступления господина Савельева и господина Алксниса. Миграция сегодня - это реальность, и мы должны выстраивать нашу политику таким образом, чтобы миграционные потоки шли в Россию на законных основаниях. И чтобы, как вы говорите, уважаемые господа, они здесь не были рабами, нужно ратифицировать эти соглашения. Это просто необходимо. Кроме того, меня удивляет... Да, сейчас проживающие в этих государствах люди - иностранцы, но вместе с тем это наши бывшие соотечественники. Нельзя забывать о том, что среди этих иностранцев проживают и русскоязычные люди. Я выделяю это специально, потому что это наши соотечественники. И чтобы выстраивать отношения между нашими государствами таким образом, чтобы, простите, в Киргизии сохранялся второй государственный язык - русский, чтобы по крайней мере парламентом не было принято решение об отмене русского языка, мы должны выстраивать отношения и вот в этой части - в части миграционных потоков. Кроме того, когда обсуждалось упрощение процедуры принятия в российское гражданство, вы также говорили о том, что самое главное - привлечение к труду в России именно наших бывших соотечественников, потому что именно они могут быстрее интегрироваться в наше общество, в нашу культуру, принять наши обычаи. Нас объединяла одна большая страна, они знают нашу культуру, они знают пока наш русский язык, и вот их интеграция будет более оптимальна. А для того чтобы это происходило на законных основаниях, нужно ратифицировать, на мой взгляд, соглашение.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам - Махмудов Махмуд Гаджулаевич и Плетнёва Тамара Васильевна. Пожалуйста, до минуты.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. Действительно по мотивам. Я тоже иногда удивляюсь, когда некоторые выступающие спрашивают, что и кто мешает России развивать ситуацию в сторону воспроизводства рабочей силы внутри страны. Конечно, никто не мешает, но тем не менее в этом зале раздавались реплики о том, что не надо давать какие-то льготы при рождении детей, что это касается каких-то периферий российских. Это вызывает удивление. Хоть бы эти уважаемые выступающие изучили международную практику. В цивилизованных странах везде с удовольствием берут мигрантов. А у нас, в России, ученые предсказывают, что через пятьдесят лет будет демографическая катастрофа из-за уменьшения населения страны. И в этой связи я хотел бы обратить внимание всех наших служб миграционных и внутренних дел: нам нужны не только мигранты из стран СНГ, нам надо подумать о том, как привлекать свои внутренние ресурсы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, всё, минута прошла. Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, мне кажется, что сиюминутные положительные или отрицательные моменты в той или иной стране не должны влиять на долгосрочную внешнюю политику. Высказывания о том, что вчера был Акаев и было лучше, а сегодня нет - мне кажется, это нельзя учитывать. Это первое. Второй момент. Я работаю еще в комиссии СНГ по социальной политике. Такой модельный закон о защите мигрантов уже принят во всех странах. И нам было бы стыдно, если бы у нас его не было. Кроме того, я хотела бы сказать, что следить за вот этим потоком бесконтрольным, который идет и будет идти, - это задача уже других совершенно органов. Но если мы сегодня откажемся защищать права мигрантов, это будет неправильно. И последнее. Мы уже и своих братьев оттолкнули, Украину, например. Это наши братские народы, теперь мы уже начинаем с ними выстраивать отношения тоже как с иностранцами... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание выступить у полномочного представителя президента? Нет. У докладчика с заключительным словом? Нет. Выносим данный вопрос на "час голосования". 12-й вопрос. О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь об использовании миграционной карты единого образца". Доклад Александра Алексеевича Чекалина. Пожалуйста.
Чекалин А. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! 5 октября 2004 года в Москве в ходе заседания Совета Министров Союзного государства было подписано Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь об использовании миграционной карты единого образца. В соответствии с договором о создании Союзного государства от 8 декабря 1999 года в отношении лиц, пересекающих государственную границу между Российской Федерацией и Республикой Беларусь, пограничный, таможенный, миграционный и иные виды контроля не осуществляются. До подписания соглашения белорусская сторона добровольно взяла на себя обязательства выдавать миграционные карты гражданам третьих государств и лицам без гражданства, въезжающим на территорию Союзного государства через государственную границу Республики Беларусь.
Миграционные карты в Республике Беларусь вошли в обращение одновременно с началом их применения в Российской Федерации, в 2002 году. Подписание соглашения позволило перевести фактически сложившиеся отношения в правовую плоскость. В статье 7 соглашения установлено, что расходы, связанные с выполнением соглашения, стороны несут самостоятельно. Таким образом, финансирование изготовления бланков миграционных карт для Республики Беларусь не будет затрагивать бюджетные обязательства Российской Федерации. Форма миграционной карты, порядок ее выдачи, заполнения и применения, а также порядок обработки и использования информации, содержащейся в миграционной карте, будет установлен протоколом к соглашению.
Республика Беларусь завершила внутригосударственные процедуры, необходимые для вступления в силу настоящего соглашения. Вопрос о ратификации данного международного договора Российской Федерацией согласован с Минюстом, Минтрансом, Минфином и ФСБ России. Прошу поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста, Александр Алексеевич. Для содоклада я предоставляю слово заместителю председателя Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками Сергею Владимировичу Антуфьеву. Пожалуйста.
Антуфьев С. В. Уважаемые коллеги, комитет рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь об использовании миграционной карты единого образца", внесенный Правительством Российской Федерации, и отмечает, что подписание межправительственного соглашения Россией и Белоруссией продиктовано необходимостью сближения правовых систем двух союзных государств и формирования общего правового поля Союзного государства, оно призвано установить единый порядок учета и контроля въезда, выезда и временного пребывания иностранных граждан. Комитет по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками рекомендует Государственной Думе принять федеральный закон о ратификации настоящего соглашения. Комитеты-соисполнители - Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству, Комитет по безопасности - также поддерживают ратификацию настоящего соглашения. Прошу поддержать проект постановления.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, Сергей Владимирович. Есть ли вопросы у депутатов? Есть вопрос, вижу одну руку. Депутат Алкснис. Подводим черту, других желающих не было. Включите, пожалуйста, микрофон.
Алкснис В. И. Александр Алексеевич, у меня вопрос. Теперь белорусы к нам будут приезжать по миграционным картам. Какой у них теперь будет срок регистрации на территории России? Раньше к нему подходил милиционер, а он говорил: "У меня нет миграционной карты, я только что приехал". И он в принципе мог находиться на территории России, как гражданин Союзного государства, сколько хотел. Сейчас устанавливается другой механизм, вводится миграционная карта. Если он пересек границу, сколько он теперь может находиться на территории России?
Чекалин А. А. Виктор Имантович, миграционная карта для граждан Республики Беларусь не предусмотрена, речь идет исключительно о гражданах третьих стран, иностранных гражданах, и лицах без гражданства. Мы здесь консолидировали свои действия. Создан в Смоленске центр по приему миграционных карт, которые будут обрабатываться белорусской стороной, равно как и мы будем работать в интересах белорусской стороны. Это никак не касается граждан Белоруссии.
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Нет. Есть ли желание выступить у полномочного представителя президента? Нет. Выносим на "час голосования". Уважаемые коллеги, объявляется "час голосования". Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и Бюджетный кодекс Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 147 и 388 Таможенного кодекса Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     428 чел.        95,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   428 чел.
Не голосовало        22 чел. 4,9%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     399 чел.        88,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало        51 чел. 11,3%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел. 10,9%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "Об особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     434 чел.        96,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   434 чел.
Не голосовало        16 чел. 3,6%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   430 чел.
Не голосовало        20 чел. 4,4%
Результат: принято
Принимается. По пункту 8 по мотивам хотел выступить Смолин Олег Николаевич. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Спасибо. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Фракция Компартии Российской Федерации приняла решение не поддерживать этот законопроект, к чему призывает и всех вас. Причин тому по меньшей мере три. Во-первых, когда законопроект принимался в первом чтении, нам доказывали, что этот закон лучший в мире. Аргументов оппозиции никто не слушал. Потом, когда по этому поводу стали высказываться иностранные политики, законопроект стали срочно менять. Как водится, пророков в своем отечестве не оказалось, а вот чужих мы слушаем более внимательно. Как и следовало ожидать, в канун года Собаки этого черного, скажем так, пуделя отмыть добела не удалось. Вместо того чтобы человека четвертовать, теперь ему отрежут одну руку или одну ногу, что у кого более развито. Когда я слышу от наших коллег разговоры о том, что лучше любой закон, чем пробел в законодательстве, мне вспоминается известная фраза Пушкина: "И человека растянуть он позволял - не как-нибудь, но в строгих правилах искусства". Вот так и мы собираемся теперь делать - творить зло с помощью закона. Это первое. Второе. Мы уважаем позицию значительной части членов Общественной палаты (мы и хотели бы, чтобы этот орган был влиятельным), поэтому просим вас дождаться ситуации, когда Общественная палата будет сформирована в полном составе - это должно произойти сегодня, - и затем рассмотреть законопроект с учетом мнения этой самой Общественной палаты. Мы не понимаем, как можно железной рукой гнать человечество к счастью. Я не случайно задавал уважаемому мною Сергею Александровичу вопрос, какие общественные организации дали положительные заключения на законопроект.Оказалось, Московская городская Дума. Впервые слышу, что городская Дума это общественная организация. И третье, уважаемые коллеги. Если не говорить о частностях типа того, что создается новая бюрократическая структура в виде федеральной регистрационной системы, что появляются новые чиновники, общий смысл законопроекта предельно простой: вместо того чтобы усиливать контроль гражданского общества над бюрократией, закон будет усиливать контроль бюрократии над гражданским обществом. Мы в очередной раз намерены двигаться в так называемую цивилизацию спиной вперед. И уже самое последнее, коллеги. Вообще удивляет, что в России мы наблюдаем в последнее время, так сказать, синдром, или парадокс, казарменного псевдолиберализма. Люди, которые еще недавно клялись ценностями свободы, теперь успешно ее зажимают. Но, с другой стороны, радует, что левые политические силы в России всё больше и больше становятся главными защитниками не только социальных гарантий, но и политической свободы. В этом смысле всё возвращается на круги своя - к нормальной расстановке политических сил. Я прошу вас не поддерживать этот законопроект.
Председательствующий. По мотивам - Митрофанов. Пожалуйста, Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Уважаемые депутаты, мы удивлены выступлением депутата Смолина. Вообще, о чем он говорил, до конца не ясно, но смысл ясен: что коммунисты теперь окончательно стали прозападными демократами, вот примерно такой смысл. Да они всегда ими и были. То есть тогда, когда нужно было захватывать власть, они рядились в любые тоги, а потом показывали свое лицо. Когда надо было, они кем угодно были. Ильич же так учил: поворачиваемся с любой стороны, только бы захватить власть. Ну, в определенном смысле, с точки зрения цели, тоже правильно. Но прямо скажем, что закон этот не тот, который был нужен. Нужно было пожестче ввести контроль, но в результате давления Запада мы смягчили многие позиции, и сейчас, в общем-то, в законе некоторые позиции размытые, особенно в части контроля иностранной помощи. Мы пошли на попятную, это очень печально на самом деле. Мы бы бо·льший контроль предложили здесь. И почему нас всё время укоряют этим - что мы боремся против того, чтобы была иностранная помощь и шла она определенным политическим силам? Ведь мы знаем, что "ЯБЛОКО" существовало много лет на иностранные деньги, эти фактыподтверждены. Фонды, из которых шли деньги, известны, через какие банки известно, и известно, как финансировалась программа, законодательство по разделу продукции. И мы чуть было не угодили в эту яму, когда бы отдали все природные богатства западным транснациональным корпорациям. И мы всё боимся. Чего мы боимся? В Америке отчетность по некоммерческим организациям прямо передается прокурору штата. И что? И никто же шума не поднимает? Дальше. Посмотрите, Шрёдер чуть-чуть начал работать сейчас с "Газпромом", так его чуть ли не уничтожают, говорят, что он, так сказать, на русские деньги, что он продался, что он такой-сякой... Когда же мы начинаем дергать всякие фонды Эберта и всякие хельсинкские группы, нам рассказывают, что этого нельзя делать, это нарушение демократии, как жетак, они работают. А давайте мы будем финансировать сейчас Компартию США тут такое начнется! Один доллар дадим туда - и такое начнется, такой шум начнется! Идет борьба, борьба ни на секунду не останавливается. И мне очень жалко, что коммунисты бегают и то пристраиваются туда, то пристраиваются сюда, так сказать. То есть вы ведете абсолютно антинациональную линию. Антинациональную линию! Вы что, за то, чтобы финансировалось из-за рубежа, за то, чтобы было меньше контроля за этим делом? Да давно пора уже прикрыть эту лавочку... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Приступаем к голосованию. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 9. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" и признании утратившим силу абзаца десятого пункта 57 статьи 1 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об акционерных обществах". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   419 чел.
Не голосовало        31 чел. 6,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 10. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о трудовой деятельности и защите прав граждан Российской Федерации в Республике Таджикистан и граждан Республики Таджикистан в Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     389 чел.        86,4%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 11. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений и дополнений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Киргизской Республики о трудовой деятельности и социальной защите трудящихся-мигрантов от 28 марта 1996 года". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     383 чел.        85,1%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 12. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь об использовании миграционной карты единого образца". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     434 чел.        96,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   434 чел.
Не голосовало        16 чел. 3,6%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Пункт 13. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гидрометеорологической службе". Доклад председателя Комитета по экологии Владимира Александровича Грачёва. Пожалуйста.
Грачёв В. А., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гидрометеорологической службе". Указанный законопроект был внесен Правительством Российской Федерации, принят в первом чтении 16 ноября и подготовлен ко второму чтению. Ко второму чтению законопроекта поступили шесть поправок, все они приняты и находятся в таблице 1. Прошу проголосовать за таблицу 1.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость вынести на отдельное голосование какие-либо поправки из таблицы 1? Здесь шесть поправок. Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     374 чел.        83,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, отклоненных поправок нет. Ставится на голосование: принять во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гидрометеорологической службе". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     419 чел.        93,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   419 чел.
Не голосовало        31 чел. 6,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 14. Проект федерального закона "О внесении изменений в главу 253 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "О признании утратившими силу некоторых законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации и внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с отменой налога с имущества, переходящего в порядке наследования или дарения". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Николая Николаевича Гончара. Пожалуйста.
Гончар Н. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменений в главу 253 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "О признании утратившими силу некоторых законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации и внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с отменой налога с имущества, переходящего в порядке наследования или дарения" принят в первом чтении 14 декабря. Ко второму чтению подготовлена таблица поправок. Это одна таблица. Комитет по бюджету рекомендует принять все поправки, поданные ко второму чтению. Чего касаются поправки? Прежде всего, это пошлины на определенные услуги связи, паспорта (биометрические данные) с установлением льготы для жителей города Калининграда и Калининградской области, льготы малоимущим при вступлении в права собственности при наследовании и дарении (критерий оценки малоимущих тот, что содержится в Жилищном кодексе). Кроме того, мы учли предложения правительства и сохранили норму при оформлении нормативных документов по антимонопольному законодательству, уточнили название федеральных органов исполнительной власти в соответствии с той реформой, которая прошла, и расшифровали все виды стоимости, которые упоминались у нас в тексте, представленном к первому чтению. Комитет по бюджету просит принять таблицу поправок.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич. Да, вы, пожалуйста, прокомментируйте, потому что здесь есть уточненная редакция поправок 4 и 15. Пожалуйста, уточните.
Гончар Н. Н. Это технические замечания, которые были сделаны. Это тот текст поправок, который голосовался в комитете и был одобрен. В одном случае после слова "иной" на странице 2 законопроекта указано: "(номинальной) стоимости". И в другом случае (опять-таки это техническая ошибка) вместо слов "идентификации сетевых элементов" сделана запись, как это и предусмотрено законом "О связи": "идентификации узловых элементов".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас в таблице 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию, содержатся девятнадцать поправок. Прошу обратить внимание, что 4-я и 15-я заменены в связи с техническими уточнениями. Все поправки розданы. Есть ли необходимость какую-либо из этих поправок вынести на отдельное голосование? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию, с учетом замены поправок 4 и 15. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел. 21,3%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мы теперь можем принимать законопроект во втором чтении. Есть вопрос, Николай Николаевич? Нет вопроса. Ставится на голосование: принять во втором чтении данный проект федерального закона. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     414 чел.        92,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   415 чел.
Не голосовало        35 чел. 7,8%
Результат: принято
Принято. Николай Николаевич, уточните дальше, что мы будем делать, потому что, я думаю, не все еще страницы розданы в зале. Пожалуйста.
Гончар Н. Н. Борис Вячеславович, в зале розданы все страницы. Вторая и шестая страницы на одном листе, сделаны с оборотом в целях экономии бумаги и защиты окружающей среды. В настоящий момент завершена правовая и лингвистическая экспертизы, и сейчас заключение Правового управления будет представлено в зале. У комитета просьба: после перерыва поставить данный законопроект на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. С учетом того, что все эти документы будут розданы, мы выносим данный законопроект на "час голосования", но уже после перерыва. Уважаемые коллеги, у нас есть пять минут до перерыва. Горбачёв Владимир Лукич в зале? В зале. Давайте рассмотрим пункт 18, я думаю, что мы уложимся в оставшееся время. Готовы, Владимир Лукич? Пункт 18. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 54 Федерального закона "О связи". Доклад первого заместителя председателя Комитета по энергетике, транспорту и связи Владимира Лукича Горбачёва. Пожалуйста.
Горбачёв В. Л., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Законопроект "О внесении изменения в статью 54 Федерального закона "О связи" подготовлен к принятию во втором чтении с учетом поступивших в комитет поправок. Поступило более двадцати отзывов в поддержку законопроекта. Комитетом утверждены таблица 1 поправок, которые рекомендованы к принятию, и таблица 2 поправок, которые рекомендованы к отклонению. В таблицу 1 включены четыре поправки, в таблицу 2 - одна. По согласованию с Правовым управлением ко второму чтению в текст законопроекта были внесены следующие изменения. Текст изменяемого пункта 1 статьи 54 изложен полностью в соответствии с требованиями кодификации. Также одобрена поправка об уточнении срока вступления закона в силу - с 1 июля 2006 года. Комитет одобрил поправку депутата Чернышова, которая распространила норму о бесплатности входящих соединений помимо граждан и на юридические лица. Также предложено детализировать случаи,когда входящий звонок подлежит оплате. К таким случаям отнесены: первое случаи установления телефонного соединения с помощью телефониста и с оплатой за счет вызываемого пользователя. Этим пользуются, например, военнослужащие срочной службы, люди, находящиеся в служебных командировках, студенты.
Второй случай - установление телефонного соединения с использованием кодов доступа к услугам электросвязи. Это происходит, например, при телеголосовании, информационно-справочном обслуживании. Наиболее востребованными в России в настоящий момент являются услуги связи, которые оказываются при наборе кодов доступа группы "800" и применяются при проведении всевозможных "горячих линий". Расчеты с оператором в этом случае осуществляет заказчик "горячей линии", а для всех звонящих эта услуга бесплатна (это касается, например, сервисной справочной службы аэропортов России, туристического агентства "Капитал-тур" и так далее).
Третий случай - установление телефонного соединения с абонентом, находящимся за пределами территории субъекта Российской Федерации, где абоненту был выделен его абонентский номер. Последнее требует отдельного комментария. Действующие нормы статьи 54 Федерального закона "О связи" распространяются на все виды телефонных соединений: фиксированный с фиксированным, подвижный с подвижным, а также на телефонное соединение между абонентами фиксированной и подвижной связи. При этом норма о возможности соединения при нахождении абонента за пределами субъекта Российской Федерации фактически будет актуальна только для абонентов подвижной связи. Действительно, абонент сети фиксированной телефонной связи может находиться только в том субъекте России, в котором установлено его пользовательское оборудование и где ему был присвоен абонентский номер. Другими словами, абонентский номер не может быть перенесен в другой субъект Российской Федерации, и в данном случае никогда не возникнет ситуация, указанная в абзаце шестом поправки 1 в пункт 1 статьи 54. В свою очередь, для сетей подвижной радиотелефонной связи характерна ситуация...
Председательствующий. Владимир Лукич, 12 часов. Сколько времени вам еще нужно?
Горбачёв В. Л. Полторы минуты.
Председательствующий. Ну заканчивайте.
Горбачёв В. Л. ...когда абонент может воспользоваться услугой другого оператора (так называемым роумингом), с которым у абонента договор не заключен. При этом плата за входящее телефонное соединение является оправданной, поскольку оператор связи оплачивает установление телефонного соединения от узла связи своей сети до узла связи оператора, в зоне действия сети которого находится в данный момент абонент. Размер платы за предоставление данного соединения является величиной переменной. Тем не менее в соответствии с поправкой оператор может включить в договор положение о бесплатности входящего телефонного соединения, как это сделано, например, для абонентов подвижной связи, путешествующих из Москвы в Московскую область. В таблице 2 отклоненных поправок содержится одна поправка, депутата Чернышова. Автор поправки предлагает распространить на абонентов - юридических лиц право выбора абонентской или повременной системы оплаты местных телефонных соединений. Эта поправка признана изменяющей концепцию законопроекта.
Законопроект доработан и согласован с Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации и Правительством Российской Федерации, прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Замечания юридико-технического характера Правового управления Аппарата Государственной Думы, с точки зрения комитета, не препятствуют принятию законопроекта во втором чтении. Прошу согласовать таблицу 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и таблицу 2 поправок, рекомендованных к отклонению, и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Лукич.
Дальше мы будем обсуждать уже после перерыва. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба занять рабочие места. Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 59 сек.)
Присутствует 394 чел.        87,6%
Отсутствует  56 чел. 12,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  56 чел. 12,4%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу. Пожалуйста, Горбачёв Владимир Лукич, прошу вас на трибуну. Продолжаем обсуждение 18-го вопроса - это проект федерального закона "О внесении изменения в статью 54 Федерального закона "О связи". Уважаемые коллеги, таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию, содержит четыре поправки. Есть ли необходимость обсуждения какой-либо из этих поправок отдельно? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, содержит одну поправку. Надо ли ее обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.        27,3%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 54 Федерального закона "О связи" во втором чтении. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принято. Спасибо, Владимир Лукич. Присаживайтесь. Возвращаемся к нашему порядку работы. Продолжается рассмотрение законопроектов во втором чтении. Пункт 15. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям Мартина Люциановича Шаккума. Пожалуйста.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 16 ноября Государственной Думой в первом чтении был принят проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс". Комитет по промышленности, строительству и наукоемким технологиям рассмотрел указанный законопроект и поступившие к нему поправки. Всего поступило семнадцать поправок, из них комитет рекомендует принять пятнадцать и две поправки рекомендует отклонить. С учетом замечаний Президента Российской Федерации, поступивших поправок, замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы комитет доработал данный законопроект, при этом концепция законопроекта не изменилась. Законопроектом устанавливается порядок проведения государственной экспертизы результатов инженерных изысканий. Именно от качества и полноты инженерных изысканий зависит безопасность возведенного объекта. Большинство изменений в Градостроительный кодекс направлено на установление обязанности, а не возможности или права органов госвласти и местного самоуправления размещать наиболее важные документы и проекты подобных документов на официальных сайтах Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований. Законопроект также предусматривает устранение отдельных неточностей Градостроительного кодекса, которые вызывают неоднозначное толкование и затрудняют применение норм кодекса на практике. Комитет рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, в таблице 1 пятнадцать поправок. Есть ли необходимость рассмотреть какую-либо отдельно? Нет. Ставится на голосование таблица 1... Есть вопрос. Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Мы просим поправку 35 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Андрей Викторович, пункт 15 мы пока рассматриваем.
Логинов А. В. А, извините.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.        24,7%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, содержит две поправки. Есть ли по ним замечания? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.        26,2%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     383 чел.        85,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел. 14,9%
Результат: принято
Принято. Спасибо, Мартин Люцианович. Далеко не уходите. Пункт 16. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации по вопросам совершенствования градостроительной деятельности". Пожалуйста, Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 16 ноября нынешнего года Государственной Думой в первом чтении был принят проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации". С учетом замечаний, поступивших от президента, поправок текст законопроекта был доработан. В ходе работы была выявлена необходимость внесения изменений в ряд федеральных законов, в связи с этим предложено изменить наименование законопроекта. Законопроектом предлагается перенести с 1 января 2006 года на 1 января 2008 года срок вступления в силу запрета на подготовку документации по планировке территории при отсутствии документов территориального планирования. Это обусловлено тем, что отсутствие документации по планировке территории приведет к хаотичной застройке городов, а документы территориального планирования не могут быть приняты, поскольку правительством до сих пор не утвержден порядок согласования проектов таких документов. Законопроектом предусматривается устранение отдельных неточностей норм Земельного кодекса, Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Эти неточности препятствуют осуществлению градостроительной деятельности. Уважаемые коллеги, в зале роздано несколько листов текста законопроекта, страницы с четвертой по восьмую, и уточненная редакция поправки 5. Это связано с уточнением редакции статьи 2 законопроекта. Предлагается не только устранить противоречия между законом "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" и Градостроительным кодексом, но и урегулировать такой важнейший вопрос, как регистрация прав собственности на объекты, для которых не требуется разрешения на строительство. Речь идет о дачах, садовых домиках и так далее. В настоящее время граждане не могут зарегистрировать свои права на такие объекты. Президент в своем послании особое внимание уделял этой проблеме. Для регистрации права собственности на такие объекты предлагается исключить требование о предоставлении документов о вводе объектов в эксплуатацию, регистрировать права только на основании техпаспорта объекта и прав собственности на участок. Законопроектом предлагается также исключить государственный строительный надзор из сферы действия Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)", так как этим законом предусматривается проведение надзора не чаще одного раза в два года. Такой подход неприемлем в строительстве, где необходим постоянный надзор за качеством строительства, скрытыми работами и так далее, если мы хотим, уважаемые коллеги, получить безопасные объекты. Комитет рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию? Здесь десять поправок. Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.        30,7%
Результат: принято
Принимается. Отклоненных поправок нет. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации по вопросам совершенствования градостроительной деятельности". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято. Спасибо. Пункт 17. Проект федерального закона о внесении изменений в некоторые...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пункт 15 мы в третьем не принимаем? Пункт 16 предлагается принять? Ну а почему вы не сказали об этом раньше? Уважаемые коллеги, у Шаккума Мартина Люциановича имеются дополнительные предложения по пунктам 15 и 16. Пожалуйста, по пункту 15.
Шаккум М. Л. Уважаемые коллеги, представленный законопроект в полном объеме прошел правовую и лингвистическую экспертизы. По нему нет замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы. Кроме того, есть необходимость принять этот законопроект до 31 декабря нынешнего года.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по докладу по 15-му вопросу? Нет. Тогда в рамках "часа голосования" ставлю на голосование: принять в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     388 чел.        86,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Принимается. Спасибо. По 16-му вопросу, пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемые коллеги, представленный вашему вниманию законопроект в полном объеме прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. С учетом того, что законопроект предусматривает перенос срока вступления в действие ряда норм Градостроительного кодекса, необходимо принять его до 31 декабря сего года.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование: принять в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации по вопросам совершенствования градостроительной деятельности". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, по 14-му вопросу поступили документы для третьего чтения. Мы с вами отложили голосование по данному проекту федерального закона, решили проголосовать после перерыва. Сейчас все эти документы розданы. И в рамках "часа голосования" я ставлю на голосование пункт 14 повестки дня: принять проект федерального закона "О внесении изменений в главу 253 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "О признании утратившими силу некоторых законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации и внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с отменой налога с имущества, переходящего в порядке наследования или дарения" в третьем чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     428 чел.        95,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   428 чел.
Не голосовало        22 чел. 4,9%
Результат: принято
Принято. Приступаем к 17-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" доложит Мартин Люцианович Шаккум. Пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 9 ноября 2004 года Государственной Думой был принят в первом чтении законопроект "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд". Комитет по промышленности, строительству и наукоемким технологиям рассмотрел указанный законопроект и поступившие к нему поправки. Всего поступило девяносто две поправки, из них комитет рекомендует принять сорок четыре поправки и отклонить сорок восемь. С учетом замечаний Президента Российской Федерации и поступивших поправок комитет существенно доработал данный законопроект, при этом концепция законопроекта не изменилась. В связи с замечаниями Президента Российской Федерации были внесены изменения в целый ряд федеральных законов: "О государственной гражданской службе Российской Федерации", "Об общественных объединениях", "О лотереях" и многие другие. Нормы законопроекта доработаны в части внесения изменений в Бюджетный кодекс, Кодекс об административных правонарушениях, Федеральный закон "О связи". Сохранены нормы внесенных изменений в закон "О газоснабжении в Российской Федерации". Это обусловлено тем, что необходимость данных норм прямо вытекает из части седьмой статьи 9 Федерального закона "О размещении заказов...", в соответствие с которым и приводится законодательство. Согласно указанной статье при заключении государственного или муниципального контракта на поставку энергоресурсов проект такого контракта должен быть основан на объеме потребления энергоресурсов в предусмотренном законодательством Российской Федерации порядке. Отсутствие соответствующего порядка в законе "О газоснабжении в Российской Федерации" приведет к тому, что объемы поставляемого газа не будут согласованы между уровнями власти. Законопроект направлен на устранение противоречий и дублирование норм федеральных законов, регулирующих вопросы, связанные с размещением заказов. Главная цель законопроекта - создать единое правовое поле в области размещения заказов для государственных и муниципальных нужд. Законопроектом предусматривается внесение изменений в тридцать восемь законов, в том числе в Гражданский и Бюджетный кодексы, а также в Кодекс об административных правонарушениях. Комитет рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, к данному проекту федерального закона поступило девяносто две поправки. В таблицу 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, включены сорок четыре поправки. Есть ли необходимость отдельного рассмотрения какой-либо из этих поправок? Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, мы просили бы вынести на отдельное рассмотрение поправку 35.
Председательствующий. 35-я?
Логинов А. В. Да.
Председательствующий. Есть ли еще предложения? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию, без поправки 35. Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Андрей Викторович, по поправке 35 ваша позиция.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, поправка 35 предусматривает внесение изменений в закон "О связи". Мы видим, что в результате произойдет как минимум три нарушения: формальное нарушение, концептуальное и логическое. Если говорить о формальном нарушении, то в случае принятия этой поправки потребуется отдельное финансово-экономическое обоснование, поскольку потребуется заключение правительства. Дело в том, что, если мы примем эту поправку, это приведет к тому, что услуги связи станут бесплатными для потребителей и все убытки операторов нужно будет покрывать соответствующим образом из бюджета. Таким образом, мы придем к достаточно серьезному увеличению расходов федерального бюджета в случае ее принятия, что, конечно же, не соответствует Регламенту, поскольку речь идет о втором чтении. Второе. Концептуально эта поправка не может быть внесена в этот текст, потому как универсальные услуги не являются исключительно государственным заказом. То есть помимо того, что они отмечены в государственном заказе, эти универсальные услуги предоставляются и физическим, и юридическим лицам совсем по другим гражданско-правовым основаниям. И наконец, логическое замечание в отношении этой поправки заключается в том, что если мы внесем предложенные изменения в статью 58 закона "О связи", то надо остальные статьи этого закона, 61-ю и другие той же главы, не просто корректировать в связи с этим, а исключать. Таким образом, мы придем к серьезной, концептуальной правке действующего закона "О связи". Вот почему у нас просьба отклонить эту поправку и вернуться к редакции первого чтения.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Мартин Люцианович, комментарии ваши.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет не согласен с тем, что изложил Андрей Викторович Логинов. У нас была одна редакция данной поправки. После замечаний президента и Правового управления мы представили новую редакцию данной поправки. Вчера мною лично эта редакция поправки была согласована с правовым управлением президента. Тех опасностей, о которых сказал Андрей Викторович Логинов, мы не видим.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 35 из таблицы 1, вынесенная на отдельное голосование по предложению полномочного представителя правительства. Мнение...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Еще раз: ставится на голосование данная поправка. Предложение комитета - принять. Предложение полномочного представителя правительства - отклонить. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 12,9%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   78 чел.
Не голосовало        372 чел.        82,7%
Результат: не принято
Не принято. По таблице 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, - здесь сорок восемь поправок - есть ли замечания? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     388 чел.        86,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Пожалуйста, Мартин Люцианович. Включите микрофон на трибуне.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! За исключением отклоненной 35-й поправки... Законопроект прошел полностью правовую и лингвистическую экспертизы и готов к принятию в третьем чтении.
Из зала. (Не слышно.)
Шаккум М. Л. Нет, мы сейчас доработаем. Я хочу обратить внимание ваше, коллеги: принять, естественно, за исключением, как я сказал, отклоненной 35-й поправки. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Есть необходимость принять данный закон именно в этом году, потому что он связан с принятием базового закона о государственных закупках. Мы сейчас оперативно доработаем, исключим 35-ю поправку и раздадим материал в зале. Правительство не возражает.
Председательствующий. Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В. Мы сейчас провели консультацию с Министерством экономического развития и торговли. Я напомню, что заместитель министра Андрей Владимирович Шаронов являлся официальным представителем по этому закону. Я прошу вас действительно поддержать предложение комитета и в ускоренном порядке подготовить законопроект к третьему чтению.
Председательствующий. Спасибо. Ну, у нас есть еще время для работы. Пожалуйста, готовьте. Текст должен быть подготовлен уже с учетом того, что мы 35-ю поправку отклонили. Приступаем к вопросу 20. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации". Доклад члена Комитета по собственности Лианы Витальевны Пепеляевой. Пожалуйста.
Пепеляева Л. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На рассмотрение Государственной Думы представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации". Законопроект направлен на урегулирование правоотношений, возникающих при приобретении крупных пакетов акций в открытых акционерных обществах, посредством установления комплекса легитимных и публичных процедур. Предусматриваются следующие публичные процедуры по получению акционерного контроля над компанией. Первый случай - при приобретении более 30 процентов голосующих акций открытого акционерного общества предусмотрены механизмы добровольного и обязательного предложений. Второй - при приобретении более 95 процентов голосующих акций открытого акционерного общества предусмотрен механизм выкупа остальных акций как по инициативе миноритарных акционеров, так и по инициативе лица, владеющего более чем 95 процентами голосующих акций. Законопроектом предусмотрен ряд мер, направленных на предотвращение возможности злоупотребления правами в процессе осуществления предусмотренных проектом федерального закона процедур. Законопроект предусматривает меры, направленные на установление необходимого баланса интересов всех участников такого рода отношений: акционеров, акционерного общества, приобретателя ценных бумаг. В проекте федерального закона подробно определен порядок установления справедливой цены при покупке акций и при выкупе акций. При подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении поступили заключение Президента Российской Федерации, а также поправки депутатов Государственной Думы, членов Совета Федерации и Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации. В поправках, включенных Комитетом по собственности в таблицу 1 поправок, рекомендуемых к принятию, содержатся изменения, направленные на детализацию отдельных положений в части приобретения крупных пакетов акций. В частности, в целях защиты прав миноритарных акционеров предусматривается обязанность владельца крупного пакета акций обеспечить свои обязательства по оплате банковской гарантией. Предусмотрены переходные положения, которыми регламентируются отношения по выкупу ценных бумаг в действующих акционерных обществах. Конкретизирована роль федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг в процессе осуществления контроля за ходом предусмотренных законопроектом процедур. Детализированы права и обязанности органов управления акционерного общества, номинального держателя акций, держателя реестра акционеров. В таблице 1 поправок, которые комитет рекомендует к принятию, содержится пятьдесят поправок. В таблице 2 поправок, которые комитет рекомендует к отклонению, содержится сорок пять поправок. Они, по мнению комитета, либо ухудшают редакцию законопроекта по сравнению с иными поправками, либо противоречат концепции законопроекта. Данный законопроект регламентирует сложнейшую сферу корпоративных отношений. Он неоднократно рассматривался на заседаниях различных экспертных советов с привлечением широкого круга специалистов. Комитет по собственности рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении. Комитетом по собственности был одобрен проект федерального закона, подготовленный ко второму чтению с учетом поправок, рекомендуемых к принятию.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию? Здесь пятьдесят поправок. Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принято. Есть ли замечания по таблице 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.        22,7%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел. 15,1%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Лиана Витальевна, предложение по третьему чтению.
Пепеляева Л. В. Уважаемые коллеги, текст законопроекта подготовлен к третьему чтению, заключение Правового управления роздано. Комитет просит поставить законопроект на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений, уважаемые коллеги? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел. 15,8%
Результат: принято
Принято. Вопрос 21. Вижу вбегающего Драганова, поэтому объявляю вопрос 21. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" и о признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Доклад председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Валерия Гавриловича Драганова. Пожалуйста.
Драганов В. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Андрей Владимирович, уважаемые коллеги! Извините за заминку. Комитет рассмотрел поступившие поправки, всего их семнадцать, из них семь принятых и десять отклоненных. Принятые комитетом поправки в большей степени, я бы сказал, технически устраняют недостатки как законопроекта, принятого в первом чтении, так и 102-го закона. В частности, особые требования к счетчикам для оборудования, используемого в производстве вина, распространены и в отношении оборудования для производства виноматериалов, - комитет посчитал, что это справедливо, логично, поскольку у вина и виноматериалов, конечно же, однородная материальная основа, и также оборудование для производства спиртосодержащей непищевой продукции. В последнем случае перечень такого оборудования будет определять правительство, так мы предлагаем. Уточнены формулировки в перечне документов для получения марок, направленных на защиту интеллектуальной собственности, или, иначе говоря, на борьбу с контрафактной продукцией. Изымается потенциально неэффективная норма о предварительной оплате продукции, поскольку в соответствии с Гражданским кодексом размер такой оплаты может составить и 1 рубль, и это предмет договора сторон. Речь идет о взаимоотношениях при обороте внутри страны, на территории Российской Федерации, это не имеет отношения к импорту. Вместе с тем наиболее продолжительное обсуждение на заседании комитета состоялось по вопросу о реализации после 30 июня 2006 года алкогольной продукции со старыми марками. Правительство подтвердило готовность решить эту проблему до указанного срока, поскольку решение этого вопроса находится в его компетенции, надеюсь, Андрей Владимирович это подтвердит. Однако комитет посчитал необходимым включить в проект постановления Государственной Думы о принятии данного законопроекта в третьем чтении порученческий пункт, с тем чтобы не оставить этот вопрос без внимания. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть таблица 1, есть таблица 2, есть дополнительно розданные поправки. Начинаем по порядку. Таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Здесь семь поправок. Есть ли по ним замечания? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Здесь десять поправок. Есть ли необходимость отдельного обсуждения какой-либо поправки? Шелищ Пётр Борисович, пожалуйста.
Шелищ П. Б., фракция "Единая Россия". Спасибо. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 3.
Председательствующий. Нет других замечаний? Коган Александр Борисович, пожалуйста.
Коган А. Б., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Поправка 8.
Председательствующий. Поправка 8. Спасибо. Нет других замечаний? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, за исключением поправок 3 и 8. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Принято. Поправка 3. Шелищ, пожалуйста. Включите микрофон.
Шелищ П. Б. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается, что в маркировке спиртосодержащей непищевой продукции надпись о недопустимости использования в пищевых целях должна занимать 10 процентов площади. От обязательности этой надписи освобождена парфюмерно-косметическая продукция. Поправкой предлагается дополнительно освободить от необходимости обязательно делать такую надпись товары бытовой химии, выпускаемые в аэрозольных упаковках. К нам обратились руководители таких предприятий, а всего шесть предприятий выпускают такую продукцию. Два освежителя воздуха, которые есть, наверное, в каждом доме, с красивым дизайном, хорошо оформленные, с дополнительной надписью о недопустимости использовать в пищевых целях. Возникает сомнение: то ли мы такого представления об умственных способностях потребителей, что призываем их не употреблять в пищевых целях освежители воздуха, то ли это мы сами демонстрируем такие свои способности. Они считают, и не без основания, что это будет отпугивать потребителей, многие люди будут считать, что, наверное, там есть что-то ядовитое и опасно этим пользоваться. Думаю, что это излишнее ограничение, которое следовало бы снять. И вторая часть этой поправки - это сохранение госрегистрации парфюмерно-косметической продукции, поскольку есть опасность, что, если без госрегистрации, опять пойдут в ход всякие "красные шапочки", которые под видом парфюмерной продукции и товаров бытовой химии будут алкоголиками использоваться для внутреннего употребления.
Председательствующий. Спасибо. Валерий Гаврилович, ваше мнение, пожалуйста.
Драганов В. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы после первого чтения до сегодняшнего дня несколько раз возвращались к этой проблеме, тем не менее комитет счел необходимым отклонить эту поправку по разным основаниям, я не хочу занимать ваше время. Если правительство желает еще раз напомнить, почему это сделали, - пожалуйста. Комитет против. Что касается второй части вашей поправки, уважаемый Пётр Борисович, вы предлагаете очередную бланкетную норму, мы стараемся, чтобы закон был максимально прямого действия.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Шаронов Андрей Владимирович.
Шаронов А. В., статс-секретарь - заместитель министра экономического развития и торговли Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. Правительство против этой поправки. Невзирая на разные умственные способности, мы договорились о том, что вся непищевая продукция, за исключением парфюмерной, будет содержать такую надпись. Поэтому исключение одного из видов, даже подвидов такой продукции - это нарушение тех договоренностей, которые мы утвердили раньше.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 3 попредложению депутата Шелища. Он предлагает ее принять, мнение комитета отклонить. Кто за эту поправку? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     12 чел. 2,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   14 чел.
Не голосовало        436 чел.        96,9%
Результат: не принято
Не принято. По поправке 8, Коган Александр Борисович, пожалуйста.
Коган А. Б. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, данная поправка предусматривает перенос с 1 января на 1 апреля нормы закона о предоставлении в таможенный орган обязательства использования приобретаемых марок в соответствии с их назначением, а также документа, подтверждающего обеспечение исполнения этого обязательства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Дело в том, что постановление Российской Федерации еще не готово. И даже если очень сильно захотят Минфин и правительство, то данное постановление раньше февраля всё равно не выйдет, а это означает, что с 1 января будет приостановлена выдача всех федеральных марок и знаков, и никакими приказами Минфина это не отрегулировать, так как это норма закона. И поэтому мне непонятно, почему не приняли данную поправку, тем более что Минэкономразвития прекрасно понимает, что такого постановления нет и в ближайшие месяц-полтора оно не появится. И мне хотелось бы узнать, как они будут решать вопрос вот с этим законодательным вакуумом, который возникнет, когда в течение месяца мы не будем выдавать федеральные знаки, а если будем выдавать, то незаконно.
Председательствующий. Пожалуйста, Драганов Валерий Гаврилович.
Драганов В. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! И эта проблема едва ли не каждый день обсуждается. Мы следим, хотя это не входит в наши обязанности, за тем, как готовится подзаконная база. Ряд постановлений вышли, а те, которые не вышли, вызывают у нас сомнения. Александр Борисович, пусть за это отвечает правительство, премьер Фрадков и министры его кабинета. Ну что же мы так сильно беспокоимся о том, что наступит вакуум, в то время как нам нужно потребовать, чтобы эта подзаконная база к нужному сроку была обеспечена?! В противном случае под угрозу ставится вообще весь 102-й закон. Всякие отступления могут привести только к одному: к дезорганизации рынка или, по крайней мере, к усилению тревожного ожидания на рынке.
Председательствующий. Шаронов Андрей Владимирович, пожалуйста, прокомментируйте.
Шаронов А. В. Мы против этой поправки, и мы подтверждаем, что правительство выпустит подзаконный акт, который установит требования к производителям и распространителям алкогольной продукции.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобыпринять по предложению депутата Когана поправку 8? Мнение комитета отклонить. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     4 чел.  0,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   6 чел.
Не голосовало        444 чел.        98,7%
Результат: не принято
Не принято. Две розданные в зале поправки. Поправка депутата Аксакова. Пожалуйста, включите микрофон депутату Аксакову.
Аксаков А. Г., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня две поправки - техническая и редакционная. Я предлагаю включить в статью 1, пункт 1 (на мой взгляд, это технический момент, просто упустили), перечень организаций, которые могут осуществлять розничную продажу алкогольной продукции, а также организаций потребительской кооперации. К сожалению, мы в законе эту проблему соответствующим образом не решили, и в результате организации потребительской кооперации, которые проводят большую работу по реализации продукции в отдаленных населенных пунктах, оказались за пределами действия этого закона. Поэтому просьба поддержать вот эту техническую поправку. Кроме меня авторами являются Кулик и Семеньков.
Председательствующий. Пожалуйста, по данной поправке, Валерий Гаврилович Драганов.
Драганов В. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я приношу извинения, ограничусь лишь общими рассуждениями о проблеме вообще. Проблема участия потребительской кооперации в реализации своих программ в развитие 102-го закона неоднократно в комитете стояла, и комитет пришел к тому выводу, к которому пришел. Но мы договорились с потребкооператорами, что, как только закон начнет действовать, мы очень скрупулезно посмотрим, не ошиблись ли мы (а я уверен, что мы не ошиблись) в объемах как производства, так и реализации этой сетью алкогольной продукции, соответствуют ли они тем объемам, с какими имеет дело потребкооперация, а ее значение для социальных нужд отдаленных районов и этого бизнеса в целом действительно актуально на определенном уровне. Пока комитет к такому выводу не пришел, Борис Вячеславович, но не потому, что мы не можем вникнуть в дела уважаемой организации, а потому, что у нас весьма противоречивые на этот счет расчеты, и это зависело не от нас.
Председательствующий. То есть вы не поддерживаете данную поправку?
Драганов В. Г. Нет.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Владимирович Шаронов.
Шаронов А. В. Борис Вячеславович, мы присоединяемся к позиции комитета. Мы считаем, что закон не лишает организации потребительской кооперации права участвовать в продаже алкогольной продукции, но они должны делать это на общих основаниях.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка, предложенная депутатом Аксаковым. Мнение комитета - отклонить. Кто за эту поправку? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     11 чел. 2,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   11 чел.
Не голосовало        439 чел.        97,6%
Результат: не принято
Не принято. И вторая есть поправка - депутатов Кулика, Аксакова, Семенькова. Включите микрофон, пожалуйста, депутату Аксакову.
Аксаков А. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Когда мы принимали новую редакцию закона об обороте алкогольной продукции, то договорились о том, что будет создана единая автоматизированная система контроля за оборотом алкогольной продукции, для того чтобы была соответствующая борьба за качество продукции, реализуемой на территории России. И в этих целях было прописано, что маркировка алкогольной продукции, завозимой из-за рубежа, будет проводиться на территории России, причем это решение как бы является ключевым элементом создания этой автоматизированной системы. И вдруг сейчас предлагается вариант, при котором маркировка алкогольной продукции опять будет осуществляться за рубежом, соответственно, будут продолжаться серые схемы завоза этой алкогольной продукции, будет продолжаться завоз недоброкачественной алкогольной продукции. Совершенно непонятен этот подход. На мой взгляд, это просто пролоббировали импортеров алкогольной продукции, чтобы им легче было работать. Но это приведет к тому, что будет, еще раз повторюсь, некачественная алкогольная продукция на нашей территории. И опять же часто возмущение высказывается по поводу того, что на наших прилавках продается в огромных количествах алкогольная продукция с Украины, в то время как российскую продукцию мы там продавать не можем, поскольку не созданы адекватные условия реализации российской алкогольной продукции на Украине. Так вот, с помощью маркировки на территории России мы могли бы хотя бы каким-то способом препятствовать поставкам этой продукции. Это во-первых. Во-вторых, там предъявляются претензии по поводу того, что это противоречит интересам вхождения в ВТО. Я хочу сказать, что отечественная продукция будет маркироваться таким же образом, как и импортная продукция. Пример Чили в данном случае не является знаковым, поскольку в Чили не маркировалась отечественная продукция, маркировалась только импортная, и поэтому страны ВТО смогли надавить на Чили. Прошу поддержать нашу поправку, чтобы у нас был здоровый рынок алкогольной продукции.
Председательствующий. Спасибо. Драганов Валерий Гаврилович, пожалуйста, ваш комментарий.
Драганов В. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Эта проблема была предметом особой озабоченности комитета в последние дни и недели. Мы, рассматривая предложения ассоциации импортеров, исходили из того, что конкурентная среда должна быть одинаковая, но при этом мы понимали, что защита отечественного производителя не на словах, а на деле - это тоже проблема, и мы должны об этом заботиться. С другой стороны, проанализировав правовые возможности и защитные механизмы недопущения злоупотреблений в случае, если часть продукции будет оклеиваться, маркироваться на другой территории, мы пришли к выводу, что такие механизмы могут быть выработаны, и выработали их вместе с правительством. Сегодня в новом тексте законопроекта перечислен ряд положений, которые как раз об этом говорят. Назову некоторые из них: предоплата при получении марок, контроль за использованием юридическими лицами марок, применявшихся раньше, всякого рода защитные обеспечивающие меры - гарантии, депозиты, залоги, то есть всё, что предусмотрено Гражданским кодексом. Собственно, сегодняшние поправки как раз об этом и говорят. Спасибо.
Председательствующий. То есть вы не поддерживаете данную поправку. Есть ли желание прокомментировать у представителя правительства? Пожалуйста, Шаронов Андрей Владимирович.
Шаронов А. В. Я хочу только подтвердить, что мы солидарны с позицией комитета. Могу сказать, что, по сводкам и ФСБ, и таможенного комитета, как раз все проблемы с завозом нелегальной продукции возникают в том случае, если она завозится в немаркированном виде. Вот это действительно беда. Поэтому мы здесь согласны с позицией комитета.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка депутатов Кулика, Аксакова, Семенькова. Мнение комитета - отклонить. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     7 чел.  1,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   7 чел.
Не голосовало        443 чел.        98,4%
Результат: не принято
Не принимается. Дополнительно розданная поправка депутата Резника. Включите микрофон Резнику Владиславу Матусовичу.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, фракция "Единая Россия". Глубокоуважаемые коллеги, необходимость принятия данной поправки обусловлена, на мой взгляд, следующим. Принятым законом установлено, что нанесение на марки сведений о маркируемой ими алкогольной продукции, сама маркировка осуществляются в порядке, установленном правительством. Только вчера, насколько я понимаю, или позавчера вышли два постановления - о маркировке алкогольной продукции специальными федеральными марками и об утверждении требований к образцам акцизных марок. Этими постановлениями установлено, что на марках должны быть надписи, определяющие вид алкогольной продукции (например: алкогольная продукция крепостью свыше 25 процентов) и предельную вместимость потребительской тары. Только для крепких напитков, подчеркиваю. Сведения, которые наносятся на специальные марки с использованием технических средств единой информационной системы, поручено утвердить Министерству финансов. В отношении акцизных марок для импортной продукции определено, что на них должны быть указаны только вид и предельная вместимость тары. Порядок установления сведений, наносимых в рамках единой информационной системы, не разработан вообще, подчеркиваю. Считаю, что одной из основных целей регулирования оборота алкогольной продукции является защита прав и законных интересов граждан. Предлагаемый механизм установления перечня информации даже не на уровне правительства, а на уровне федерального органа исполнительной власти - уважаемого Минфина, вне всякого сомнения, не отвечает этим целям. В этой связи данной поправкой предлагается установить непосредственно в законе перечень сведений, подлежащих нанесению на марки, причем сделать этот перечень открытым, имея в виду, что правительство будет иметь право его дополнить. Более того, предлагается наиболее важную и доступную информацию изложить на русском языке, то есть без использования технических средств единой информационной системы, штрих-кода. Нельзя забывать, что данным законом установлено, что специальные акцизные марки являются документами, которые удостоверяют законность, легальность производства и оборота алкогольной продукции. А информация, указываемая на марках, позволит потребителю фактически самостоятельно определить, является ли покупаемая им алкогольная продукция легальной. Предлагается, чтобы читаемая без использования технических средств информация на марке, в частности наименование продукции, объем в потребительской таре, наименование производителя, совпадала с информацией, указываемой на этикетке. Например, коньяк "Ахтамар" или, не знаю, коньяк "Хеннесси" должен быть обозначен именно как этот коньяк - "Ахтамар" или "Хеннесси", - а не как бренди или алкогольный напиток крепостью более 25 процентов. Таким образом, с принятием этой поправки будут созданы правовые основы не только для защиты потребительских прав граждан, но и для осуществления общественного контроля, о необходимости совершенствования которого неоднократно указывалось на всех уровнях власти, многократно говорилось и в этом зале. Дополнительно отмечу... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Суть поправки понятна. Пожалуйста, Драганов Валерий Гаврилович.
Драганов В. Г. Уважаемые коллеги, я, комментируя поправки коллеги Аксакова, уже указал, что внесенные поправки, которые мы сегодня рассматривали, вводят дополнительные правовые возможности для компенсации возможных издержек, потерь в случае недобросовестного ввоза на территорию продукции. Поправка депутата Резника направлена на то, чтобы ввести в закон, как я понимаю, исчерпывающий перечень.
Председательствующий. Открытый перечень, было сказано.
Драганов В. Г. Открытый перечень. Комитет, конечно, это не рассматривал, я не могу по этому поводу дать положительное заключение.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Шаронов Андрей Владимирович, представитель правительства.
Шаронов А. В. Спасибо. Мы тоже вот только что получили эту поправку, тем не менее мы ее обсудили и предлагаем ее не поддерживать. Здесь проблема в том, что больше не значит лучше. Действительно, с одной стороны, логика понятна: для того, чтобы создать дополнительную степень защищенности и информированности потребителя о тех или иных качествах или фискальных особенностях алкогольного продукта. С другой стороны, значительная или вся информация, касающаяся потребительских свойств продукции, наносится на этикетку. Цель, смысл нанесения фискальной марки как раз состояли в том, чтобы подтвердить уникальность этой марки и то, что данный продукт прошел законным путем с оплатой всех необходимых налогов и сборов. Те предложения, о которых говорит депутат Резник, приведут к существенному удорожанию марки. Мы сейчас уже столкнулись с тем, что она стала существенно дороже, поскольку гораздо больше объема информации в штрихкоде вносится в эту марку. Если в нее будет вноситься еще и буквенная информация, это приведет к резкому увеличению площади этой марки, а она очень дорогая, с несколькими степенями защиты - голографической и так далее, и так далее. Это в конце концов приведет к удорожанию алкогольной продукции, что особенно скажется на дешевых сортах этой продукции. Поэтому мы не поддерживаем эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. Ну, я могу только одну реплику допустить: здоровье дороже стоимости акцизной марки. Уважаемые коллеги, прошу присмотреться к этой поправке при голосовании. Ставлю на голосование поправку депутата Резника. Мнение представителя правительства - отклонить. Комитет не обсуждал данную поправку. Прошу голосовать. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Принимается. По мотивам - депутат Резник. Пожалуйста. Это в связи с третьим чтением. Пожалуйста, включите микрофон.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, прежде всего большое спасибо за поддержку этой поправки. Я был, в общем-то, уверен, что она будет принята. Она правильная, мы в этом убедимся. Во-вторых, хочу сказать, что, понимая, что вероятность ее прохождения будет очень высока, мы попросили Правовое управление рассмотреть возможность подготовки текста и заключения к нему к третьему чтению с интеграцией данной поправки, поскольку понимали, что закон принимать в любом случае необходимо. Поэтому большая просьба, если возможно (буквально через пятнадцать - двадцать минут текст с учетом принятой поправки будет роздан в зале с заключением Правового управления к третьему чтению), рассмотреть и в рамках "часа голосования" принять этот законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Ну, здесь уже Валерий Гаврилович Драганов тоже должен подключиться, как председатель комитета, чтобы этот законопроект нам в третьем чтении сегодня рассмотреть. Пожалуйста.
Драганов В. Г. То есть я правильно понимаю, что в связи с данными поправками мы не можем рассматривать в третьем чтении? Это не позволяет нам Регламент.
Председательствующий. Но технически этот вопрос можно подготовить примерно за двадцать минут. Вернемся к этому вопросу чуть позже. У нас есть два законопроекта, которые были приняты в первом чтении ранее и предлагаются сейчас к отклонению. Пункт 22. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 16, 33 Федерального закона "О рекламе". Доклад заместителя председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Владимира Ростиславовича Мединского. Пожалуйста.
Мединский В. Р., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Речь идет о законопроекте, который был внесен в Государственную Думу в 2000 году и предлагал ряд мер по дальнейшему ограничению рекламы табака. Несмотря на отрицательное заключение правительства, законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении, после чего правительство повторило свой отрицательный отзыв. Аналогичное отношение было высказано в заключении Президента Российской Федерации. Кроме того, был предложен целый ряд замечаний к законопроекту, внесены поправки, концептуально, полностью меняющие его сущность. В связи с тем что в новой редакции Федерального закона "О рекламе" значительно ужесточаются требования к рекламе табака по сравнению как с действующим законодательством, так и с предлагаемым законопроектом (в частности, полностью запрещается наружная реклама табака, реклама табака на радио, телевидении, в кино, при видеообслуживании и в транспорте), комитет Государственной Думы по экономической политике считает целесообразным данный законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость обсуждения данного доклада? Нет. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы об отклонении проекта федерального закона "О внесении изменений в статьи 16, 33 Федерального закона "О рекламе". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел. 14,9%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, прошу вернуться к 21-му вопросу, поскольку мы стали обсуждать возможность третьего чтения, не проголосовав за второе. Мы проголосовали только по поправкам. Я ставлю на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" и о признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел. 15,1%
Результат: принято
Принимается. Вопрос 23. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах". Доклад члена Комитета по собственности Александра Александровича Агеева. Пожалуйста.
Агеев А. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 7 июля 2004 года. Комитет Государственной Думы по собственности рассмотрел указанный законопроект после его доработки ко второму чтению и предлагает его отклонить при рассмотрении во втором чтении по следующим основаниям. Законопроект предлагает внести в Федеральный закон "Об акционерных обществах" изменения, в соответствии с которыми в случае приобретения лицом самостоятельно или совместно с аффилированным лицом (лицами) более 90 процентов размещенных обыкновенных акций общества указанное лицо вправе требовать от остальных акционеров продажи принадлежащих им обыкновенных акций общества по рыночной цене, подтвержденной независимым оценщиком. В соответствии с положениями указанного законопроекта, если акционер не ответил на предложение о выкупе принадлежащих ему акций, приобретатель имеет право обратиться к держателю реестра акционеров общества с требованием о списании с лицевого счета акционера акций и зачислении их на лицевой счет приобретателя. При этом денежные средства в счет оплаты выкупаемых акций у миноритарного акционера депонируются на счет нотариуса. При подготовке законопроекта к рассмотрению в первом чтении комитет отметил ряд существенных недостатков, в частности, положения законопроекта распространяются на случаи, когда владельцем миноритарного пакета акций является государство или муниципальное образование. При этом возникнет правовая коллизия с Федеральным законом "О приватизации государственного и муниципального имущества". В законопроекте не разделены случаи выкупа акций, когда приобретателем является акционерное общество и когда приобретателем является владелец 90-процентного пакета акций, хотя это разные случаи и их нельзя имплантировать в существующую статью 75 "Выкуп акций по требованию акционера" Федерального закона "Об акционерных обществах". Остался нерешенным вопрос об обоснованности положений законопроекта, в соответствии с которыми приобретатель вправе кроме обыкновенных акций, принадлежащих миноритариям, выкупить также и эмиссионные ценные бумаги, конвертируемые в обыкновенные акции. Комитет считает недостаточно обоснованным положение законопроекта о распространении особых прав и обязанностей приобретателя 90 процентов обыкновенных акций акционерного общества на случаи приобретения такого пакета акций лицом совместно со своими аффилированными лицами, так как на практике будет невозможно доказывать аффилированность или неаффилированность лиц по отношению друг к другу. Следует отметить, что акционерное общество ведет только перечень лиц, аффилированных по отношению к обществу. Законопроект не предусматривает положения, обеспечивающие государственный антимонопольный контроль при осуществлении процедуры выкупа лицом у остальных акционеров обыкновенных акций. Также законопроект нуждается в приведении в соответствие с правовой нормой статьи 1 Гражданского кодекса Российской Федерации о свободе и добровольности заключения договоров. Редакция, в которой законопроект был принят в первом чтении, была поддержана Президентом Российской Федерации. В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению комитет пришел к выводу, что невозможно устранить недостатки, выявленные при его подготовке к рассмотрению в первом чтении, без изменения концепции указанного законопроекта. Кроме того, Государственной Думой был принят в первом чтении проект федерального закона N162770-4 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" и другие законопроекты, внесенные депутатами Пепеляевой и Плигиным. Указанный законопроект в настоящее время подготовлен к рассмотрению во втором чтении, он во многом решил те задачи, которые предполагалось решить в обсуждаемом сейчас проекте федерального закона, в связи с чем последний утратил свою актуальность. Учитывая изложенное, Комитет по собственности рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект при его рассмотрении во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть необходимость обсуждать данный вопрос? Нет необходимости. Ставится на голосование проект постановления об отклонении проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах", принятого в первом чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принято. Дальше у нас блок проектов постановлений Государственной Думы. Здесь три вопроса. Сразу хочу сказать, что мне принесли документы о том, что 25-й пункт порядка работы сегодня с рассмотрения снимается по просьбе автора. Значит, 25-й пункт мы сегодня снимаем. 24-й пункт. О проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Ждакаева Ивана Андреевича". Здесь, наверное, вопросов нет, но нам необходимо проголосовать по данному проекту постановления. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     405 чел.        90,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принимается. 26-й вопрос. О проекте постановления Государственной Думы о парламентском запросе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Председателю Правительства Российской Федерации Михаилу Ефимовичу Фрадкову "Об акционерах Сберегательного банка Российской Федерации и об оценке рыночной стоимости активов указанного банка". Доклад депутата Государственной Думы Алексея Валентиновича Митрофанова. С места. Пожалуйста, включите микрофон.
Митрофанов А. В. Уважаемые депутаты, уважаемый председатель! Мы не первый раз уже обращаемся к теме Сбербанка. Если вы помните, я предлагал направить обращение к правительству с идеей рассмотреть возможные варианты компенсации гражданам России потерянных вкладов. Как вы понимаете, миллионы людей и сотни наших избирателей на встречах поднимают вопрос о компенсации тех вкладов до 91-го года, которые люди потеряли. Это принципиальный вопрос, и мы в свое время обещали, что будем им постоянно заниматься. Дума, к сожалению, не отреагировала на наши пожелания рассмотреть хотя бы варианты компенсаций. Как вы помните, мы тогда предлагали два варианта: первый - бумаги по долгосрочным целевым обязательствам государства, которые государство могло бы выпустить, и второй - конверсия этих обязательств в акции Сбербанка, то есть, условно говоря, мы могли бы стать акционерами. Если первый путь, как нам говорят, - инфляционный, хотя мы не понимаем почему, ведь это долгосрочные обязательства, на двадцать лет, до 25-го, допустим, года (в чем тут проблема при определенной схеме погашения?), то второй путь - не инфляционный. В то же время мы знаем, что в Сбербанке России есть частные вкладчики. Каким образом они там оказались? Кто они и в какой степени владеют той собственностью, которая должна принадлежать по праву людям, потерявшим вклады? А в Сбербанке потеряли вклады 40 миллионов наших граждан, я вам еще раз говорю: 40 миллионов наших граждан! И в данном случае мы хотим знать ситуацию. В этом обращении мы касаемся следующих тем. Мы хотим получить информацию от правительства об акционерах Сберегательного банка, раз, и об оценке рыночной стоимости активов банка, которую тоже никто не знает, два, потому что Центробанк, вы знаете, является акционером Сберегательного банка и номинальная стоимость акции там - копейки, но мы хотим знать, сколько стоит реально на рынке Сберегательный банк, и использовать эту информацию для расчетов с вкладчиками наконец. Может быть, действительно потом акциями рассчитаться, когда мы будем знать их реальную рыночную стоимость? В этой связи мы обращаемся к Михаилу Ефимовичу - подчеркиваю: обращаемся - с просьбой предоставить нам информацию об акционерах Сберегательного банка и об оценке рыночной стоимости активов. Можно даже привлечь иностранного аудитора - пожалуйста, как раз здесь участие иностранцев в отличие от некоммерческих организаций было бы логично, потому что наши аудиторы находятся под давлением определенным. Мы бы хотя бы узнали информацию. Причем мы хотим знать информацию о реальных владельцах, не о каких-то компаниях, например АО "Ватрушка", а о тех, кто скрывается за этими компаниями. Мы хотим знать, кто скрывается. Мотив у нас очень простой: мы потеряли деньги в этой кредитной организации, мы хотим знать о ней больше, и, кстати, гражданам надо о ней больше рассказывать. Все отзывы, которые пришли, в том числе и комитета по кредитным организациям, почему-то отрицательные. Нам говорят, что есть закон "Об акционерных обществах", нельзя... Но это особого рода акционерное общество. Это акционерное общество - должник миллионов людей! И вы нам тут будете рассказывать, что вот такой-то закон не позволяет, сякой закон это не позволяет. Почему даже депутаты не имеют права знать, кто те частные лица, являющиеся дольщиками и реальными владельцами Сберегательного банка, помимо государства? Мы должны знать, извините, реальную рыночную стоимость этого банка. Вдруг завтра понадобится продавать его пакет? Может быть, действительно часть пакета продать и рассчитаться с вкладчиками? Вот такой вариант, не инфляционный заметим. Но для этого надо занимать эту позицию. Удивительно, что комитет по кредитным организациям ставит вопрос... он считает, что неконструктивный наш запрос, хотя мы только просим, спрашиваем информацию у правительства. И одновременно комитет по кредитным организациям проталкивает сейчас проект закона, по которому коммунальные услуги могут оплачиваться в торговой сети, то есть в магазинах, вместо Сбербанка, что просто удивительно. Вот это удар по банковской системе. Нам не дают даже информацию о Сбербанке, одновременно проталкивая абсолютно деструктивный проект закона, по которому бабушки будут оплачивать коммунальные услуги в магазинах вместо Сберегательного банка. Говорят: там очереди, в Сбербанке. Но со Сбербанком, по крайней мере по части приема коммунальных платежей, проблем не было никогда. Зачем это делается? Для того, чтобы накачать торговую сеть остатками этих средств? Для того, чтобы перевести потоки и создать новые проблемы, потому что торговая сеть не монолитная среда и там будут исчезать эти коммунальные платежи? И опять вкладчики и те, кто платил, потеряют свои деньги и будут стучаться нам в дверь, говорить: "Мы платили в таком-то магазине, а он эти деньги не перевел, в итоге нас кинули". Вот чем сейчас занимается комитет по кредитным организациям. Он пробивает совершенно непонятый проект закона и топит наш. Нам даже не дают возможности спросить у председателя правительства: "А кто, собственно, владеет Сберегательным банком?" Нам, депутатам, это нельзя знать! У нас есть закон "Об акционерных обществах", и нам нельзя знать реальную рыночную стоимость такого колоссального актива. В то время как мы судим некоторых коммерсантов за 100 миллионов долларов, трясем их по всяким сделкам десятилетней давности и на весь мир раздуваем этот шум, по Сбербанку знать ничего нельзя - Сбербанк у нас вне подозрений, вне решений, вне вообще каких-то действий. Но тогда будет следующий этап, если вы не примете обращение: мы будем активизировать Счетную палату. Пусть она тогда проверит и нам расскажет, какова картина, пусть оценивает рыночную стоимость Счетная палата и даст нам какую-то информацию о владельцах: как эти люди стали владельцами Сберегательного банка? Каким образом это происходило? Какие компании туда входят? Мы хотим знать кредитную историю этого банка, который нам должен. Он нам должен, миллионам людей! И на каждой встрече с избирателями ставится вопрос о компенсациях. Так мало того, что мы не даем схем компенсаций, мы закрываем этот вопрос. Это странно. И мы, как Либерально-демократическая партия России (я вам обещал в прошлый раз), будем постоянно ставить вопрос о Сбербанке, с разных сторон, и о тех событиях 91-го года, при которых, кстати говоря, еще страной управляли коммунисты. А то вы спите там, товарищи коммунисты. При вас обворовали Сберегательный банк, при вашем руководстве, уходящем уже, обворовали Сберегательный банк, при вашем руководстве закрыли Внешэкономбанк, куда-то валюта вся слилась, и все активы Центробанка куда-то исчезли - при товарище Геращенко с Горбачёвым и Примаковым. Вспомните эту историю. Забыли уже? Я вам напомню: когда молодые реформаторы пришли, у них было в казне двенадцать миллионов и две тонны золота. И им товарищ Ельцин сказал: "Работайте, ребята, не задавайте дурацких вопросов, куда всё это делось". А делось это при вашей власти, между прочим. Такой был финал вашей власти: ни денег, ни государства, распад на пятнадцать республик, где бывшие первые секретари начали творить полный произвол, и до сих пор там сидят, в некоторых республиках. Вот был финал. Возвращаясь к теме... Кстати, по вашим фактически грехам работаем, видите. Сердце наше всё бьется по вашим проблемам, так сказать, которые вы создали, потому что до июля 91-го года КПСС правила страной. И этот медицинский факт вы не опровергнете никак, чтобы бы вы ни говорили. И потеря в Сбербанке была именно до июля 91-го года, до конца 91-го года, когда были у власти коммунисты и партия. Я хочу еще раз сказать: я не вижу оснований для того, чтобы не поддержать этот запрос, запрос к председателю правительства, в котором мы просто интересуемся составом акционеров и просим определить рыночную стоимость Сберегательного банка, этого чудесного акционерного общества. И думаю, что рыночная стоимость Сбербанка - где-то под 100 миллиардов долларов, и не меньше, и не сказки, которые нам там рассказывают. Поэтому можно было бы потихонечку акциями раздать людям и хоть что-то компенсировать. Между прочим, хочу вам сказать, что вклады компенсируют по номинальной стоимости. Если вы придете и скажете: выдайте мне те 10 тысяч рублей, которые я положил в 89-м году, - вам отдадут те 10 тысяч рублей. То есть потихоньку Сбербанк самым нетерпеливым закрывает эту проблему. Это же тоже обман! Ведь те 10 тысяч - это не эти 10 тысяч. На те 10 тысяч можно было машину купить, а что купишь на эти 10 тысяч? Понимаете? Но люди нетерпеливы: хоть сейчас отдадут, черт с ними, так сказать. И идет потихоньку вот такое списание долгов. Призываю вас проголосовать. Призываю комитет пересмотреть свое решение. Призываю депутата Резника тоже поддержать, особенно в преддверии рассмотрения его законопроекта, абсолютно лоббистского, - о переводе потоков коммунальных платежей по расчетам в торговую сеть, - чтобы выстроить с нами отношения, иначе мы будем дико рубиться по этому поводу, нервничать и рассказывать населению, как его пытаются обмануть в очередной раз. И призываю коммунистов вообще поддержать меня немедленно, потому что это их проблема, они должны в первую очередь по своим вопросам рассчитываться. Всё, что было до отречения Горбачёва, до 8 декабря, даже позже, 25 декабря он отрекся, - всё ваше. Потом уже другая была власть, а до 25 декабря, ребята, всё на вас: и банкротство Внешэкономбанка, и сбербанковские проблемы, и всё, всё, всё, всё, всё. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович. Вы уже повторяетесь. Содоклад председателя Комитета по собственности Виктора Семёновича Плескачевского. После содоклада я вам дам слово, Любовь Никитична, безусловно. Содоклад, пожалуйста.
Плескачевский В. С. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, Комитет по собственности очень внимательно рассмотрел этот проект постановления и не можем его поддержать прежде всего потому, что председатель правительства и правительство в целом к Сбербанку никакого отношения не имеют. Если государство является акционером этого банка, то и относиться к государству нужно как к акционеру, только как к акционеру Сберегательного банка. Дело в том, что, если говорить по существу, проблема обесценивания вкладов, которая имела место в начале 90-х годов, касалась любого банка, не только Сберегательного, ну, может быть, просто в ту пору еще иных, частных банков было мало, а потому оказалось, что максимальное количество сбережений сосредоточено именно в Сберегательном банке. Это была общая экономическая ситуация. Если кто-нибудь когда-нибудь мог бы на кого-либо возложить ответственность за это, то только на ситуацию или на правительство, но ни в коем случае не на организации, в руках которых находились эти самые вклады. Кроме того, если говорить о предложениях, изложенных на сегодняшний день в этом проекте парламентского запроса, то попытка компенсировать посредством выдачи акций вместо вкладов, на наш взгляд, кажется абсолютно невозможной, прежде всего потому, что на сегодняшний день Сберегательный банк имеет 60 процентов акционеров Центрального банка и 40 процентов акционеров - юридических и физических лиц. Если сегодня проводить такую компенсацию, то единственное, за счет чего это возможно сделать, так это за счет доли государства. На сегодняшний день, напомню, Сбербанк сохраняет такую большую долю государства именно потому, что у нас еще не устоялась система гарантирования вкладов, и по факту на сегодняшний день в Сберегательном банке сосредоточено огромное количество вкладов частных лиц. В этом смысле через свое участие в капитале банка государство как бы гарантирует надежность этих вкладов. Подчеркиваю: не переоценку их в соответствии с теми или иным расчетами, которые могли бы появиться в текущей ситуации, а именно сохранность в том виде, в котором они туда вложены. По этой причине сегодня уменьшение доли государства, на наш взгляд, невозможно, хотя в перспективе все сходятся в том, что доля участия государства после установления нормального функционирования системы гарантирования вкладов должна уменьшаться, но посредством продажи ее на рынке, а не посредством замещения. Кроме того, нужно - это в следующем пункте предложений, изложенных в предлагаемом парламентском запросе, - провести переоценку по инициативе правительства. Как я уже сказал, это возможно сделать только посредством участия в голосовании общего собрания акционеров Сберегательного банка тем самым контрольным пакетом, 60 процентов, иных способов... То есть директивно указать Сберегательному банку правительство просто не имеет права на сегодняшний день, поскольку это входит в компетенцию собрания акционеров или совета директоров. Кроме того, по закону "Об аудиторской деятельности" аудиторы у нас не осуществляют оценку активов, и уж тем более таких крупных компаний, как Сберегательный банк. Наверное, возможно это сделать посредством привлечения оценщиков, может быть даже и иностранных, но опять же, подчеркиваю, инициатива по такой оценке может исходить от акционеров банка или от совета директоров. Кроме того, необходимо сказать, что на сегодняшний день правительство фактически признало какую-то часть своей ответственности за происходящее в начале 90-х годов и на сегодняшний день мы с вами каждый год в бюджете предусматриваем часть средств на компенсацию вот той самой потери, которая явилась важным фактором для большей части граждан нашей страны, хранящих свои сбережения в различных финансовых структурах, в том числе в Сберегательном банке. То есть это форма не полной компенсации, но форма какого-либо возможного для бюджета возмещения. Комитет по собственности и комитеты - соисполнители по этому запросу сходятся в едином мнении, что с учетом всего вышеизложенного указанный проект парламентского запроса не может быть поддержан Государственной Думой.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Швец Любовь Никитична. Пожалуйста.
Швец Л. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. Борис Вячеславович, я обратила внимание - да, наверное, не только я одна - на то, что вы очень любите слушать Митрофанова. Ему сегодня, наверное, приснился отец-коммунист, и он таким образом решил его целый день поминать на заседании Государственной Думы. Ну, не заслуживает ни Митрофанов, ни его отец такой чести. И превращать заседание Думы в трибуну!.. Пусть идет к народу и народу что-то говорит. Народа он боится. Бегает по ночным клубам, о чем печатают все журналы! И рассказывает здесь о коммунистах!
Председательствующий. Понятна суть вашего обращения. Видите, и вы выступили, так что всё нормально. Я думаю, что Драганов записался по поводу 21-го вопроса. Мы его попозже обсудим. Есть ли необходимость по пункту 26 кому-либо еще выступить? Иванов Анатолий Семёнович, пожалуйста.
Иванов А. С., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемые коллеги, конечно, эта идея нереальна, и вкладчики ее не поддерживают, это однозначно, но сейчас нужно говорить не об этой идее, а о сущности запроса, который предлагает Митрофанов, - запросить информацию в Сбербанке. Так вот, я напомню о том, что 9 декабря Дума поручила Комитету по кредитным организациям и финансовым рынкам подобную информацию, даже более широкую, в Сбербанке запросить, поэтому данный парламентский запрос будет уже излишним.
Председательствующий. Спасибо. Кондратенко Николай Игнатович, пожалуйста.
Кондратенко Н. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Душа при постановке таких вопросов всегда полна противоречий. Я был свидетелем всего грабежа народа, и душа кричит: требуй восстановить справедливость! Когда грабили, когда сбережения людей, как говорится, пропали, когда АО "МММ" разрешили грабить власти предержащие и когда ограбили народ, когда дефолт вершили, - это все вызывает протест. Только как его реализовать, в какой форме, уважаемый Алексей Валентинович, - это вопрос очень принципиальный. С вашим подходом и я сегодня не согласен. Но мучает и то: вот сколько времени мы общаемся, притираемся друг к другу, а вот с политическим образованием в вашей партии совсем плохо. Никак вы не разберетесь, хотя я вас убеждаю, что в начале века в России был сионизм, который прорвался. Это он черные дела вершил, геноцид моего народа вершил. И вот то, что вы говорите: грабеж, - это опять сионизм, на новой волне. Если есть вина моя, коммуниста послевоенного времени, то в том, что мы не крикнули народу, что эти подлецы снова идут к власти, не предупредили народ о сионистской опасности в России. Вот это моя вина - коммуниста послевоенного времени. А всё либеральничали, вроде не были готовы к предательству сверху, горбачёвскому. Разве думали мы, что гайдары, бурбулисы, поповы гавриилы, черномырдины, собчаки и так далее - это та же самая братия? Это внуки тех, кто в начале века вершил геноцид. Вот ведь вопрос: разберитесь в своей партии такой непонятливой, и вы поймете, что для многих из вас то ваши люди, а не мне... Вы отвечайте за своих дедов и за своих подлецов политических, а я, русский, буду отвечать за своих. И пожалуйста, дальше не путайте, иначе я взорвусь. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, предлагаю поставить проект постановления на голосование. Ставится на голосование данный проект постановления. Кто за? Прошу голосовать. Пожалуйста. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   85 чел.
Не голосовало        365 чел.        81,1%
Результат: не принято
Не принято. По ведению - Драганов. Это касается 21-го вопроса. Пожалуйста, Валерий Гаврилович.
Драганов В. Г. Благодарю вас, уважаемый Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, вам роздан текст законопроекта, который мы чуть ранее обсуждали, с заключением Правового управления, где сообщается, что замечания правового, юридико-технического и лингвистического характера по этому законопроекту учтены. Я предлагаю рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" и о признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     387 чел.        86,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   389 чел.
Не голосовало        61 чел. 13,6%
Результат: принято
Принято. И, я так понимаю, то же Шаккум Мартин Люцианович готов по пункту 17 сказать: документы розданы, просим принять в третьем чтении. Пожалуйста, Мартин Люцианович, 17-й вопрос.
Шаккум М. Л. Так точно. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Текст законопроекта доработан с учетом принятых и отклоненных поправок. Вам розданы листы 43-47, где учтено отклонение поправки 35, касающейся закона "О связи". Законопроект в полном объеме прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Текст заключения вам роздан. Комитет предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний, уважаемые коллеги? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     430 чел.        95,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   431 чел.
Не голосовало        19 чел. 4,2%
Результат: принято
Принято, спасибо. Теперь блок законопроектов, рассматриваемых в первом чтении. У нас здесь два вопроса. 27-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности". Доклад депутата Государственной Думы Игоря Юрьевича Динеса. Пожалуйста, Игорь Юрьевич.
Динес И. Ю., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности". Настоящим законопроектом предполагается отложить введение в действие норм о лицензировании производства и реализации специального игрового оборудования. Указанный порядок был предусмотрен Федеральным законом N 80-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности...", Федеральным законом "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)" и Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. Необходимость предполагаемой отсрочки вызвана тем, что на данный момент Правительством Российской Федерации не определен орган, уполномоченный выдавать лицензии на указанный вид деятельности. Созданная правовая проблема требует ее скорейшего решения. С учетом положительного отзыва Правительства Российской Федерации прошу вас поддержать принятие данного законопроекта в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад председателя Комитета по собственности Виктора Семёновича Плескачевского.
Плескачевский В. С. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, на сегодняшний день сложилась коллизия, на наш взгляд, очень странная, потому как закон "О лицензировании..." ввел лицензирование этого вида деятельности с июля сего года, но до сегодняшнего дня правительство не нашло возможности избрать орган, ответственный за это лицензирование, и подготовить положение, несмотря даже на то, что Комитет по собственности предлагал свои услуги, был готов максимум за семь-восемь дней такое положение подготовить. Тем не менее ситуация, которая сложилась в отрасли, конечно, заставляет нас обратить на это внимание. Поэтому мы вынуждены на сегодняшний день поддержать в первом чтении этот законопроект о переносе до 1 июня следующего года введения лицензирования этого вида деятельности. Надеюсь, что правительство до этого срока найдет возможности и обозначить орган, который будет отвечать за допуск в этой сфере деятельности, и подготовить положение о лицензировании. А может быть, к тому времени будет принят закон об игорном деле, или о деятельности в сфере игорного бизнеса, который решит те же самые проблемы.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Сейчас, я вижу, два вопроса, да? Три. Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста.
Кибирев Б. Г. У меня вопрос к содокладчику. Уважаемый Виктор Семёнович, наверное, вот я, как, так сказать, не вчерашний законодатель, первый раз сталкиваюсь с такой ситуацией, о которой вы сейчас доложили. Есть порядок, должны быть правовые нормы, должно быть положение, которое должно подготовить правительство. Но в связи с тем, что оно свою функцию не выполняет, мы принимаем закон о продлении срока действия. Так не проще ли потребовать от правительства или предложить ему за две недели сделать эти нормативные правовые акты? И тогда отпадет необходимость в этом законе?
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович, на это конструктивное предложение какой у вас ответ?
Плескачевский В. С. Насколько мне известно, на сегодняшний день правительство обсуждает, нужен ли вообще этот вид деятельности как лицензируемый. Учитывая, что они до сих пор не договорились между собой, а также и то, что в компетенцию Комитета по собственности не входит функция давать советы правительству, мы вынуждены просто, находясь в текущей ситуации, поскольку... вдумайтесь, сегодня лица, которые осуществляли бы эту деятельность по производству или реализации этого оборудования, глубоко специального оборудования, фактически занимаются преступной деятельностью... Вот недавно в Москве прошла выставка, и просто удивительно, что правоохранительные органы не пришли на нее и не обвинили всех участников выставки в преступной деятельности. Чтобы как-то решить эту коллизию, мы и говорим (в том числе в своем выступлении я об этом сказал), что возможность решения этой проблемы со стороны правительства есть. Возможно, нас услышат.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос задает Сапожников Николай Иванович и Митрофанов потом. По карточке Алфёрова, пожалуйста, включите микрофон. Пожалуйста.
Сапожников Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Виктор Семёнович, вот нас часто критикуют, говорят, что законодательная ветвь власти у нас уже является продолжением исполнительной, что мы всегда идем на поводу у правительства и так далее. Не кажется ли вам, что ваш законопроект, ваша инициатива, лишнее подтверждение этого, лишний аргумент для наших критиков?
Плескачевский В. С. Именно потому, что мы являемся только законодательной властью, а не исполнительной, мы и не можем никому вменить наказание за неисполнение наших законов, мы можем только об этом говорить. Обращаю на это внимание всех, в чью обязанность это входит.
Председательствующий. Пожалуйста, Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Виктор Семёнович, а есть ли вообще у правительства и у комитета какая-то внятная концепция развития игорного бизнеса? Ведь это частный вопрос - мораторий на лицензирование. А как можно решать частный вопрос, не зная общей идеи? Что вообще хотят сделать в сфере игорного бизнеса - игровые города создать или разрешить на каждой остановке игровое оборудование установить? Что хотят вообще делать? Иначе непонятно, что мы сейчас делаем, мне неясно. Если вы скажете: вот такая концепция, дайте нам паузу, и мы будем решать этот вопрос, - то это понятно. А что вообще хотите вы делать, вы, правительство и те, кто занимается этой проблемой?
Плескачевский В. С. Спасибо, Алексей Валентинович. Комитет по собственности занимается вопросами регулирования предпринимательской деятельности, но у нас не хватило времени для того, чтобы определить еще концепцию развития игорного бизнеса. Для этого есть и отраслевой комитет, и соответствующие полномочия у правительства. Сегодняшний законопроект просто восстанавливает формальную логику, Алексей Валентинович. Поскольку на сегодняшний день норма действует, а это значит, что любое лицо, которое занимается индивидуальной деятельностью, является преступником, то это должно нас беспокоить, как законодателей. Рычагов для того, чтобы принудить правительство к решению этой проблемы другим способом, посредством установления органа, у нас нет. При этом, какой бы ни была концепция, всё равно нам с вами нужно будет обсуждать вопросы допуска к этому виду деятельности, лишения этого статуса, всех полномочий и всех прав и обязанностей, которые в этом случае возникают. Но я думаю, что это произойдет в рамках подготовки закона об игорном бизнесе, там боо·льшая часть этих вопросов, насколько мне известно, поднимается.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Семёнович, присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Один выступающий - Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Уважаемые коллеги, наша фракция будет голосовать против этого законопроекта, и мы не считаем его техническим. Правительство должно было как-то определиться с порядком лицензирования, а оно не определилось, и не просто так. Не надо здесь, Виктор Семёнович, нам рассказывать, что правительство просто там что-то не успело. Ничего просто не бывает. Мы много лет в Государственной Думе и знаем, что ничего просто не бывает. Правительство в этом вопросе проявляет некую пассивность, оно говорит: поскольку, видите, тут технической конфликт интересов, давайте мы, чтобы людей не признавать преступниками... Но я считаю, что нам надо сохранять этот конфликт интересов для того, чтобы что-то зашевелилось в этой сфере, чтобы подтолкнуть к принятию решения. Да, надо оставить ситуацию, при которой милиция может прийти и взять предпринимателей, тогда, может быть, вся ситуация начнет приходить в динамику. Если мы будем постоянно создавать комфортную ситуацию, то никто ничего решать не будет, так Россия устроена. Виктор Семёнович, вот вы говорите, а не знаете, как устроена Россия, да? А Россия так устроена: комфортная ситуация - никто ничего не делает, ни один человек; дали по мозгам один раз - тогда забегали, пару раз кого-то взяли - тогда засуетились. Так Иван Грозный в свое время объединил Россию. Так Сталин собрал империю: бил по ногам, по мозгам и расстреливал. Мандат и пистолет! И тогда зашевелились. А будем комфорт создавать: давайте отодвинем, всё нормально, всё хорошо... Тогда ничего решаться не будет! Я не зря вас спросил о внятной концепции. Вот у ЛДПР есть внятная концепция - это концепция игровых городов. Необходимо всю эту игру стянуть в несколько городов. По всей видимости, оставить в Москве, дальше - Дальний Восток (Владивосток, Благовещенск) для китайцев, чтобы они там играли с утра до ночи, все штаны оставили там, и Сочи, Сочи - как главный игровой город. Вот четыре города, куда всё это должны перенести. По этому пути пошли американцы. Мы не выдумываем здесь ничего нового. Американцы выбрали три места в своей стране, разрешили там эту игру, подняли депрессивные регионы за счет игровой ситуации, но не позволяют на каждой остановке и около каждой школы разворачивать игорное оборудование. Это неправильно. А здесь до чего мы сейчас дошли - это просто удивительно! И хотя депутат Швец утверждает, что я только и хожу по ночным клубам, но иногда я, и даже часто, по указанию партии участвую в выборах. Вот, в частности, приехал только из Твери, где состоялись выборы в Законодательное Собрание, где я возглавлял список ЛДПР. И кстати, по результатам голосования я занял второе место после губернатора Зеленина. И могу вам сказать, что все спрашивали на каждой встрече про игорную ситуацию, то есть это вообще всем бьет по глазам. В самом депрессивном районе, в самой маленькой деревне и то есть игровой автомат, и там бабушки проигрывают последнее, школьники... То есть мы дошли до крайности. То у нас этого не было, а теперь это есть на каждом шагу. Надо найти середину! Поэтому нам кажется, что нужно разработать концепцию, поговорить с хозяевами игорного бизнеса... Мы не собираемся их лишать возможности нормально вести бизнес. С ними надо договориться, может быть, частично компенсировать какие-то потери, но они должны стянуться в несколько городов, и эти города, вот увидите, будут развиваться. Виктор Семёнович, вы не поняли: мы не то что не можем давать советы правительству - мы обязаны их давать по Конституции. Почитайте Конституцию: мы не клерки в юридическом отделе администрации Питера. Понимаете? Это разные истории. Мы депутаты, мы совместно работаем с правительством. И если у правительства нет концепции, у нас она есть, и мы сейчас внятно излагаем суть этой концепции: игровые города, три-четыре, и только так. Можно спорить где, но нужны обоснования, и не надо по всей стране, в каждом городе, в том числе и в рабочих городах, где люди в совершенно другой эстетике воспитаны, не надо развращать население, молодежь. Этого никто не делает, это глупость. Кроме того, можно внятно договориться с губернаторами о том, что они от доходов от игорного бизнеса будут получать какую-то долю как компенсацию за то, что у них свернут этот вид деятельности. Вполне можно договориться, и всё будет нормально. Почитайте историю, почитайте, как в свое время был создан Лас-Вегас. Надо, конечно, договориться, так сказать, и с теневыми, криминальными людьми, которые всегда ползают вокруг этого бизнеса, и их поставить в известность, чтобы всё было цивилизованно, всё можно было спокойно сделать. Тогда мы готовы будем поддержать идею моратория на лицензирование по игорному оборудованию как часть этой концепции. Если бы вы сказали: вот мы хотим в течение года-двух это сделать, а вот для начала это сделаем, потом то, потом то... Но правительство и вы, комитет, ничего не говорите - всё секретно: какие-то отдельные, так сказать, лоскутные операции, какие-то манипуляции, ничего не понятно. Президент Путин летом в Сочи проводил беседу по этой теме, насколько мне известно, и он как раз сказал: надо задумываться насчет этого. Он как раз думает относительно Сочи, перспектив Сочи. Но нужно, конечно, принимать политические решения. Я разговаривал с бывшим премьером (фамилию называть не буду, потому что сейчас это непопулярно), с одним из бывших премьеров. Он мне сказал: "Этокровавое дело". Вот прямо фраза его дословно: "Это кровавое дело сворачивание этой деятельности". Ну конечно, кровавое, но кровавое, если неумно это делать, неожиданно и так далее, а если вести переговоры с бизнесом с пониманием вопроса, то можно это всё сделать и нормально, без крови. Поэтому я призываю комитет, который очень занят всеми видами предпринимательской деятельности, но совершенно не видит игорного бизнеса, - а Динес, кстати, знает этот бизнес не понаслышке - разработать эту концепцию, разработать и Артура Николаевича Чилингарова привлечь обязательно. Разработайте эту идею. И это не шуточная тема - это миллиарды долларов, которые крутятся, это бизнес, вокруг которого крутятся и криминальные, и полукриминальные элементы. Это серьезный вопрос на самом деле, но американцы его решили, ну давайте и мы потихоньку двинемся в этом направлении. Но так просто, под дурака предлагать мораторий, потому что, знаете ли, правительство не успело... Нет, так мы не будем голосовать, так неинтересно нам. Зачем? Дайте концепцию, дайте идею, и думаю, что в течение года-двух такая идея появится. Под выборы мы приедем в Сочи, там будет развернуто колоссальное количество казино, депутат Швец приедет обязательно, у нее будет особенное приглашение, потому что при коммунистах не было игры, приходилось...
Председательствующий. Ближе, пожалуйста, к теме законопроекта.
Митрофанов А. В. Но это по теме, а как же?.. Им приходилось в Монте-Карло тайно ездить, а сейчас - пожалуйста, в Москве можно играть. Поэтому давайте в этом плане договоримся. И я предлагаю Комитету по собственности разработать вместе с правительством концепцию игровой деятельности в России. Это необязательно должно быть шестьдесят тысяч страниц, это может быть несколько внятных идей, изложенных, под которые будет подведено законодательство и подготовлены территории. А так мы против, против каких-то лоскутных решений, которые создают комфорт игрокам: замри мгновение, ты прекрасно - ничего не происходит в этой сфере, и всех это устраивает. Так не надо. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению, Нарочницкая Наталия Алексеевна.
Нарочницкая Н. А., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Борис Вячеславович, я убедительно прошу вас проявлять жесткость и все-таки призывать депутатов уважать наше время. Уверяю вас, что, если вы мне дадите тоже возможность вот так пространно излагать, я могу вам доклад трехчасовой о состоянии России...
Председательствующий. Трехчасовой не получится, пятнадцать минут получится.
Нарочницкая Н. А. Я вас очень прошу...
Председательствующий. Если есть желание, пятнадцать минут можно выступить. Спасибо. Желающие выступили. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю президента? Полномочному представителю правительства? Нет. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 28. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд". Доклад председателя Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям Мартина Люциановича Шаккума. Пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" направлен на устранение отдельных юридико-технических неточностей данного федерального закона. Так, уточняется, что заявки на участие в конкурсе или аукционе должны содержать не нотариально заверенную выписку из единого государственного реестра юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, а указанную выписку или нотариально заверенную копию такой выписки. Это связано с тем, что законом "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" и Основами о нотариате предусмотрено заверение не выписок, а только их копий. Предлагается также уточнить, что заключать государственный или муниципальный контракт на выполнение работ или оказание услуг можно не с любой организацией, которая вправе оказывать такие услуги, а только с органами исполнительной власти, государственными учреждениями, государственными унитарными предприятиями, которые обладают исключительным правом на выполнение таких работ и оказание услуг. С учетом официального отзыва правительства предлагается внести изменения в статью 64 закона. Изменения направлены на конкретизацию отношений, к которым применяется закон. Предлагается установить, что если извещение о проведении конкурса на размещение заказа на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных или муниципальных нужд опубликовано до 1 января 2006 года, то проведение конкурса и подведение его итогов осуществляется в порядке, действовавшем до вступления в силу настоящего федерального закона. Необходимость введения такой нормы обусловлена длительным характером отношений, возникающих в связи с проведением конкурса, и особенностями проведения конкурса в соответствии с нормативными правовыми актами, действующими до принятия закона. В связи с вышеизложенным комитет рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к докладчику? Малышкин Олег Александрович, вопрос, пожалуйста.
Малышкин О. А. Коротко. Мартин Люцианович, не кажется ли вам: вот участие в конкурсе, подали заявки, контора запятые считает, а второй носит, носит, носит, и остался единственный поставщик?..
Шаккум М. Л. И что? И что это значит, и что дальше?
Председательствующий. Это вопрос был: "не кажется ли вам?.." Мартин Люцианович, суть вопроса - "не кажется ли вам", а дальше по тексту.
Шаккум М. Л. Да, мне не кажется. (Оживление, смех в зале.)
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Нет. Спасибо, Мартин Люцианович. Есть ли желающие выступить? Желающих выступить нет. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю президента, полномочному представителю правительства? Нет. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Пожалуйста, Мартин Люцианович. Есть предложение принять в целом, да?
Шаккум М. Л. Уважаемые коллеги, представленный законопроект внесен по вопросу, который является предметом ведения Российской Федерации, и данный законопроект в полном объеме прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Указанный законопроект, коллеги, необходимо принять до вступления в силу закона о размещении заказов, то есть до 31 декабря 2005 года. В связи с этим предлагается принять указанный законопроект в целом, исключая процедуру второго чтения.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по данному предложению? Нет. Уважаемые коллеги, в рамках "часа голосования" ставится на голосование в целом проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     414 чел.        92,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, у нас есть десять протокольных поручений. По протокольному поручению депутатов Когана Юрия Владимировича и Иванова есть замечание комитета по Регламенту, я так понимаю. Есть замечание? Пожалуйста, Василий Павлович Черёмушкин. Включите микрофон.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У комитета по Регламенту нет замечаний, но комитет по Регламенту считает, что, когда мы обсуждали порядок работы на сегодняшний день, мы эту проблему очень подробно обсудили и Виктор Михайлович Заварзин дал исчерпывающую информацию по данному запросу. Мы считаем, что протокольное поручение выполнено и принимать его нет необходимости.
Председательствующий. Сигуткин Алексей Алексеевич, пожалуйста, как первый заместитель председателя Комитета по обороне. Микрофон включите, пожалуйста.
Сигуткин А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера заседал комитет, и в течение часа подробно обсуждался данный вопрос. Стенограмма имеется, комитет готов представить эту информацию. В направлении поручения не вижу необходимости.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, фактически вопрос действительно уже отработан, нет необходимости давать протокольное поручение. При необходимости каждый может ознакомиться со стенограммой заседания комитета. Нет возражений, если так определиться? Нет. Протокольное поручение депутата Лаховой Комитету Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике. Есть замечания? Нет. Поддерживаем. Протокольное поручение депутата Смолина Комитету Государственной Думы по экологии. Есть замечания? Нет. Поддерживаем. Протокольное поручение депутата Чернышова Комитету Государственной Думы по образованию и науке. Есть замечания? Нет. Поддерживаем. Протокольное поручение депутата Агеева Комитету Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи и Комитету Государственной Думы по собственности. Есть замечания? Нет. Поддерживаем. Протокольное поручение депутата Плетнёвой Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике. Есть замечания? Есть. Исаев Андрей Константинович, пожалуйста. Микрофон включите.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Я готов дать все необходимые пояснения прямо сейчас.
Председательствующий. Пожалуйста.
Исаев А. К. Дело в том, что в отношении денег, предусмотренных в федеральном бюджете на 2006 год на выделение инвалидам, в том числе Великой Отечественной войны, автомобиля "Ока", была внесена поправка Государственной Думой: эта сумма увеличена на 300 миллионов рублей. И по сравнению с 2005 годом, по нашим расчетам, количество автомобилей, которые будут выдаваться этой категории, возрастет примерно на три с половиной тысячи. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ответ фактически дан, нет необходимости давать протокольное поручение.
Поручение депутата Резника Бориса Львовича Комитету Госдумы по безопасности. Нет замечаний? Нет. Поддерживаем...
Черёмушкину Василию Павловичу, пожалуйста, включите микрофон.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Борис Вячеславович.
У комитета по Регламенту также нет замечаний, просто для чистоты процедуры я хочу проинформировать уважаемых коллег, что из тех двух вариантов, которые розданы в зале, мы принимаем тот вариант протокольного поручения, который роздан после перерыва. Это просто для чистоты процедуры, Борис Вячеславович.
Председательствующий. Спасибо. Услышали.
Глотов Сергей Александрович - протокольное поручение комитетам Госдумы по экономической политике, предпринимательству и туризму и по промышленности, строительству и наукоемким технологиям. Есть замечания? Нет. Поддерживаем.
Протокольное поручение депутата Безбородова Комитету Госдумы по бюджету и налогам. Нет возражений? Замечаний? Есть. Заварзин Виктор Михайлович, пожалуйста.
Заварзин В. М. Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! После того как Николай Максимович внес это протокольное поручение, я уточнил в Министерстве обороны сразу, по свежим, как говорится, следам: на сегодняшний день не израсходовано 14 миллиардов, которые Министерство обороны обязуется (подчеркиваю, для стенограммы говорю) израсходовать в этом году, в течение этой недели. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н. М. Уважаемый председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Спасибо за информацию Виктору Михайловичу. Но поручение касается не только Министерства обороны, там ничего не говорится о Министерстве обороны. Мы говорим о том, чтобы запросить информацию об остатках финансовых средств на счетах федеральных органов исполнительной власти, всех органов.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть замечания? По одному ведомству информация есть, а по другим, значит, мы получим. Поддержим данное протокольное поручение.
Депутат Алкснис - протокольное поручение Комитету Госдумы по международным делам. Есть ли замечания? Нет замечаний. Поддерживаем.
Уважаемые коллеги, мы завершили повестку дня. Вне пунктов повестки слово - Морозову Олегу Викторовичу.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я предоставляю слово для выступления об итогах осенней (2005 года) сессии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Председателю Государственной Думы Борису Вячеславовичу Грызлову.
Грызлов Б. В. Уважаемые коллеги, завершается осенняя сессия 2005 года, ну и половина срока полномочий депутатов Госдумы четвертого созыва. В ходе осенней сессии Государственная Дума приняла два федеральных конституционных закона и сто четырнадцать федеральных законов. Их содержание позволяет говорить о выходе на качественно новый уровень законодательного регулирования. Главным в осеннюю сессию стало рассмотрение законопроектов, определяющих социально-экономическое развитие страны. Для нас важно, что уже на стадии определения макроэкономических показателей бюджета была учтена позиция депутатов. В результате нашей настойчивости правительство уточнило макроэкономический прогноз на 2006 год, что позволило увеличить как доходную, так и расходную части федерального бюджета. Мы существенно повысили инвестиционную составляющую и обеспечили финансирование выдвинутых президентом приоритетных национальных проектов. Отражение в бюджете приоритетных национальных проектов является тем шагом, который приближает бюджет к гражданам. Работа над Бюджетом развития дала всем нам хороший опыт и урок на следующие годы. Безусловно, в связи с этим повышается значение контроля за расходованием бюджетных средств. Общество через законодательный орган вправе не только влиять на определение приоритетных бюджетных задач, но и контролировать их выполнение. Работая над законом "О парламентском расследовании Федерального Собрания Российской Федерации", мы расширили поле для совместной деятельности палат нашего парламента. Мы и в дальнейшем будем ориентироваться на повышение роли парламента в жизни страны. Это, безусловно, будет способствовать повышению ответственности всех органов власти перед гражданами. Продолжается формирование правовых механизмов укрепления партийной системы. Принят закон, предоставляющий партиям право инициировать выдвижение кандидатуры на должность губернатора. Хочу подчеркнуть, что активные и ответственные институты гражданского общества очень важны для дальнейшего развития России. Можно только приветствовать внимание общественности к ходу законодательного процесса. Среди тех законопроектов, которые наиболее активно обсуждались, хотел бы отметить поправки в законодательство о некоммерческих организациях. Работа над ними фактически положила начало сотрудничеству между депутатами Государственной Думы и членами Общественной палаты. Развивая правовую базу федеративных отношений, депутаты активно работали над законопроектами, связанными с разграничением полномочий различных уровней публичной власти. В ходе осенней сессии депутаты Государственной Думы подтвердили свою позицию о неизменности принципов муниципальной реформы. И эта позиция была поддержана в субъектах Федерации. Вместе с тем для более полного учета региональных особенностей переходный период был продлен на три года. Решение о вводе 131-го закона в действие в полном объеме будет приниматься субъектами Федерации в зависимости от реальной готовности. Кроме того, было принято несколько законов, создающих дополнительные гарантии нормального течения бюджетного процесса на всех уровнях. В 2006 году мы будем внимательно отслеживать ситуацию в этой сфере и при необходимости вносить законодательные коррективы в механизмы управления. В этой связи одним из важнейших направлений деятельности Государственной Думы, в том числе нашего Аппарата, является обеспечение качественной экспертизы законопроектов. Такая экспертиза должна включать и глубокую оценку перспектив последующей правоприменительной практики. Ряд событий 2005 года свидетельствует, что мы не можем полагаться только на обещания представителей органов исполнительной власти. Например, до сих пор нет подзаконных актов, которые позволили бы в полной мере реализовать пакет жилищных законов, принятый нами еще год назад. Это создает трудности для реализации одного из приоритетных национальных проектов - проекта "Доступное и комфортное жилье - гражданам России", это создает трудности для дальнейшего совершенствования законодательства в жилищной и градостроительной сферах. Считаю, что действия федеральных органов государственной власти должны осуществляться в рамках единой политики по развитию наших населенных пунктов, обеспечению граждан жильем. Хотя здесь и были увеличены полномочия других уровней власти, федеральные органы не вправе отказаться от выработки и реализации такой политики. Анализируя опыт взаимодействия с правительством в 2005 году, мы сделали для себя определенные выводы. Об этом говорит длительная работа по совершенствованию правительственных проектов Лесного и Водного кодексов, убежден, что такое же внимание будет проявлено депутатами и при рассмотрении внесенного правительством проекта федерального закона "О недрах". Принятие этих законов является приоритетной задачей весенней сессии 2006 года. Нам предстоит основательно проанализировать весь спектр задач и проблем, связанных с природными ресурсами и природопользованием. Сырьевая база, безусловно, является стратегическим ресурсом развития страны. Но мы должны правильно оценить предназначение этих законопроектов. Оно не сводится просто к заполнению пробелов действующего законодательства. Мы совершенствуем законодательство о сырьевых ресурсах, но мы не заинтересованы в закреплении сырьевого характера российской экономики. Наша цель - инновационное, инвестиционное, высокотехнологическое развитие экономики. Необходимо стимулировать увеличение глубины переработки сырья. Именно на этой основе должна строиться политика государства по развитию Сибири и Дальнего Востока. Азиатско-Тихоокеанский регион быстро развивается, и Россия должна быть готова к эффективной конкуренции с другими странами этого региона. Надо наращивать темпы развития Сибири и Дальнего Востока и их вклад в валовой внутренний продукт. Мощный импульс развитию востока нашей страны может дать в том числе развитие его ресурсной базы, возможности для этого есть, и мы это знаем. Нужно создавать условия для инвестиций. Но нам не нужны инвестиции любой ценой. Инвестиции любой ценой - это пирамида ГКО, и мы знаем, чем она закончилась. Необходимо повысить качество роста. Бюджет 2006 года обозначил основные направления работы по привлечению инвестиций. Это касается не только выбора объектов, но и происхождения привлекаемых средств. Увеличение государственных инвестиций должно привлечь значительно больший объем частных средств, в том числе из-за рубежа. Исключением из этого правила являются только определенные государством стратегические отрасли и объекты. Частно-государственное партнерство может стать важным инструментом инвестиционной политики. Необходимо развивать концепцию инвестиционного фонда и увеличивать его объем. И не просто увеличивать, а увеличивать в разы. Мы продолжили развивать законодательство об особых экономических зонах. Продлен срок действия закона "Об Особой экономической зоне в Магаданской области", в третьем чтении принят закон "Об Особой экономической зоне в Калининградской области", создающий новые возможности для развития области и укрепления ее экономических связей с другими субъектами Федерации. Это решение связано с общей политикой государства по отношению к стратегически важному и географически обособленному региону. Чтобы обеспечить калининградцам нормальные условия для поездок по стране, принято решение об их освобождении от уплаты пошлины за выдачу заграничного паспорта. Повышая привлекательность российской экономики для инвестиций, депутаты внесли поправки в закон "О газоснабжении в Российской Федерации", связанные с порядком обращения акций "Газпрома". Полагаю, это станет одним из факторов успеха новых международных проектов крупнейшей российской компании и положительно скажется на общем инвестиционном климате. Одновременно с расширением государственных инвестиций, увеличением объема социальной поддержки граждан необходимы действенные антиинфляционные меры. Государственная Дума внесла свой вклад в сдерживание инфляции, в том числе приняв закон об ограничении роста тарифов естественных монополий. Мы будем внимательно следить за положением дел в этой важнейшей сфере исходя из того, что на сегодняшний момент главным ресурсом развития для естественных монополий является повышение качества управления, а не повышение тарифов для внутренних потребителей. Наша работа в социальной сфере стала более предметной и целенаправленной. Инвестиции в человека мы рассматриваем не только как часть социальной политики, но и как важнейшую составляющую экономической политики государства. Это инвестиции, которые обязательно и многократно окупятся. Без новых условий развития человеческого потенциала мы не можем себе представить развитие страны. Депутаты сыграли решающую роль в определении механизмов финансирования двух важнейших программ - диспансеризации работающего населения и программы родильных сертификатов. Мы повысили единовременные и ежемесячные детские пособия. Всё это важные элементы демографической политики. В бюджете 2006 года мы заложили средства на повышение заработной платы работникам бюджетной сферы и государственным служащим, повышение денежного содержания военнослужащим и приравненным к ним лицам. В этой связи считаю очень важным принятое решение об увеличении надбавок научно-педагогическому составу военных вузов. При этом мы ставим перед собой задачу продолжить этот процесс и существенно увеличить выплаты за ученую степень преподавателям всех высших учебных заведений. Вслед за повышением стипендий студентам вузов депутаты увеличили размер стипендий тем, кто получает среднее профессиональное образование и начальное профессиональное образование. Реализуя задачу создания благоприятных условий для наших соотечественников, депутаты приняли внесенные президентом поправки в закон "О гражданстве Российской Федерации". Одновременно упорядочивается миграционная политика государства. Сегодня мы ратифицировали три важнейших соглашения в этой сфере. В целом мы продолжали наращивать правовую базу международного сотрудничества. Ратифицирован ряд межправительственных соглашений о поощрении и взаимной защите капиталовложений. Ратифицирован Договор о российско-казахстанской государственной границе и межправительственное соглашение о составе и организационно-штатной структуре российской военной базы на территории Республики Таджикистан. Развитие отношений с законодательными органами власти других государств является важной составляющей внешней политики России. Укрепляя наши межпарламентские связи, мы помним о вкладе, который Россия внесла в развитие институтов народного представительства. В будущем году мы будем отмечать столетие первой Государственной Думы, столетие российского парламентаризма. Важно вспомнить о наших демократических традициях, которые, к слову, намного старше. Национальные традиции являются важным фактором развития, напоминая обществу о его потенциале. Не будем забывать, что осознание общности пройденного исторического пути является фактором прочности отношений с нашими ближайшими соседями. Мы являемся продолжателями работы, начатой поколениями наших предшественников и направленной на обеспечение достойной жизни граждан России и достойного места нашей страны в мире. В завершение осенней сессии позвольте поздравить вас с наступающим Новым годом и пожелать хорошего отдыха. Осеннюю (2005 года) сессию Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации объявляю закрытой. (Депутаты встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) 