18 ноября 2005


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 ноября 2005 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Время 10.00. Я прошу коллег: давайте зарегистрируемся. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Кто без карточки? Не вижу таких. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 24 сек.)
Присутствует 417 чел.        92,7%
Отсутствует  33 чел. 7,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  33 чел. 7,3%
Результат: кворум есть Можем приступить к работе. Уважаемые коллеги, повестка дня вам роздана, давайте примем ее за основу. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     387 чел.        86,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Принимаем проект повестки дня за основу. Коллеги, кто хотел бы внести какие-то дополнения и изменения в повестку дня? Давайте запишемся. Пожалуйста, режим записи включите. Покажите, пожалуйста, результаты записи. Тридцать семь человек записались. Не к добру это - сегодня бюджет. Пожалуйста, депутат Куваев.
Алкснис В. И., фракция Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР). Алкснис по карточке Куваева. Уважаемые коллеги, я прошу дать протокольное поручение Комитету по международным делам в связи с намерениями Литвы подать международные иски о возмещении ущерба за оккупацию. Вот то, что сейчас мы переживаем с фирмой "Нога", - это копейки по сравнению с тем, что нам планирует вчинить Литва. План такой: литовцы, проживающие в США, обращаются в американские суды с требованиями возмещения ущерба за оккупацию Литвы. Сумма, которая планируется к возмещению, - это десятки миллиардов долларов. Причем эта позиция находит поддержку официальных лиц Литвы, например вице-министра иностранных дел господина Петраускаса, который с одобрением относится к этому и заявляет о том, что эта деятельность будет координироваться. Я просил бы запросить информацию в МИДе о том, какие контрмеры Россия планирует предпринять, чтобы не допустить подобного явления.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Лебедев.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Жириновский по карточке Лебедева. Парламент Косова вчера принял резолюцию о независимости. Это показывает нам как бы цель оккупации Балкан: сперва оккупация, потом независимость. Сенат США готов принять резолюцию о выводе американских войск из Ирака. Вот если бы так же хорошо работал международный комитет нашей палаты или верхней палаты! А то когда мы в Афганистан вводили войска, никто не знал, и когда потом выводили, также никто не знал. Эта политика наша, конечно, вызывает у людей недоумение. Если воевать, так в открытую, и войска вводить в открытую, и независимость провозглашать...
Председательствующий. Владимир Вольфович, я хочу записать ваше предложение. Что нужно? Протокольное поручение?
Жириновский В. В. Я хочу, чтобы наш Комитет по международным делам обратил внимание на это: два парламента принимают резолюции, с одной стороны, отрицательные, нельзя провозглашать независимость... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. То есть Комитет по международным делам принимает к сведению ваше выступление. Пожалуйста, депутат Родионов Игорь Николаевич.
Родионов И. Н., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Олег Викторович, пожалуйста, запишите меня на вечернее пятиминутное выступление в "час заявлений".
Председательствующий. Договорились. Так, депутат Никитин. Пожалуйста, включите микрофон депутату Никитину.
Никитин В. П. фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо, Олег Викторович. Я предлагаю сегодня исключить из повестки дня вопрос 3, связанный с рассмотрением бюджета в третьем чтении. Дело в том, что, по сути дела, мы не выполнили требования статьи 206 Бюджетного кодекса, где речь идет о рассмотрении многих вопросов. На это же указывается и в заключении нашего Правового управления: мы не имеем права то, что должно рассматриваться в третьем чтении, переносить на рассмотрение в четвертом чтении, тем более что прошел "правительственный час", и все депутаты согласились: нужно коренным образом пересмотреть финансирование вопросов детства в нашей стране. У нас будет возможность рассмотреть законопроект о бюджете, допустим, через неделю. Спасибо.
Председательствующий. Понятно ваше предложение. Депутат Оськина, пожалуйста.
Оськина В. Е., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Нам необходимо разобраться сегодня в ситуации: как стало возможным, что в картах появившихся учебников нет Курильских островов и Калининградской области? Что это, грубая техническая ошибка или ошибка политическая? Кто рецензировал учебник, кто подписывал его в печать? Я предлагаю комитету по образованию разобраться в этой ситуации и потом нам доложить.
Председательствующий. Вера Егоровна, вы подготовите протокольное поручение, я так понимаю?
Оськина В. Е. Да, спасибо.
Председательствующий. Протокольное поручение комитету по образованию. Депутат Абельцев, пожалуйста.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! В недрах Федеральной миграционной службы объявлен очередной масштабный эксперимент - миграционная амнистия на миллион человек и последующая упрощенная регистрация мигрантов. В России сегодня, по официальным данным, свыше пяти миллионов своих безработных. Но авторы предложения идут по самому простому пути - фиксирование процесса незаконного заселения страны пришельцами, то есть вместо целенаправленного набора качественной рабочей силы мы широко распахиваем двери для всех желающих. При фактически прозрачных границах и отсутствии желания заниматься здоровьем собственной нации такой путь ведет в тупик. Хочу напомнить слова Юрия Владимировича Андропова: время необдуманных амнистий прошло. В связи с этим предлагаю пригласить директора Федеральной миграционной службы на ближайшее заседание Государственной Думы для обоснования своей позиции.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас расписаны все "правительственные часы" до января, а дальше мы можем сформировать повестку наших заседаний и приглашений вместе с регламентным комитетом. Пожалуйста, депутат Глазьев.
Глазьев С. Ю., руководитель фракции "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, у меня просьба вновь рассмотреть вопрос о протокольном поручении в связи с возвращением Кириенко - в свете рекомендаций Совета Федерации, который расследовал его вину по организации финансового кризиса в 1998 году. Мы с коллегой Черёмушкиным переделали проект протокольного поручения, просьба снова его рассмотреть. И еще одно протокольное поручение дать Комитету по обороне в связи с ликвидацией Военно-инженерной академии. У меня просьба поручить Комитету по обороне запросить в правительстве информацию о том, почему ликвидируется Военно-инженерная академия, какая судьба постигнет существующие на ее базе научно-технические центры и как будет в этом случае обеспечиваться подготовка квалифицированных кадров.
Председательствующий. Понятно ваше предложение. Депутат Малышкин.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР. У меня обращение к нашему физкультурно-оздоровительному комитету. Вот с массовой физкультурой они порядок навели, теперь пускай позанимаются в области спорта высших достижений - пусть запросят стенограмму у наших тренеров различных сборных по футболу: что они там говорят, какие установки дают? Может, они им рассказывают, как не нужно в футбол играть? Вот мы посмотрели молодежную сборную нашу - позорище очередное посмотрели. Бросает майку с гербом на судью. Что это такое? Ты на горбу нашей страны сидишь! И возня какая-то возникла в связи с попечительским советом. Похоронный совет надо создать, похоронный...
Председательствующий. Олег Александрович, какое у вас предложение в повестку дня?
Малышкин О. А. ...для наших команд для всех.
Председательствующий. Олег Александрович, вы даете протокольное поручение или что?
Малышкин О. А. Да. Оформлю протокольное поручение.
Председательствующий. Протокольное поручение комитету по спорту, я так понимаю. Депутат Апарина, пожалуйста.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Олег Викторович, я к вам обращаюсь лично как к Первому заместителю Председателя Государственной Думы.
Пожалуйста, проконтролируйте то, какие  беспорядки у нас творятся в аппарате Комитета по делам женщин, семьи и детей. Из-за личной неприязни председателя комитета не допускается к работе с документами и вообще к общению и руководству аппаратом комитета руководитель аппарата комитета. Вы скажете: а почему вы?.. Я несколько лет была руководителем Комитета по делам женщин, семьи и молодежи, и грустно сейчас смотреть на эти мелкие интриги. Немедленно надо прекратить! Дело дошло до суда. Почему председатель комитета не подчиняется решениям комиссии, которая сделала выводы о том, что на своем месте руководитель аппарата... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я так понимаю, что председатель комитета вас слышит и при необходимости даст какие-то комментарии. Депутат Рогозин, пожалуйста.
Рогозин Д. О., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемый Олег Викторович, у нас вопрос, связанный с нашими постановлениями, которые мы готовили и уже даже выносили на пленарное заседание. Одно постановление - это проект заявления Государственной Думы в связи с решением российских правоохранительных органов выдать по заявлению Международного трибунала по бывшей Югославии (МТБЮ) в Гааге одного сербского офицера, который задержан на территории Российской Федерации. Мы выносили данный проект постановления на рассмотрение палаты, договорились перенести его, и вот вообще исчезло данное постановление. Я просил бы все-таки определиться по времени его рассмотрения. И второе.
Председательствующий. Это комитет по Регламенту, видимо, должен разобраться, да?
Рогозин Д. О. Скорее всего. Я просто прошу вас на контроль взять.
И второе, Олег Викторович. На прошлой неделе мы на пленарке также рассматривали вопрос о нашем проекте постановления по реадмиссии, по соглашениям о реадмиссии со странами СНГ, с которыми у нас есть безвизовый въезд и выезд. Это связано с борьбой с нелегальной миграцией. Тоже полторы недели без движения лежит в комитете. Прошу вас... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Даем поручение комитету по Регламенту разобраться с этой ситуацией.
Пожалуйста, депутат Шадаев.
Шадаев Д. Р., фракция ЛДПР.
Уважаемые коллеги, в целях реализации права граждан в соответствии с законом "Об оружии" на приобретение спортивного гладкоствольного оружия и оружия с нарезным стволом...
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, чуть тише, я не слышу, что говорит депутат, если честно.
Шадаев Д. Р. Могу повторить.
В целях реализации права граждан в соответствии с законом "Об оружии" на приобретение спортивного оружия с гладким стволом и нарезным стволом прошу дать поручение Комитету по безопасности запросить в Министерстве внутренних дел информацию о порядке предоставления лицензий и разрешения на приобретение гражданского спортивного оружия с гладким и нарезным стволом.
Председательствующий. Депутат Глотов, пожалуйста.
Глотов С. А., фракция Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР). Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Два протокольных поручения. Первое - в адрес Комитета по безопасности и Комитета информационной политике: запросить информацию в Правительстве Российской Федерации, в правительствах Москвы и Московской области о принимаемых мерах по защите государственных баз данных налоговых органов, ГИБДД и других структур. Второе протокольное поручение - комитетам по безопасности, по предпринимательству и по информационной политике: запросить информацию в правительстве Москвы и Правительстве Российской Федерации в отношении юридических лиц, организаций, обещающих иностранцам и лицам без гражданства так называемую быструю регистрацию в столице Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Мусатов. Пожалуйста, включите микрофон.
Ближина Л. Ф., фракция ЛДПР. Спасибо. Ближина по карточке Мусатова.
Председательствующий. Ближина, пожалуйста.
Ближина Л. Ф. Уважаемый Олег Викторович, на пленарном заседании в октябре было поддержано мое протокольное поручение Комитету Государственной Думы по образованию и науке, в котором я просила запросить информацию в Правительстве Российской Федерации о расходовании средств федерального бюджета на нужды общеобразовательных школ и механизме, объеме средств, собираемых с родителей, и их расходовании. Прошло уже более месяца, но информации до сих пор нет, поэтому я прошу, чтобы комитет прокомментировал данную ситуацию. Я курирую Калужскую область, там случай этот произошел, и они ждут от меня ответа.
Председательствующий. Какой комитет?
Ближина Л. Ф. По образованию и науке.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, депутат Москалец.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, я по пункту 8 порядка работы, предлагаемого на сегодняшний день. Ко второму чтению проект закона готовился, но вчера на заседании комитета было принято решение о замене второго листа законопроекта и замене таблицы 2 отклоненных комитетом поправок, о переводе ее в дополнительную таблицу 1. Материалы розданы, но, чтобы все участники законодательного процесса были ознакомлены в должной мере с этими изменениями, комитет просит перенести рассмотрение этого законопроекта на следующее пленарное заседание, на 23 ноября.
Председательствующий. Понятно ваше предложение. Депутат Головатюк, пожалуйста.
Островский А. В., фракция ЛДПР. Островский по карточке Головатюка. Два протокольных поручения. Первое - Комитету по Регламенту уточнить обстоятельства утери удостоверения депутатом Рыжковым. Второе протокольное поручение - Комитету по обороне. Мне хочется знать позицию Министерства обороны по недавнему заявлению председателя Комитета по международным делам Косачёва на одном из "круглых столов", которое очень активно было растиражировано в СМИ. Депутат Косачёв заявил, что натовские базы в Румынии абсолютно не угрожают интересам России и, даже более того, в чем-то полезны России. Вот мне надоело уже, что Косачёв морочит всей стране голову своей неправильной позицией, неправильными оценками. Натовские базы в Румынии отрезают нас от Балкан. Мы теряем в военно-политическом смысле, в экономическом смысле, поскольку там проходит нефтепровод, который идет в Грецию. Хотелось бы знать, как Министерство обороны реагирует на подобные заявления депутата Косачёва. Спасибо.
Председательствующий. Готовьте протокольное поручение. Депутат Курьянович, пожалуйста.
Курьянович Н. В., фракция ЛДПР. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Просто для информации скажу: скоро мы будем отмечать столетие со дня образования общественно-политической организации "Союзрусского народа", в которую, - я хотел бы сказать тем, кто не знает, входили в том числе и Иоанн Кронштадтский, и русский художник Васнецов, и ученый Менделеев, а также Николай II. Так вот, различные злобные силы препятствуют проведению этого мероприятия, в частности отказано в аренде зала в Храме Христа Спасителя. Тут можно прийти только к одному выводу: те, кто нами руководит (я уже давал им свою оценку), боятся только одного - роста русского национального самосознания. Но, как говорится, нет препятствий патриотам. Спасибо.
Председательствующий. Принимаем к сведению ваше выступление. Депутат Шевелёв.
Шевелёв А. В., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, протокольное поручение Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций. Прошу поручить данному комитету оформить запрос в Министерство юстиции и в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации "по факту проведения и финансирования референдума, проводимого Коммунистической партией Российской Федерации на территории Российской Федерации". Протокольное поручение готово, будет распространено. Обоснование позже.
Председательствующий. Понятно. Депутат Рашкин, пожалуйста.
Останина Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Рашкина - депутат Останина. У меня протокольное поручение, прошу выделить для обоснования время. Вопрос к вам, Олег Викторович, кстати, в связи с тем, по поводу чего и предыдущий коллега давал протокольное поручение. Олег Викторович, принимал ли Совет Думы решение о направлении Бориса Вячеславовича на мероприятия "Молодежного Единства"? Было организовано такое большое шоу в прошлую среду. У нас в ту среду был заместитель генерального прокурора Владимир Ильич Колесников, и он высказал замечание депутатам Думы в связи с тем, что многие из них, к сожалению, заседаний Думы не посещают. Честно говоря, чувствовали себя очень неловко, но еще более неловко было, когда увидели, что Борис Вячеславович, Председатель Думы, жив-здоров, мелькает на экранах телевизоров, обнимается с Буратаевой, увидели, что она, слава богу, жива, а то она годами не ходит на заседания. Мы просили бы узнать - все-таки очень дорого обходятся эти поездки, наверняка по статусу положены ему и охрана, и машина, и всё остальное, - если это за счет Думы, то было ли принято... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. По-моему, депутат Грызлов очень дисциплинированный человек и всегда находится в зале во время заседаний. Тем не менее мы, видимо, получим информацию на этот счет. Пожалуйста, депутат Лунцевич.
Лунцевич В. В., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. У меня будет протокольное поручение бюджетному комитету, суть его я изложу, когда будет выделено для этого время.
Председательствующий. Комитету по бюджету, да? Депутат Ашлапов, пожалуйста.
Ашлапов Н. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, я прошу заменить докладчика по пункту 2 сегодняшней повестки дня - вместо Валерия Владимировича Рязанского докладывать будет Владимир Семёнович Катренко.
Председательствующий. Замена докладчика по пункту 2. Так, депутат Бабурин.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы,руководитель фракции Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля СЕПР). Уважаемый Олег Викторович, я прошу записать меня на "час заявлений". Прошу дать поручение нашей комиссии, которая призвана следить за тем, как идет избирательный процесс в нашей стране, в отношении действий исполнительной власти Тверской области. Кандидаты от партии "Народная Воля" там подвергаются неслыханным притеснениям: в середине октября на встрече кандидата Платонова был пущен слезоточивый газ; против главы города Твери, который баллотируется в Законодательное Собрание по спискам партии "Народная Воля", под надуманным, смехотворным предлогом возбуждено уголовное дело; даже на встрече моей в поддержку наших партийных кандидатов в селе Старица был отключен свет в ДК, доме культуры; избиты два человека, которые являются кандидатами от партии "Народная Воля"... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сергей Николаевич, у вас будет возможность подробно выступить. Я записал вас на "час заявлений". Депутат Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я, во-первых, прошу заменить докладчика по пункту 14: в связи с отсутствием Тамары Васильевны Плетнёвой закон буду докладывать я.
Председательствующий. Олег Николаевич, я не слышу вас. Еще раз. Коллеги, замена докладчика.
Смолин О. Н. По пункту 14 в связи с отсутствием депутата Плетнёвой докладывать закон буду я, как соавтор. Во-вторых, уважаемый Олег Викторович, в мае - июне мною были даны два поручения Комитету по труду и социальной политике. Одно - связанное с программой повышения заработнойплаты российской интеллигенции и работникам бюджетной сферы, другое связанное с доходностью ценных бумаг, в которые вложена накопительная часть трудовой пенсии. К сожалению, до сих пор от правительства ответов на эти протокольные поручения мы не получили. Я убедительно прошу проверить, почему задерживаются ответы на протокольные поручения депутатов Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Комитет по Регламенту вас слышит, видимо, даст вам информацию. Депутат Скоробогатько, пожалуйста.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Митрофанов по карточке Скоробогатько. Соглашаясь с тайным членом ЛДПР депутатом Александром Лебедевым, я предлагаю внести в повестку дня проект изменений в Уголовный кодекс, в статью 322, по вопросу незаконного пребывания иностранных граждан на территории России и ввести санкцию до двух лет лишения свободы. Тем самым мы реально изменим ситуацию с миграцией. Всё остальное, включая все разговоры сейчас, во время выборов в Мосгордуму, считаю пустым трепом. Почему за незаконное пересечение границы мы нарушителей привлекаем к уголовной ответственности, а если человек находится уже здесь, на территории страны, - только административный штраф? Это ерунда. Как только люди будут знать про санкцию, у нас будет совсем другая ситуация с миграцией. И также считаю необходимым внести проект закона о репатриации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Алексей Валентинович, я так понимаю, что вы не сегодняшнее заседание имеете в виду?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Тогда раздавайте в зале и будем голосовать за внесение в повестку дня вопроса, который не прошел все необходимые регламентные процедуры. Депутат Иванов.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Первое. Я прошу записать на "час заявлений" Владимира Вольфовича и меня. И второе. Прошу поддержать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи, чтобы была получена информация в Министерстве экономического развития и торговли. Коллеги, вдумайтесь в абсурдность ситуации: наша страна добывает и продает невосполнимые природные ресурсы - нефть, газ - на Запад, деньги остаются там же, потому что, по заверению ведомств экономического блока правительства, они лишние в нашей экономике. Мы что, совсем без царя в голове?! Любая страна старается экономить свои природные ресурсы, а у нас всё делается с точностью до наоборот. Недавно проходило заседание ассоциации "Сибирское соглашение", так там представитель "Газпрома" в открытую сказал, что ничего из того, что запланировано в энергетике, энергетика не потянет, потому что мощностей не хватает. И нам лучше перестать продавать нефть на Запад, а переориентировать всё это на внутренний рынок. Тогда мы по крайней мере хоть страну сможем отопить, армию обеспечить топливом... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Протокольное поручение комитету Язева, да? Депутат Слуцкий.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. По карточке Слуцкого - депутат Овсянников. Уважаемые депутаты, прошу записать на "час заявлений" меня и депутата Курьяновича Николая Владимировича. И по поводу прозвучавших в средствах массовой информации комментариев о назначении Сергея Владиленовича Кириенко на должность руководителя Росатома. В СМИ прозвучало, что человек как бы не обладает достаточным опытом вот в этих технологиях. Я думаю, что либо СМИ как-то неловко себя почувствовали и не владеют всей информацией, либо это сделано сознательно, чтобы показать назначение на должность руководителя одного из достаточно серьезных министерств некомпетентного человека. Поэтому надо задуматься и узнать, кто тут виноват. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Кашин.
Кашин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые товарищи, уважаемый Олег Викторович! Я предлагаю снять с обсуждения пункт 11 повестки дня, по-моему, 184-й федеральный закон... Обоснование - при обсуждении.
Председательствующий. Пункт 11, понятно. Так, депутат Чернышов.
Чернышов А. Г., фракция ЛДПР. Сегодня мы будем обсуждать самый главный документ - федеральный бюджет на 2006 год. Он должен быть, в общем-то, понятен, открыт для всех граждан, а он во многом, как мне кажется, скрыт даже от депутатов. Я так понял, что мы так и будем оперировать большими, но малозначимыми цифрами, не получим документов по ФАИП, не узнаем по территориям и отраслям, как складывается реальная ситуация... ну, вернее, получим в феврале, когда будем думать уже о бюджете на 2007 год. И, глядя на всё это, меня не покидает ощущение, что народ у нас выступает в качестве топлива, а сам бюджет как бумага для розжига. Только костровые должны понять, что пожар потом трудно будет остановить. Хватит уже обсуждение бюджета использовать в качестве пиара, сопровождающего и прикрывающего определенные политические интересы, в общем-то дешевого пиара, потому что со вчерашнего дня ряд известных политиков вдруг озаботились, что надо резко поднять выплаты преподавателям вузов за ученые степени. В общем-то, благое дело, только, может быть, надо сначала понять, сколько вообще вузов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все уже выступили, да? Депутат Рыжков, по ведению. Владимиру Александровичу Рыжкову включите, пожалуйста, микрофон.
Рыжков В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я хочу Алексею Владимировичу Островскому сообщить радостную новость. Он тут ставил вопрос по поводу моего пропавшего депутатского удостоверения. Алексей Владимирович, всё прекрасно, оно нашлось, вы можете спокойно работать, не нервничать, не переживать. Пользуясь случаем, Олег Викторович, я еще хочу просто для справки сказать: вчера Федеральная служба по тарифам утвердила рост оптовых цен на газ для "Газпрома" на 11 процентов, а мы тут говорим об инфляции в нашей стране и о том, что она вышла из-под контроля. В среду прошло протокольное поручение комитету Драганова о срочном внесении закона о регулировании тарифов. Вот пока мы тут сидим и обсуждаем годами, надо регулировать или нет, правительство повышает тарифы на газ на 11 процентов. Это 70 процентов затрат на РАО "ЕЭС...", и это будет одним из моторов инфляции на следующий год. Поэтому я прошу комитет Драганова... Позавчера прошло это протокольное поручение по закону о тарифах. Я знаю, что по Регламенту пятнадцать дней на рассмотрение, но, может быть, комитет сможет ускорить?
Председательствующий. Владимир Александрович, вы будете иметь возможность выступить по пункту 2 повестки дня. Как раз этот пункт касается темы, которую вы затронули. Депутат Апарина, по ведению. Пожалуйста, включите микрофон. Но я прошу выступать по ведению, коллеги.
Апарина А. В. Олег Викторович, я по ведению и по мотивам. Когда Останина поставила вопрос, то вы в ответе акцентировали внимание на том, что Грызлов очень дисциплинированный депутат, он здесь постоянно. Это действительно так: он больше здесь находится. Но Нина Останина имела в виду еще и другое, и будьте добры, ответьте. Дело в том, что Грызлов вылетел на спецсамолете. Он оставил заседание, вылетел туда - может быть, это неправильные сведения - и вернулся моментально. Если это не так, будьте добры, скажите. Спасибо.
Председательствующий. Алевтина Викторовна, я сейчас поручил дать мне информацию на этот счет, поэтому прежде, чем мы получим такую информацию, я просил бы не делать скоропалительных заявлений. Разберемся и вам доложим. Депутат Скоробогатько, по ведению. Пожалуйста.
Митрофанов А. В. Митрофанов по карточке Скоробогатько. В связи с досадным эпизодом с депутатом Рыжковым предлагаю в километре от Государственной Думы запретить продажу спиртных напитков и после десяти вечера запретить там хождение граждан, потому что мало ли что: депутатов много, плюс помощники - можно всё время натыкаться на неприятные истории.
Председательствующий. Депутат Мединский, по ведению. Пожалуйста.
Мединский В. Р., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я бы хотел акцентировать внимание на протокольном поручении депутата Шевелёва и дать соответствующее обоснование. Дело в том, что КПРФ анонсировала проведение опроса шести миллионов избирателейна этой неделе. Поскольку все мы проходили не раз через выборы, а КПРФ партия у нас остро нуждающаяся, то я хотел бы, чтобы мы обязательно дали поручение комитету по общественным организациям запросить и ЦИК, и Росрегистрацию, на какие средства и как был профинансирован данный опрос общественного мнения. Шесть миллионов человек! Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Рыжков уже выступал по ведению. Владимир Александрович, вы еще раз хотите? Но это нарушение нашего порядка. Включите микрофон депутату Рыжкову. Он будет сейчас отвечать депутату Митрофанову, я так понимаю.
Рыжков В. А. Нет, я просто полностью поддерживаю предложение запретить распитие спиртных напитков...
Председательствующий. Мы принимаем к сведению ваше пожелание.
Рыжков В. А. Я полностью поддерживаю. Что тут скажешь? Надо только поддержать предложение.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Коган Александр Борисович, по ведению.
Коган А. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемые депутаты, сегодня тридцать семь депутатов записались по повестке дня, но, к сожалению, не все из них выступали именно по повестке дня. То же самое замечание и Алексею Владимировичу. Непонятно, при чем здесь удостоверение депутата? Есть комиссия по депутатской этике - пожалуйста, обращайтесь туда. При чем здесь повестка дня? Пожалуйста, выступайте только по повестке дня.
Председательствующий. Александр Борисович, спасибо, вы как раз помогаете мне, потому что мне сейчас нужно будет выносить на обсуждение предложения депутатов, а здесь очень много предложений, которые прямого отношения к повестке дня не имеют. Итак. Депутат Алкснис - протокольное поручение. Депутат Жириновский обратился... ну как бы просит принять к сведению его заявление. И он записался на "час заявлений". Депутат Родионов записался на выступление. Депутат Никитин предлагает снять сегодня с обсуждения пункт 3 повестки дня, это проект федерального бюджета, который мы должны рассматривать в третьем чтении. Я должен... Вы хотите обосновать свою точку зрения? Пожалуйста, включите микрофон депутату Никитину Владимиру Петровичу.
Никитин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я хочу, чтобы вы правильно отнеслись к моему предложению. Речь не идет об исключительно моей личной или фракции "Родина" вредности, речь идет о Бюджетном кодексе. То, что сегодня мы рассматриваем, не соответствует статье 206 Бюджетного кодекса: мы не рассматриваем функциональную, ведомственную классификацию бюджета, мы не рассматриваем программы, в том числе ФАИП, о которых здесь уже сегодня говорили, мы не рассматриваем государственный оборонный заказ, а переносим это по предложению комитета на четвертое чтение. Но при четвертом чтении нельзя рассматривать эти вопросы, там бюджет принимается в целом, там даже поправки не голосуются. А люди должны идти на сегодняшнее рассмотрение с открытыми глазами. Речь идет о том, что это грубейшее нарушение Бюджетного кодекса. В принципе, если процедура нарушена при принятии закона, он может быть оспорен. Поэтому я и предлагаю разобраться, подготовить всё, что положено к третьему чтению, провести это чтение и принять проект бюджета. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Обоснование дано...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, комитет по бюджету. Микрофон включите, пожалуйста, депутату Васильеву Юрию Викторовичу.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет считает, что проект бюджета готов к рассмотрению на пленарном заседании в третьем чтении. Никаких нарушений статьи 206 Бюджетного кодекса в проекте бюджета, подготовленном к третьему чтению, нет. В частности, был затронут вопрос по ФАИП. В 37-м приложении даны основные характеристики Федеральной адресной инвестиционной программы. Мы ее сегодня и будем принимать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Но тем не менее я должен поставить на голосование предложение депутата Никитина. Он предлагает снять сегодня с обсуждения пункт 3 повестки дня. Пожалуйста, определитесь, уважаемые депутаты. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   100 чел.
Не голосовало        350 чел.        77,8%
Результат: не принято
Не проходит предложение. Депутат Оськина - протокольное поручение. Депутат Абельцев предлагает пригласить на "правительственный час" директора миграционной службы. Пожалуйста, оформляйте свое предложение, и комитет по Регламенту его рассмотрит в связи с формированием наших "правительственных часов" на 2006 год. Депутат Глазьев - протокольное поручение. Есть необходимость обосновать? Нет. Малышкин - протокольное поручение. Депутат Апарина. Значит...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, пожалуйста. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Лаховой. Вопрос был адресован комитету, который возглавляет депутат Лахова.
Лахова Е. Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и детей, фракция "Единая Россия". Алевтина Викторовна уже повторно поднимает данный вопрос в Государственной Думе. Я хотела бы объяснить, что, конечно, в бытность председателем комитета Алевтина Викторовна с руководителем аппарата неплохо пели песни, но вы понимаете, что петь - одно, а заниматься законами и выполнять свои обязанности - это совершенно другое. Человек не справляется со своими функциональными обязанностями, и одна комиссия ему уже выносила дисциплинарное взыскание. Сейчас работает вторая комиссия, потому что опять он нарушил... не выполнил свои обязанности. Поэтому не надо вмешиваться туда, куда не надо, суд сам рассудит.
Председательствующий. Екатерина Филипповна, принимаем к сведению вашу информацию.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий.Уважаемые коллеги, мне кажется, что зал пленарных заседаний не предназначен для того, чтобы здесь всерьез обсуждать поведение руководителя аппарата одного из комитетов. На крайний случай у нас есть Геннадий Иванович Райков, который по этой части большой специалист, обратитесь, пожалуйста, к нему. Депутат Рогозин просит взять на контроль рассмотрение ряда постановлений, которые почему-то не рассмотрены. Депутат Шадаев - протокольное поручение. Депутат Глотов - два протокольных поручения. Депутат Ближина. Я так понимаю, протокольное поручение комитету по образованию, да? Депутат Москалец просит перенести пункт 8 на другой срок. Есть у нас возражения по этому поводу? Не будемголосовать. Принимаем, поскольку нет возражающих. Депутат Островский протокольное поручение комитету по Регламенту. Депутат Курьянович. Я такпонимаю, это было, скорее, политическое заявление. Депутат Шевелёв протокольное поручение комитету по делам общественных объединений. (Шум в зале.) Да, депутату Шевелёву включите, пожалуйста, микрофон для обоснования своего предложения.
Шевелёв А. В. Да, спасибо. Потому что действительно необходимо серьезно обосновать. Я благодарен коллеге Мединскому, который затронул этот вопрос и меня поддержал. Я хочу сказать, что проведен так называемый народный референдум. Я так понимаю, что эта акция альтернативная всероссийскому референдуму, который, кстати, предусмотрен российским законодательством. И там, действительно, вот как говорил коллега Мединский, в проведении данного мероприятия приняли участие более шести миллионов российских граждан. Кстати, это данные КПРФ. И я сейчас даже не буду вникать и вступать в дискуссию по поводу формулировок вопросов, вынесенных на референдум, хотел бы только обратить внимание уважаемых коллег на организационно-финансовые основы данного мероприятия. И не буду гадать на кофейной гуще и брать с потолка какие-то цифры - я возьму цифры, приведенные самой КПРФ, которые действительно доступны. Я хочу их огласить. Для проведения народного референдума было создано шесть с половиной тысяч мобильных групп пропагандистов и агитаторов, более четырех с половиной тысяч стационарных и передвижных пунктов голосования. Изготовлено свыше семи миллионов бюллетеней для голосования. В большинстве регионов были организованы пункты голосования в многолюдных местах, работа выездных групп с передвижными пунктами голосования, поквартирный обход, голосование во дворах домов, проведение тематических пикетов и митингов в поддержку так называемого народного референдума. Были отпечатаны и бесплатно распространены специальные выпуски газет, листовки на тему о народном референдуме, использовалась плакатная продукция. В отдельных субъектах Федерации были изготовлены широкоформатные рекламные баннеры. Я скажу, что, даже если учесть то, что КПРФ традиционно опирается на поддержку своего электората, который, безусловно, безвозмездно готов распространять и агитировать, данная акция говорит о многомиллионных средствах, потраченных на ее проведение. Возникают вопросы: откуда у КПРФ, которая постоянно заявляет о бедности своего электората, взялись такие средства? И второе...
Председательствующий. Андрей Владимирович, готовьте, пожалуйста, протокольное поручение.
Шевелёв А. В. Я, Олег Викторович, когда слушаю иногда бред некоторый, молчу, но когда я серьезный вопрос поднимаю, то прошу дать мне договорить. Второй вопрос. Нарушены ли при этом статьи 32 и 34 Федерального закона "О политических партиях"? В связи с этим мое протокольное поручение.
Председательствующий. Андрей Владимирович, вы обосновали свое протокольное поручение, распространяйте его в зале. Вы имели право высказаться по поводу этого своего поручения. Так, депутат Останина. Поскольку этот вопрос частично и мне был адресован, я сейчас запросилинформацию. Депутат Грызлов официально оформил командировку в два города Воронеж и Санкт-Петербург, возложил обязанности председателя на время своего отсутствия на своего первого заместителя по фамилии Морозов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, Морозов это знал, но специально еще раз уточнил эту информацию. (Шум в зале.) Протокольное поручение оформляйте. Депутат Лунцевич, протокольное поручение комитету по бюджету... А, вы хотите обосновать, да? Включите, пожалуйста, микрофон депутату Останиной. Она хочет обосновать свое протокольное поручение, как я понимаю, комитету по Регламенту, да?
Останина Н. А. Олег Викторович, не забегайте вперед, я пока еще сама могу выразить мысли и сформулировать их так, как я бы хотела.
Председательствующий. Я только призвал включить вам микрофон.
Останина Н. А. Протокольное поручение по поводу обращения в адрес нашей фракции организации инвалидов Ростовской области. Речь идет о детях, больных сахарным диабетом, о необеспеченности этих детей средствами самоконтроля - тестами. Для приобретения этих тестов необходимо минимум 3 тысячи рублей, а базовая пенсия инвалида - 1800. Поэтому я прошу дать протокольное поручение Комитету по охране здоровья, с тем чтобы в свою очередь он запросил Минздравсоцразвития, какие меры принимаются для того, чтобы обеспечить детей, инвалидов и неинвалидов, средствами самоконтроля. И пользуясь возможностью, хотела бы поблагодарить Андрея Владимировича за ту рекламу, которую он дал нашему референдуму всенародному, потому что, наверняка, мы бы право выступить у микрофона не получили. Еще раз, Андрей Владимирович, спасибо.
Председательствующий. Нина Александровна, я предоставляю слово каждому депутату в полном соответствии с Регламентом, никому не выключаю микрофон. Депутат Лунцевич - протокольное поручение Комитету по бюджету. Не настаиваете на обосновании? Нет, настаивает. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Лунцевичу.
Лунцевич В. В. Спасибо, Олег Викторович. Я просто хотел пояснить, о чем речь идет. Мы принимали постановление Государственной Думы о поддержке предприятий рыбохозяйственного комплекса в связи с подорожанием топлива. Сегодня ситуация складывается так, что остановлен промысел многих видов. Есть в зале обращение от профессиональных объединений - ассоциаций рыбаков, где они заявляют о том, что они готовятся к забастовке, потому что нет работы. Я хотел бы обратить внимание бюджетного комитета на то, что в отклоненных поправках есть предложения, как эту проблему решить. Учитывая, что сегодня третье чтение и это последняя возможность к этому вопросу вернуться, я просил бы бюджетный комитет или председателя лично сегодня обратить внимание именно на эти поправки, на эту проблему, чтобы не порождать кризисную ситуацию. Спасибо.
Председательствующий. У вас будет возможность выступить при обсуждении пункта 3 повестки дня. Депутат Ашлапов просит заменить докладчика по 2-му пункту. Нет возражений, я так понимаю, коллеги? Депутат Бабурин записался на выступление в "час заявлений". Депутат Смолин - замена докладчика по пункту 14 и протокольное поручение. Депутат Митрофанов. Ну, я так понимаю, мы не можем голосовать ваше предложение. У вас есть?.. Пожалуйста, включите микрофон депутату Митрофанову.
Митрофанов А. В. Я предлагаю включить это в срочном порядке. Документ есть, я его немедленно раздам сейчас. Речь идет о незаконном пребывании иностранных граждан и о введении уголовной ответственности за это до трех лет. Вот сейчас - до пятнадцати минимальных окладов и еще административное выдворение за пределы России, то есть мы еще и должны за свои деньги, так сказать, выдворять, вывозить людей! По этой схеме ничего никогда не будет решено, только разговоры! По нашей схеме вопрос решится очень быстро: три года...
Председательствующий. Алексей Валентинович, я даже не могу поставить на голосование ваше предложение, потому что...
Митрофанов А. В. Ну поставьте на голосование!
Председательствующий. Что я должен поставить? У меня нет текста.
Митрофанов А. В. Ну вот он, текст! Я могу вам сейчас прямо передать. Мы размножим...
Председательствующий. Я на таком расстоянии не могу прочитать его название.
Митрофанов А. В. Ну давайте я вам отдам.
Председательствующий. Раздавайте в зале заседаний. Депутат Иванов просит записать его и депутата Жириновского на выступления в "час заявлений". И протокольное поручение. Депутат Овсянников - выступление в "час заявлений". Депутат Курьянович - тоже. Депутат Кашин предлагает снять с рассмотрения пункт 11 повестки дня. Пожалуйста, включите микрофон депутату Кашину для обоснования.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, мы совсем недавно слушали здесь доклады двух министров, которые красочно рассказывали о том, как хорошо и успешно идет по жизни 122-й закон. Сегодня 184-й закон - как бы тихо, но затрагиваются очень многие именно из тех вопросов, которые определены 122-м законом. Мы это рассматриваем как попытку латания дыр 122-го закона. Но самое главное, этот спешно готовившийся документ юридический сегодня противоречит десятку статей Конституции, десятку федеральных законов. И необходимо учитывать нам с вами, что эти противоречия носят концептуальный характер. Я могу несколько примеров привести, если необходимость в этом есть, может быть, один-два. Допустим, взять внесение изменений в закон "Об охране атмосферного воздуха". Отмена в свое время 122-м законом статей 8, 9 и 10 уничтожала, по существу, этот закон, базовую составляющую, и финансирование и так далее, и тому подобное. И вдруг мягкая попытка реанимировать эти вещи. Лесной кодекс - там вообще сплошные противоречия, попытка дать право субъектам Российской Федерации распоряжаться лесами второй группы. То есть речь идет о возможности манипуляций в густонаселенных пунктах, таких, какими являются наши промышленные центры, где леса имеют особое значение. И многие другие вещи в этой связи не соответствуют положениям Конституции и федерального закона. Кроме этого, есть концептуальные вещи, нарушается стройная система соотношения федерального, регионального уровней и роли муниципального образования - на многих направлениях снята муниципальная составляющая. Ряд законов совершенно не нашли отражения в этом, я считаю, базовом законе. Кроме того, этот закон не прописал субвенции, то есть нет экономической составляющей, хотя, по большому счету, некоторые позиции в законопроекте имеют правильное толкование, допустим всё, что касается увеличения полномочий субъектов Федерации. Но я еще раз хочу сказать: полномочия должны быть подкреплены денежными средствами, что отсутствует в этом законе. Меня, так же как и моих коллег, нашу фракцию, тревожит социальный блок. В этой связи положения, касающиеся деятельности инвалидных организаций, прописанные в федеральных законах, усугубляются этим законом. Вместе с тем, уважаемые товарищи, я думаю, что у нас... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте полминуты, пожалуйста. Вы уже превысили регламент, Владимир Иванович.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, в заключениях всех комитетов есть очень дельные предложения. В более чем десятистраничном заключении нашего Правового управления есть уникальное предложение. Давайте доработаем законопроект. Закон сам по себе нужен, но концептуально он сегодняшнем виде не выдерживает критики, поэтому есть предложение отложить его рассмотрение и доработать.
Председательствующий. Ваше предложение понятно. Включите, пожалуйста, микрофон в ложе правительства.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим рассмотреть этот законопроект сегодня, поскольку речь, как правильно было сказано, идет о совершенствовании всей системы правовых отношений, связанных с разграничением полномочий. И речь идет не о том, чтобы приостанавливать этот процесс, как предполагает коллега Кашин. Ведь если мы сегодня не рассмотрим этот законопроект, мы не сумеем его принять в осеннюю сессию. Не принять его в осеннюю сессию означает, что проблемы,которые сложились в законодательстве, в том числе, как было сказано, хотя я не разделяю эту точку зрения - в связи с принятием закона N 122-ФЗ, останутся и будут сохранены. Идет живой, совершенно нормальный процесс совершенствования и выстраивания федеративных отношений, которые должны подкрепляться законодательными решениями. Поэтому мы просим рассмотреть его сегодня, понимая, что никакие иные обсуждения до первого чтения уже не будут продуктивными. Месяц был на рассмотрение законопроекта, на подготовку замечаний. Мы будем работать над ними ко второму чтению, правительство подтверждает свою готовность.
Председательствующий. Андрей Викторович, понятна ваша позиция. Коллеги, у нас за - против, да? Обосновал депутат - возразил представитель правительства. Я не думаю, что мы должны продолжать это обсуждение, давайте мы по этому вопросу проголосуем. Депутат Кашин настаивает на том, чтобы пункт 11 снять сегодня с рассмотрения, правительство против. Я ставлю этот вопрос в редакции, предложенной депутатом Кашиным. Кто за то, чтобы снять пункт 11 с сегодняшней повестки дня? Включите, пожалуйста, режим голосования. Коллеги, желающие выступить по ведению, нажимайте кнопку... Да, я вижу, у меня уже шесть записавшихся. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   72 чел.
Не голосовало        378 чел.        84,0%
Результат: не принято
Остается в повестке дня. Депутат Чернышов задал вопрос по ФАИП. Я так понимаю, что комментарий даст комитет по бюджету. В ходе выступления или с места сейчас? Пожалуйста, Юрий Викторович Васильев. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Васильеву Юрию Викторовичу.
Васильев Ю. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я еще раз хочу пояснить, что к третьему чтению мы в соответствии с Бюджетным кодексом не принимаем ФАИП пообъектно. Мы принимаем сумму ФАИП и цифровые данные по каждому разделу бюджета, их у нас одиннадцать. Это всё находится в приложении 37, которое мы сегодня примем. Кроме того, если вы посмотрите проект постановления, то увидите, что в проекте постановления мы ставим перед правительством задачу, чтобы они предоставили нам пообъектный список, перечень по ФАИП в течение двух недель после принятия бюджета в четвертом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, мы просим перенести на 23 ноября пункт 10 в связи с командировкой официального представителя - докладчика Степанкова.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет необходимости голосовать. Переносим. Уважаемые коллеги, мы обсудили повестку дня. По ведению - депутат Воронин. Сначала пройдем список по ведению. Пожалуйста.
Воронин П. Ю., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Я хотел бы выразить протест депутату Останиной. Дело в том, что утром вносятся протокольные поручения, а политические заявления делают вечером. И что вы за нашим вождем следите? Следите за своим! Вот он, например, на финале Кубка Чемпионов в Монако сидел на трибуне для вип-гостей, для самых богатых людей Европы. И правильно...
Из зала. (Не слышно.)
Воронин П. Ю. Нет, нет, я сидел с болельщиками ЦСКА, на местах за 10 евро. Шевелёв правильно ставит вопрос: откуда деньги? Следите за своим, не надо нашего трогать!
Председательствующий. Павел Юрьевич, я предлагаю вам тоже записаться на "час заявлений" и все свои эмоции выразить в течение тех пяти минут, которые будут вам предложены. Депутат Гришин, по ведению. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Гришин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция "Единая Россия". Снимаю. Я хотел по 11-му вопросу сказать.
Председательствующий. Понятно. Депутат Островский.
Островский А. В. Уважаемый Олег Викторович, вы озвучили только одно мое протокольное поручение, а я предлагал два. Еще протокольное поручение Комитету по обороне относительно высказываний Косачёва. Спасибо.
Председательствующий. Приношу извинения. Готовьте протокольное поручение. Депутат Ближина, пожалуйста. По ведению.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, прошу выступать по ведению. Если я неправильно веду заседание, делайте мне замечания.
Ближина Л. Ф. Олег Викторович, я не протокольное поручение просила дать, а я просила Комитет по образованию и науке дать информацию, прокомментировать то протокольное поручение, которое я давала в октябре. Если они не готовы ответить, то... Мне вот сейчас из Аппарата Государственной Думы принесли письмо и сказали, что запрос был, но правительство до сих пор не дает ответа. Нам надо подумать, потому что не только на этот запрос не дано ответа, - видимо, у всех депутатов так часто бывает, что информацию правительство не дает.
Председательствующий. Любовь Фёдоровна, я думаю, что присутствующий здесь депутат Булаев в ходе заседания может дать соответствующие комментарии. Депутат Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Олег Викторович. Я тоже хотел бы обратиться с тем жепредложением, что и вы, - давайте обсуждать повестку нашего заседания, но, ей-богу, не могу удержаться, чтобы не прокомментировать заявление нашего Героя России Шевелёва. Ну, знаете, без денег работаем, но в этом и величие наших принципов, что они поддерживаются. А Шевелёву я хотел бы сказать: давайте героические ваши усилия соединим в одном. В народе давно говорят, что на содержание вашей фракции в Государственной Думе 1,5 миллиона долларов тратится каждый месяц. Я готов вам помочь.
Председательствующий. Виктор Иванович, я вижу уже море рук после вашего выступления. Уважаемые коллеги, пятница сегодня, пятница, а это означает, что сегодня вечером каждый из вас будет иметь возможность выйти на эту трибуну и все свои накопившиеся чувства выразить публично уже даже не в течение тридцати секунд, а в течение пяти минут. Депутат Кашин, пожалуйста. По ведению.
Кашин В. И. Уважаемый Олег Викторович, в связи с тем что Виктор Иванович уже высказал, я не считаю необходимым отвечать товарищам, которые поднимают вопрос по референдуму, не считаю...
Председательствующий. Владимир Иванович, я сейчас отключу вам микрофон. Коллеги, вы ставите меня в неловкое положение. Я должен буду воспользоваться своим правом председательствующего и говорить каждый раз: это не по ведению, это в час заявлений и отключать микрофон. Зачем это нужно? Не ставьте меня в неловкое положение. Депутат Митрофанов, если вы по поводу вашего законопроекта, то вы нарушили все нормы Регламента, и, как подсказывают коллеги, мы даже не можем поставить на голосование предложение о включении этого вопроса в повестку дня, потому что он не рассмотрен комитетом, не прошел Совет Государственной Думы. Если вы настаиваете, ну тогда я включу режим голосования. Митрофанов, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Я хочу, во-первых, поблагодарить вас, Олег Викторович, я искренне говорю, за действительно блестящее ведение, по-настоящему демократичное ведение утреннего заседания. Я давно не испытывал этого чувства, когда не обрывают и не бросаются людьми и прочее. И прошу вас поставить мое предложение на голосование.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то... (Дайте мне тогда хоть текст, чтобы я прочитал, как это звучит.) Депутат Митрофанов предлагает внести сегодня в повестку дня без рассмотрения соответствующим профильным комитетом проект федерального закона о внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации. Действительно, текст есть. Кто за то, чтобы в нарушение Регламента сделать это? Прошу голосовать. Включите, пожалуйста, режим голосования. Цена демократии... Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     37 чел. 8,2%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   50 чел.
Не голосовало        400 чел.        88,9%
Результат: не принято
Не включаем в повестку дня. Записался еще по ведению депутат Шевелёв, и я, руководствуясь принципами демократии, конечно... Включите микрофон депутату Шевелёву. Но я очень прошу вас - по ведению.
Шевелёв А. В. Я, конечно, безумно люблю демократические принципы, и хотелось бы, чтобы в мою сторону тоже такой же ответ был, - это на будущее. А уважаемым коллегам из КПРФ я хотел сказать, что, по их выражению, сливаться в героических помыслах я-то здесь готов, но я в той области, где их рядом никогда не бывает, так что затрагивать мои принципы не следует. А если взять...
Из зала. (Не слышно.)
Шевелёв А. В. Вы просто мне не дали договорить. Вторая часть. Я хотел прямо по цифрам разложить - каждый листочек, что сколько стоит. И то, что безвозмездно, не надо здесь нам рассказывать - мы знаем стоимость баннеров. Это тоже, что ли, бесплатно устанавливали и вывешивали? Так что я вас очень прошу, потому что демократия должна быть для всех, и для однопартийцев - то же самое.
Председательствующий. Андрей Владимирович, я не выключал вам микрофон, вы говорили ровно столько, сколько положено по Регламенту. Тем более, вы действительно мой однопартиец. Коллеги, я просто сейчас воспользуюсь правом, которое мне дано. Мы не можем перейти к повестке дня, у меня постоянно высвечиваются "по ведению", причем это одни и те же люди. (Шум в зале.) Я ставлю на голосование повестку дня в целом. Включите, пожалуйста, режим голосования. (Шум в зале.) Что-то мы сегодня разогрелись. Виктор Иванович... Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 55 мин.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принимается повестка дня. У меня высветились две фамилии записавшихся по ведению. Виктор Иванович Илюхин благородно снимает свою кандидатуру. Депутат Мащенко. Вы по повестке дня? Если вы будете говорить не по ведению, я отключу вам микрофон. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Мащенко. Олег Иванович, пожалуйста.
Мащенко О. И., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Друзья, сегодня у нас что, бенефис коллеги Шевелёва? Ну, в конце концов, давайте...
Председательствующий. Отключите микрофон. Это не по ведению! Переходим к рассмотрению повестки дня. Пункт 2. Я приглашаю на трибуну... У нас замена докладчика, да? Депутат Катренко приглашается на трибуну для доклада по проекту федерального закона "О внесении изменений в федеральные законы "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса" и "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса". Вот такое длинное название. Пожалуйста.
Катренко В. С., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Год назад мы с вами приняли Федеральный закон "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса". Основной его целью являлось создание эффективной единообразной системы тарифного регулирования коммунальных предприятий. Такая система должна ориентировать коммунальные предприятия на сокращение затрат и привлечение инвестиций в проекты по модернизации и развитию коммунальной инфраструктуры в целях жилищного строительства. Закон нами сознательно был принят с отсрочкой введения в действие до 1 января 2006 года. Это дало возможность дополнительно изучить тенденции формирования тех тарифов на услуги, которые не регулируются на федеральном уровне. В настоящее время на федеральном уровне устанавливаются тарифы на сетевое газоснабжение, а также предельные тарифы на электроснабжение, теплоснабжение и горячее водоснабжение. Представляется целесообразным, на наш взгляд, установить такие ограничения и на другие виды жилищно-коммунальных услуг, оказываемых секторами естественных локальных монополий, - это прежде всего холодное водоснабжение и водоотведение.
С этой целью депутатами Госдумы был внесен предлагаемый вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменений в федеральные законы "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса" и "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса". Законопроектом предусматривается введение предельных уровней цен (тарифов) на товары и услуги организаций коммунального комплекса в целях ограничения инфляционных процессов, а также применения мер государственного контроля за ростом стоимости коммунальных услуг для населения и иных потребителей. При этом предусматривается, что указанные предельные уровни цен (тарифов) могут быть установлены с календарной разбивкой, разбивкой по категориям потребителей с учетом региональных и иных особенностей. Законопроектом предлагается усилить вертикаль органов регулирования тарифов на всех уровнях государственной власти и местного самоуправления. Так, федеральные органы исполнительной власти осуществляют контроль за соблюдением установления тарифов в рамках предельных уровней тарифов в отношении органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации и отменяют принятые им решения в этой сфере в случае превышения полномочий. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации наделяется аналогичными полномочиями в отношении органов местного самоуправления. Установление предельных уровней тарифов должно стимулировать организации коммунального комплекса к снижению производственных затрат, повышению экономической эффективности производства товаров и применению энергосберегающих технологий. В целях совершенствования ценовой политики в коммунальном комплексе предусматривается утверждение Правительством Российской Федерации основ ценообразования на товары и услуги организаций коммунального комплекса. Кроме того, законопроектом исключается норма, согласно которой стоимость электрической и тепловой энергии, складывающаяся с учетом тарифа и инвестиционных надбавок, может превышать предельные уровни тарифов на электрическую и тепловую энергию. Завершая свой доклад, подчеркну, что главная цель законопроекта - усиление государственного регулирования тарифов в области коммунального хозяйства и защита граждан от перекладывания на семейные бюджеты издержек неэффективного хозяйствования организаций коммунального комплекса Российской Федерации. На наш взгляд, эта задача требует безотлагательного решения. Исходя из изложенного, авторы законопроекта рекомендуют Государственной Думе принять обсуждаемый законопроект в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Семёнович. Пожалуйста, слово для содоклада предоставляется председателю Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям Мартину Люциановичу Шаккуму.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям рассмотрел проект обсуждаемого федерального закона. Необходимость принятия этого закона вызвана тем, что в последнее время тарифы на жилищные и коммунальные услуги растут опережающими темпами. За последние три года как доходы, так и расходы коммунальных предприятий выросли примерно в три раза, однако на качество услуг, на техническое оснащение предприятий коммунального комплекса это практически никак не повлияло. Доля роста тарифов на коммунальные услуги в общей инфляции на потребительском рынке превысила четверть в этом году. По мнению комитета, это связано с тем, что сегодня отсутствует система государственного нормативного регулирования и контроля за тарифами. Предприятия коммунального сектора, который является у нас не рыночным - сегодня он состоит в основном из локальных монополий, - ведут себя на самом деле как рыночные предприятия, устанавливая максимальные цены, которые не может заплатить сегодня население. Поэтому в рамках переходной экономики до формирования полноценных рыночных отношений в коммунальной сфере требуется усиление роли государства в вопросах регулирования тарифов и, вообще говоря, в управлении коммунальным комплексом. В связи с этим актуальность данного законопроекта не вызывает никаких сомнений. О концепции законопроекта я рассказывать не буду: ее очень подробно изложил автор законопроекта Владимир Семёнович Катренко, хочу только сказать, что законопроект направлен на создание эффективных механизмов ограничения инфляционных процессов путем установления предельных уровней тарифов и применения мер государственного контроля за стоимостью жилищных и коммунальных услуг. Принятие законопроекта обеспечит заполнение пробелов в законодательстве и позволит сформировать ясную и последовательную ценовую политику в коммунальном комплексе. Однако к законопроекту имеются следующие замечания. Вызывает сомнение наделение органов госвласти субъектов Российской Федерации полномочиями по установлению инвестиционных надбавок к тарифам на коммунальные услуги и тарифов на подключение к системам коммунальной инфраструктуры. Надбавки и тарифы на подключение устанавливаются в целях финансирования инвестиционных программ развития коммунального комплекса, которые утверждаются в свою очередь муниципалитетами, поэтому, на наш взгляд, этот вопрос необходимо отнести к компетенции муниципальных образований. Из законопроекта неясно и требует уточнения, должны ли устанавливаться предельные уровни тарифов в отношении тарифов на подключение объектов нового строительства к системам коммунальной инфраструктуры. Представляется нецелесообразным исключение статьи 11 из закона "Об основах регулирования тарифов...", поскольку указанная статья устанавливает единый порядок разработки и утверждения программ комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры и инвестиционных программ организаций коммунального комплекса. Этот вопрос сегодня является важнейшим, ключевым в вопросах модернизации систем коммунального комплекса. К законопроекту имеются и другие замечания, которые отражены в официальном отзыве правительства. В минувший понедельник законопроект обсуждался и был поддержан на парламентских слушаниях, в которых приняли участие представители правительства и иных структур исполнительной власти, а также депутаты Государственной Думы, члены Совета Федерации, представители госвласти субъектов Российской Федерации. Комитет Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям считает возможным учесть сделанные замечания при подготовке законопроекта ко второму чтению и рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Мартин Люцианович. Присаживайтесь, пожалуйста. Мы рассматриваем законопроект в первом чтении, поэтому есть ли вопросы? Рыжков, Илюхин... Много рук, я вижу по крайней мере пять и даже шесть. Тогда запишитесь, пожалуйста, коллеги. Включите запись на вопросы. Покажите, пожалуйста, результаты записи. Восемь записавшихся. Депутат Заполев Михаил Михайлович, пожалуйста. Включите микрофон.
Заполев М. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мне непонятно, когда часто приходится слышать: два-три года - и увеличение в два, в три, в четыре раза. Вот сегодня прозвучало, что в три раза повысились тарифы. Я задаю себе вопрос: а откуда же тогда инфляция 10 процентов? Если за этими тарифами тянется всё остальное в таких же объемах, и даже еще с опережением, тогда что получается? Кто кого обманывает? Или правительство нас, или кто докладывает такие вопросы?
Председательствующий. Михаил Михайлович, кому вы вопрос задаете?
Заполев М. М. Шаккуму.
Председательствующий. Шаккуму. С места, Мартин Люцианович, да? Включите, пожалуйста, микрофон депутату Шаккуму.
Шаккум М. Л. Я хочу сказать, что увеличились доходы предприятий коммунального комплекса в три раза, доходы и расходы. Это не платежи граждан увеличились в три раза, они увеличились меньше, потому что в этих доходах присутствуют и различные субсидии, дотации, предоставляемые в рамках межбюджетной помощи, но тем не менее и напрямую увязывать это синфляцией нельзя. То есть тарифы, рост тарифов на коммунальные услуги только одна из составляющих инфляции, на нее приходится примерно 25 процентов в составе инфляции.
Председательствующий. Депутат Насташевский. Включите, пожалуйста, микрофон.
Насташевский С. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня вопрос к Мартину Люциановичу. Скажите, пожалуйста, мы признаем, что жилищно-коммунальное хозяйство является монополией и больша·я часть затрат жилищно-коммунального хозяйства - это услуги монополий из других секторов. Как вы расцениваете взаимодействие этого законопроекта... Вы пытаетесь регулировать все-таки... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятен вопрос, да, Мартин Люцианович? Включите микрофон Шаккуму.
Шаккум М. Л. Да. Уважаемый Святослав Анатольевич, дело в том, что система коммунального комплекса сама по себе монополией, и тем более естественной, не является, просто предприятия коммунального комплекса являются локальными монополистами. Они подпадают под закон о конкуренции, и сегодня вопросы нормативного регулирования ценообразования в соответствии с Жилищным кодексом должны решаться постановлениями правительства. К сожалению, мы неоднократно, только в этом году два раза, готовили обращения палаты к председателю правительства по поводу срыва сроков разработки правил установления тарифов, методик установления тарифов. И совершенно справедливо вами замечено, что тарифы на услуги коммунального комплекса, конечно же, должны регулироваться государством, в частности об этом и настоящий законопроект.
Председательствующий. Рыжков Владимир Александрович, ваш вопрос, пожалуйста.
Рыжков В. А. Мартин Люцианович, намерение авторов понятно - сдержать рост тарифов ЖКХ. В этом году рост тарифов, по официальным данным, порядка 30 процентов, то есть сумасшедший рост. Но вы же прекрасно понимаете, как экономист, что в тарифы ЖКХ закладывается стоимость газа, электричества, железнодорожных перевозок и так далее, то есть тарифы общенациональных монополий. Ну почему мы с вами... Я сегодня уже говорил: правительство установило рост цен на газ 11 процентов, недавно правительство установило рост цен только на пассажирские железнодорожные перевозки 20 процентов. Ну хорошо, мы заморозим тарифы на услуги ЖКХ, установим потолок - на 5 процентов, а газ подорожает на 11, а железнодорожные перевозки - на 20 процентов, а электричество - на 9 процентов. Разорим коммунальное хозяйство за один-два года и ничего не добьемся. Мартин Люцианович, почему мы не принимаем закон о законодательном регулировании тарифов общенациональных корпораций? Мы внесли такой законопроект, Дума его пока не хочет рассматривать. Ваше мнение: можем ли мы заморозить тарифы на услуги ЖКХ, не решив проблему?..
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон Шаккуму включите.
Шаккум М. Л. Уважаемый Владимир Александрович, ну, часть этого вопроса как бы не ко мне, а вот относительно того, что касается меня, скажу, что мы не собираемся устанавливать надбавки, этот законопроект не о том, чтобы устанавливать надбавки ниже, или меньше, чем рост тарифов естественных монополий. Конечно, предельные уровни надбавок и предельные уровни тарифов будут устанавливаться правительством с учетом роста тарифов и цен на услуги естественных монополий.
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Аксакову Анатолию Геннадьевичу.
Аксаков А. Г., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Мартин Люцианович, в общем-то, уже ответил на этот вопрос, но, поскольку этот законопроект, уважаемый Мартин Люцианович, готовился в тесном, я так понимаю, взаимодействии с правительством, можете ли вы сейчас сказать, какое все-таки примерно ограничение будет установлено на рост тарифов в жилищно-коммунальной сфере?
Председательствующий. Пожалуйста, Шаккуму включите микрофон.
Шаккум М. Л. Уважаемый Анатолий Геннадьевич, я бы не утверждал, что законопроект готовился в тесном взаимодействии с правительством. Еще год назад при принятии действующего закона мы настаивали именно на такой его редакции, однако правительство приняло, на наш взгляд, слишком либеральную концепцию. В результате после примерно годовых переговоров правительство наконец согласилось с необходимостью регулирования тарифов, после того как нашу концепцию, комитета, поддержал Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин. По поводу установления конкретных величин надбавок, конечно, я сейчас не могу сказать. Ясно, что они будут не меньше, чем рост тарифов на услуги естественных монополий.
Председательствующий. Вопрос депутата Хованской Галины Петровны. Включите, пожалуйста, микрофон.
Хованская Г. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо. Уважаемый Мартин Люцианович, для населения размер платы за коммунальные услуги устанавливается в соответствии с жилищным законодательством, порядок устанавливается Правительством Российской Федерации. Я хочу напомнить, что в большинстве наших домов нет счетчиков. Значит, возникает такое понятие, как норматив. Вот мы сейчас ограничим тарифы. При том, что органы местного самоуправления вправе устанавливать нормативы, что мы получим на выходе, в результате этой операции, как вы думаете, как специалист?
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон депутату Шаккуму включите.
Шаккум М. Л. Уважаемая Галина Петровна, эта проблема действительно существует. Конечно же, мы должны сегодня все-таки переходить на систему оплаты по счетчикам. В данном законе есть целая глава о необходимости и фактически обязательности утверждения программ развития и модернизации коммунального комплекса, которые будет утверждать в обязательном порядке каждое муниципальное образование. И конечно, в этих программах один из ключевых моментов - установление приборов учета. Что касается нормативов, то они рассматриваются нами как совершенно вынужденная, неизбежная мера в переходный период, на переходном этапе. Спасибо.
Председательствующий. Вопрос депутата Малышкина Олега Александровича. Кому вопрос? Включите, пожалуйста, микрофон.
Малышкин О. А. Без разницы, у меня к обоим выступающим вопрос такогохарактера. Вы знаете прекрасно, что 50 процентов объектов теплоснабжения сейчас еще в акционерных обществах, мы еще с 91-го года их не передали, вот там они. Нет вопросов, за гигакалории готовы чего-то платить, но они вам показывают и такие издержки: "Вот мы вручную толкали вагон с мазутом, разогревали его. Вот мы гайку несли 40 метров". То есть вот эти издержки они включают в стоимость тарифов на услуги. Как вы с этим поступите, как будете регулировать эти отношения? Ведь пока в муниципалку не передадите, ничего у вас не получится, они вам столько будут насчитывать, что вы всё время будете этот вопрос рассматривать. Как вы будете вот это налаживать-то?
Председательствующий. Депутат Катренко готов ответить. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Катренко.
Катренко В. С. Спасибо. Олег Александрович, я хочу еще раз напомнить то, что звучало в моем докладе: законопроектом исключается норма, согласно которой стоимость электрической и тепловой энергии, складывающаяся с учетом тарифов и инвестиционных надбавок, может превышать предельные уровни тарифов на электрическую и тепловую энергию.
Председательствующий. Депутат Виноградов Борис Алексеевич, пожалуйста, вопрос.
Виноградов Б. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня вопрос в продолжение вопроса депутата Малышкина к Владимиру Семёновичу. Владимир Семёнович, поясните,пожалуйста, вашу мысль об инвестиционных надбавках. Это что будет такое заем средств у населения либо это будут безвозвратно взятые деньги? С учетом того, что произойдет акционирование, потом капитализация, там может быть иностранный собственник и так далее, а жители будут в итоге финансировать увеличение, так сказать, доходной базы этого собственника! Как вы думаете, вот инвестиционная составляющая - что это такое будет?
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Катренко для ответа.
Катренко В. С. Спасибо. Уважаемый Борис Алексеевич, я хочу напомнить, что мы на протяжении ряда лет пытаемся преодолеть тенденции, складывающиеся в области деятельности естественных монополий. И все эти годы в выступлениях депутатов практически всех фракций звучит обеспокоенность по поводу того, что естественные монополии злоупотребляют своим положением в этой сфере. Я еще раз хочу подчеркнуть: сегодня в инвестиционные надбавки закладывается перечень, перечень некоторых затрат, которые, на наш взгляд, используются для развития сетей, для развития тех или иных технологических комплексов не совсем обоснованно. Поэтому мы делаем один из очередных шагов для того, чтобы вот эту ситуацию в сфере естественных монополий можно было исправить. Не сделав первый шаг, не сделав второй шаг, мы никогда не сможем идти дальше. Считаю, что с введением в действие вот этого закона... Мы сейчас начинаем детально уже обсуждать суть вносимых нам предложений. В процессе рассмотрения и подготовки его ко второму чтению все эти моменты, все те, будем так говорить, вопросы, которые возникают или могут возникнуть, можно будет более подробно обсудить в рамках заседаний и комитета, и рабочих групп, которые могут быть созданы. Считаю, что этот очередной шаг нам поможет если не окончательно, то более тщательно разобраться вот в этой коллизии.
Председательствующий. Депутат Илюхин Виктор Иванович, ваш вопрос. Включите, пожалуйста, микрофон.
Илюхин В. И. Спасибо. Я хочу спросить уважаемого мною Владимира Семёновича. Владимир Семёнович, вы помните, в 2003 году мы принимали примерно такой же закон, который регулировал цены на энергоносители. И что получилось? Закон мы приняли, но как цены росли, так они и растут до сих пор. У меня к вам вопрос, Владимир Семёнович: не получится ли аналогичная ситуация, не повторится ли судьба закона, который мы принимали в 2003 году? Я проголосую за этот закон, но меня настораживает несколько расплывчатость формулировок. Вы готовы усилить и сделать более категоричными записи, без всяких исключений, жестко? Тогда нас поймет и народ.
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон депутату Катренко включите.
Катренко В. С. Спасибо большое, Виктор Иванович. Меня, откровенно скажу, может быть, тоже до конца не устраивает текст, но вместе с тем (я, может быть, повторяюсь сегодня) считаю, что если мы будем отмалчиваться, если мы будем эти процессы пускать на самотек, мы никогда не наведем порядок в этой сфере. И у меня есть большая надежда на то, что этот очередной шаг поможет нам с вами, двигаясь по пути усиления государственного контроля, с участием в том числе антимонопольного комитета, тех министерств и ведомств, контролирующих органов, которые также должны нам помогать осуществлять контроль, в этой сфере все-таки добиться большего порядка, Виктор Иванович. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, все вопросы заданы. Поскольку сейчас у нас процедура рассмотрения законопроекта в первом чтении, прошу желающих выступить поднять руки. Виноградов, Зубов... Три руки. Зубов Валерий Михайлович, пожалуйста.
Зубов В. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ну наконец-то по прошествии пяти лет мы все-таки начали обсуждать самую важную проблему: что делать с ростом тарифов на жилищно-коммунальные услуги? И как ни пытаются "забивать" целый ряд законов, которые у нас еще находятся в Госдуме, жизнь заставляет их принимать. Что сказать по данному закону? Я еще никогда не держал в руках отзыв правительства, в котором оно в принципе соглашается с тем, что можно принять закон, но при этом пишет: данный закон нарушает конституционный принцип разделения властей и их самостоятельности, противоречит положениям таких-то статей Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти..." (то есть мы влезаем в сферу не своей компетенции); данное предложение не позволит изменять тарифы организаций коммунального хозяйства в случае объективного изменения условий их деятельности. То есть закон, вообще-то говоря, с точки зрения правительства противоречит Конституции, целому ряду законов и экономически нефункционален, но тем не менее - бог с ним, можно рассматривать. Но важно другое - надо все-таки лошадь ставить впереди, а сзади ставить телегу: надо сначала принять закон о государственном регулировании тарифов на услуги естественных монополий. Это наша компетенция, это то, что четыре года мы уговариваем правительство сделать. А потом - вы не волнуйтесь - на уровне регионов, муниципалитетов посмотрят, что мы здраво поступили, и примут свой закон, который входит в сферу их компетенции, и наведут порядок в жилищно-коммунальном секторе. Как вы собираетесь устанавливать предельные ставки на жилищно-коммунальные услуги, если одновременно повышаете цены на железнодорожные перевозки, газ, тепло и свет? Вы этим законом, если он будет принят и работать, всего лишь обанкротите жилищно-коммунальное хозяйство, которое сегодня и так в тяжелом положении. Мое конкретное предложение: закон рассматривать, но перед его принятием принять тот закон, который четыре года здесь лежит, - о государственном регулировании тарифов на услуги естественных монополий, - и после этого либо самим принять, либо порекомендовать территориям принять этот закон. И еще. В отличие от других, я не поленился летом, зная, что министерство экономики этого сделать не сможет, посчитать, какие затраты складываются у естественных монополий. Ответ простой: мы можем в 2006 году вообще не повышать тарифы на услуги энергетиков, на газ и железнодорожные перевозки! Там достаточный запас прочности. И если мы установим тарифную паузу на услуги естественных монополий, наше жилищное хозяйство сможет, не переплачивая за услуги естественных монополий, действительно повыситькачество жилищно-коммунальных услуг, что является - это очевидно конечной целью нашего благого намерения в виде данного закона. Поэтому давайте всё делать как надо. Естественная монополия - наша сфера деятельности. Примем закон, сделаем свою работу, а потом предложим нашим коллегам на региональном уровне точно такую же работу проделать. И тогда мы действительно наведем порядок, собьем инфляцию и, самое главное, много чего полезного сделаем для своих людей. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Мащенко, пожалуйста. Я вижу, еще записались на выступления Виноградов, Аксаков и Малышкин. Всего пять человек.
Мащенко О. И. Уважаемые коллеги, целиком согласен с коллегой Зубовым: очень правильный подход в этой ситуации. Нельзя подходить сегодня к жилищно-коммунальному хозяйству, вырвав его из контекста того, что происходит в стране! Естественные монополии задавили жилищно-коммунальное хозяйство, и в тарифах, к примеру, некоторых предприятий системы водоснабжения отдельных регионов до 60 процентов доходит эта составляющая - стоимость энергоносителей. Куда дальше идти? Теперь второй вопрос. Мы вроде бы этим законом решаем вопросы снижения тарифов ЖКХ, но обождите, посмотрим: куда деваются доходы предприятий жилищно-коммунального хозяйства? Они что, жируют? Нет. Там что, высокие заработные платы? Посмотрите на среднюю заработную плату по любому региону - предприятия ЖКХ вышли за ее пределы? Нет. Инвестиционная составляющая там большая? Тоже нет. Тогда в чем причина? Который раз говорю вот с этой трибуны, с места каждый раз выступаю, записки пишу в правительство: друзья мои, посмотрите на систему налогообложения предприятий жилищно-коммунального хозяйства, именно тех предприятий, которые оказывают услуги непосредственно гражданам. Ну нельзя же так же выжимать налоги, как с золотого прииска, к примеру, ну нельзя! Люди платят свои деньги и вынуждены львиную долю этих денег отдавать назад в бюджет. Вот где зарыта собака, вот где надо искать. Сегодня говорим: да, принять этот закон надо, над ним надо работать. Но еще раз повторюсь: Зубов полностью прав - давайте смотреть в комплексе. Посмотрим, где жируют, - это прежде всего газовики и энергетики - и придем к коммуналке. Износ основных фондов коммуналки катастрофический! Больше того, вот возьмем снизим... Если мы поставим предприятия ЖКХ в те условия, которые предлагаются этим законом, муниципальные власти завтра вынуждены будут поднять нормы потребления - другого пути нет! Нет просто другого пути, потому что системой учета мы не обеспечили всё жилье, а содержать его надо. И они просто в невыгодном положении, в такой ситуации, где... Глава местного самоуправления понимает, что ему надо обеспечить жилье всем необходимым, но он понимает и то, что на эти мизерные копейки он не сможет его содержать. Почему такой рост тарифов? Да потому, что с начала постсоветских времен главы муниципальных образований, главы субъектов Федерации вынуждены были сдерживать рост тарифов на услуги ЖКХ. Росли все основные тарифы, а в ЖКХ сдерживалось. В результате к тому пришли, что разрушили всю систему жизнеобеспечения. Благодарю за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Ю. Н. Волков
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Виноградов Борис Алексеевич.
Виноградов Б. А. Спасибо. Безусловно, и Валерий Михайлович Зубов правнадо умерять аппетиты естественных монополий, и закон нужен. Но я хочу сказать о другом аспекте. Вы знаете, жилищно-коммунальная сфера, вообще, находится примерно в таком состоянии, в котором находилась наша страна после Второй мировой войны. И тогда было тоже две проблемы: первая - найти деньги государственные, чтобы вложить в восстановление народного хозяйства, и вторая - это заем. Иосиф Виссарионович Сталин объявил государственный заем восстановления народного хозяйства. Вот сейчас, после наших пятнадцати бурных перестроечных лет, ЖКХ находится в таком же состоянии. Вчера состоялось заседание "круглого стола" по проблемам Севера и Дальнего Востока, и там представители Министерства регионального развития представили данные о том, сколько нужно заменять водопроводных, канализационных, теплофикационных труб и так далее, - это сотни тысяч километров. Поэтому есть два пути, при том, что принимать закон надо, работать с ним надо, но есть два пути решения проблемы: государство должно либо вложить в это средства, заменить всё гнилье на нормальные трубы, так сказать, привести коммунальное хозяйство в порядок, параллельно рассматривая вопросы ограничения тарифов естественных монополий, либо объявлять заем. Другого пути нет, без серьезных инвестиционных вливаний в эту сферу, одними законами мы не поможем решить эту проблему. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Спасибо. Уважаемые коллеги, наверное, действительно надо принимать закон о государственном регулировании тарифов на услуги естественных монополий, но реально государственное регулирование этих тарифов уже осуществляется. Ежегодно правительство принимает решение по тарифам практически всех естественных монополий. И вы знаете, что мы приняли закон "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию...". Полагаю, что принципиально ситуация не изменится, если даже будет принят закон о государственном регулировании тарифов на услуги естественных монополий. Меня беспокоит другое: поскольку тарифы на услуги ЖКХ регулировались местными органами власти, то многие из них пытались строить социализм - сдерживали рост тарифов на услуги жилищно-коммунального хозяйства, чтобы хорошо выглядеть перед избирателями, хорошо выглядеть перед населением, которое живет в этом регионе. Вспомним Ульяновскую область, в которой длительное время сдерживался рост тарифов, - в результате жилищно-коммунальное хозяйство оказалось на грани разрушения. И этим законопроектом предполагается установить предельные надбавки. Получится, что те регионы, которые уже достаточно подняли тарифы и вышли на уровень себестоимости жилищно-коммунальных услуг, они в принципе безболезненно будут повышать тарифы в рамках этих надбавок, а регионы, которые сдерживали тарифы и ставили в сложное положение свое жилищно-коммунальное хозяйство, окажутся в достаточно сложном положении. На мой взгляд, в этом законопроекте надо предусмотреть возможность дифференциации установления надбавок для различных регионов с учетом соотношения тарифов и стоимости жилищно-коммунальных услуг. Это я просил бы учесть при дальнейшей работе над законопроектом.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Малышкин. Пожалуйста, Олег Александрович.
Малышкин О. А. Это, конечно, очень важный законопроект, но изначально надо всем понять, смотреть в корень, почему это так произошло. В 91-м году, знаете прекрасно, была государственная программа приватизации, был Закон "О приватизации...". Там в одном из пунктов, по-моему, в пункте 9, говорится ясно и четко: запрещена приватизация объектов теплоснабжения, электроснабжения, социальной сферы. И в государственной программе говорилось ясно и четко, что эти объекты необходимо передать муниципалитетам в исправном состоянии, и на обеспечение этого исправного состояния правительство своими постановлениями выделяло средства. Что получилось в результате? Средства эти они быстренько приватизировали, бегом, (вы знаете как), утащили это всё, и эти объекты оказались в акционерных обществах, то есть приватизировались. И потом начинается самодеятельность. Я был главой местного самоуправления, говорю: ну-ка, паренек, а чего ты по такому тарифу тепло отпускаешь, чего по такому тарифу электроэнергию отпускаешь? И он мне начинает считать, говорит: я туда вот то-то отношу, вот там мы вагон в зимних условиях разогреваем, вот там мы яму копаем, вот там мы в ночную смену работаем. То есть акционерное общество, понимаете, да? Вместо того чтобы нам вместе с правительством изначально поставить все точки над "i", передать и хотя бы узнать, куда делись эти деньги, которые выделялись на ремонт (вы сейчас говорите: трубы в плачевном состоянии, то-то в плачевном состоянии), вместо того чтобы сделать это, мы сейчас принимаем решение - альтернативные системы ЖКХ. Какие альтернативные системы ЖКХ? Вы что, думаете, халява будет когда-нибудь? Вы чего думаете, - там вот эти вот создали это акционерное общество "Российские коммунальные системы" - на халявку чего-нибудь дадут, да? Ничего подобного! Тарифы повысят! И пока мы с вами первоначальный статус-кво не восстановим, ничего не получится. И депутат Виноградов прав, когда говорит: придется или заем делать, или вплотную заняться государственными инвестициями. Пока мы всё это в муниципалку не передадим, пока всё не передадим, не выдумывайте ничего, никаких альтернативных систем ЖКХ не выдумывайте. Пока это всё не передадим туда, пока мы не посадим туда действительно тех людей, честных людей, которые будут заниматься коммуналкой, ничего не получится. Будем с вами всё время, каждый год, рассматривать эти вопросы, каждый год. Сейчас новый закон, 131-й вышел. Оставляют коммуналку, говорят: давайте оставим на уровне муниципальных образований. Зачем оставлять? Если в городском или сельском поселении находится, допустим, котельная, - ради бога, выделите деньги, и пусть они содержат это всё. Опять запускаем по длинной непонятной траектории. Нужно всё ясно, прозрачно установить, решить, а потом уже мы будем с вами обсуждать этот вопрос. Но хорошо то, что вы уже двинулись в этом направлении, потому что у меня была сложная система: вылавливал я этих директоров акционерных обществ. Один, например, говорит: а я вот эту котельную сейчас закрою, она для меня невыгодна, я птичник открою здесь. Вылавливал - прятались. Представляете, как это приходилось делать? Жалобы многочисленные были, прокуратура бегала! Но пока мы вот это в изначальное положение не поставим, ничего не получится. Поэтому при доработке этого законопроекта, пожалуйста, учтите всё это.
Председательствующий. Спасибо. Кашин Владимир Иванович, прошу вас. Микрофон включите, пожалуйста. С места.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, фракция будет поддерживать этот законопроект, но хотелось бы высказать несколько мыслей, которые, на мой взгляд, здесь еще не звучали со стороны наших коллег. Первое. Конечно, любой закон должен быть в конце концов привязан к тому реальному положению, в котором находятся люди, поскольку законы мы в соответствии с Конституцией обязаны писать для людей. В данном случае в наших требованиях давно поставлен вопрос об осуществлении каждой семьей всех коммунальных платежей на уровне 10 процентов расходов бюджета семьи. Вот если бы мы изначально с вами ставили такую задачу и видели реальную заработную плату, причем в различных субъектах Федерации, в различных отраслях народного хозяйства, и в первую очередь исходя из этого рассматривали ситуацию, связанную с регулированием тарифов, то тогда бы мы, безусловно, и по-другому формировали концепцию и структуру закона. Я также хотел бы сегодня отметить еще одну деталь, о которой здесь не говорилось. Мы с вами, уважаемые коллеги, недавно слушали вопрос этот в комплексе, когда докладывал министр коммунального хозяйства, и вот тогда звучали детально все те вопросы, которые связаны с износом основных фондов, потерей электроэнергии и воды - это касается и других коммунальных услуг, - с теми приписками, которые сегодня существуют в первую очередь со стороны естественных монополий, прежде всего РАО "ЕЭС...". Эти приписки - мы называли конкретные цифры - выливаются в миллиарды, в десятки миллиардов рублей, и всё это ложится в итоге на плечи граждан из-за того, что нет учета и контроля, нет тех счетчиков, которые бы реально отражали ситуацию, связанную с конкретным стоимостным выражением истинно потребляемых коммунальных услуг. И снова это не прописывается, потому что нужны деньги. Коммунисты, наша фракция дала конкретные предложения по бюджету 2006 года, для того чтобы в корне изменить ситуацию, и если бы вы, уважаемая "Единая Россия", прислушались, к нашим предложениями, к конкретным цифрам, которые, сегодня рассматривая бюджет, мы имели бы на этих направлениях, то тогда бы я призвал членов своей фракции двумя руками голосовать за это. Но в данном случае мы можем и обязаны рассматривать принятие этого закона в первую очередь как пиаровскую вашу акцию. По-другому, конечно, трудно, согласитесь, расценивать этот закон, потому что в бюджете мы сегодня уже, по существу, определяем все параметры и цифры и этот закон опять подвиснет с точки зрения подкрепления его конкретными цифрами, в том числе федерального бюджета. Но еще раз хочу сказать, что есть определенная надежда, что мы можем поработать над этим законом и, как говорится, сделать что-то полезное для людей этим законом. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Владимир Иванович, я, как один из авторов этого законопроекта, готов сегодня же подписать бумагу о том, чтобы включить вас в соавторы, здесь нет никакого пиара, честное слово. Уважаемые коллеги, все записавшиеся выступили. Есть ли какие-то пожелания у представителя президента, представителя правительства? Нет. Тогда я ставлю на голосование - позвольте не читать название, оно очень длинное - пункт 2 повестки дня. Мы голосуем законопроект в первом чтении. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     424 чел.        94,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   424 чел.
Не голосовало        26 чел. 5,8%
Результат: принято
Принимается, дружно принимается законопроект. Переходим к пункту 3 повестки дня. Проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2006 год", третье чтение. Я приглашаю на трибуну председателя Комитета по бюджету и налогам Юрия Викторовича Васильева.
Васильев Ю. В. Добрый день, уважаемые коллеги! Олег Викторович, у нас осталось двенадцать минут, в общем-то...
Председательствующий. Сколько времени вам нужно на доклад?
Васильев Ю. В. Выступление короткое.
Председательствующий. Ну вам сколько нужно времени на доклад?
Васильев Ю. В. Три минуты.
Председательствующий. Три?!
Васильев Ю. В. А потом начнем по таблицам.
Председательствующий. Пожалуйста.
Васильев Ю. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел поправки, внесенные к третьему чтению законопроекта о бюджете на 2006 год, и сегодня представляет вам таблицы поправок, рекомендуемых к принятию и к отклонению, а также проект постановления Государственной Думы о принятии в третьем чтении проекта закона о федеральном бюджете. Согласно решению Совета Государственной Думы по каждому разделу и подразделу расходов бюджета были назначены ответственные профильные комитеты. В этой связи хотелось бы отметить, что все комитеты активно работали над подготовкой проекта бюджета в третьем чтении, однако особо хотелось бы выделить такие комитеты, как комитет по социальной политике, по здравоохранению, по образованию, по культуре, по сельскому хозяйству, по обороне и по безопасности. Комитет по бюджету и налогам провел семь плановых заседаний в целях принятия сбалансированных решений по поправкам, внесенным в рамках реализации приоритетных национальных проектов. На эти заседания были приглашены и принимали в них участие руководители Минздравсоцразвития, Министерства регионального развития, Министерства образования и науки, Министерства экономического развития и торговли. Всего в ходе работы над третьим чтением законопроекта в комитет поступило тысяча двести тридцать четыре поправки: семьсот девяносто восемь - по разделам расходов бюджета и четыреста тридцать шесть - по тексту. Из них поддержано четыреста девяносто и отклонено семьсот сорок четыре. Хотелось бы остановиться на некоторых рекомендуемых к принятию поправках. Принятые во втором чтении направления использования 13,6 миллиарда рублей оформлены в третьем чтении в соответствующие текстовые статьи и два новых приложения. Напомню, что предполагается выделить 4,7 миллиарда рублей на денежные выплаты медперсоналу фельдшерско-акушерских пунктов, врачам, фельдшерам и медсестрам службы экстренной медицинской помощи, 1 миллиард рублей - на централизованную закупку автобусов для сельских школ, 2,3 миллиарда - на закупку учебного оборудования для оснащения школ, 2 миллиарда рублей - на централизованную закупку оборудования для быстровозводимых физкультурно-оздоровительных комплексов, 3,6 миллиарда рублей - на увеличение надбавок за ученую степень преподавателям высшей школы - кандидатам и докторам наук. В законе также появилось новое приложение, которое закрепляет распределение видов расходов указанных средств по федеральным ведомствам. Согласно подготовленным Правительством Российской Федерации поправкам дополнительно распределяются субвенции между бюджетами субъектов Российской Федерации на 2006 год: 7,7 миллиарда рублей - на вознаграждение за классное руководство в общеобразовательных учреждениях, 1 миллиард рублей - на поощрение лучших учителей, 3 миллиарда - на внедрение инновационных образовательных программ. Дополнительно выделено и распределено по бюджетам субъектов 3 миллиарда рублей на субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации на строительство и реконструкцию автомобильных дорог, о чем очень активно депутаты говорили при принятии законопроекта о бюджете во втором чтении. Приложение 36. Уточнено название, добавлен текст: "в том числе в границах поселений, муниципальных образований, городских округов, а также связывающих населенные пункты сельских дорог с включением их в сеть дорог общего пользования". Это тоже рекомендации депутатов. Этого удалось добиться благодаря совместной работе комитетов по бюджету, аграрной политике и промышленности. Также дополнительно выделен 1 миллиард рублей на строительство метро. Итоговая сумма по этой статье составила 2,2 миллиарда рублей. На 166 миллионов рублей увеличен объем субсидий гражданам, выехавшим из районов Крайнего Севера. Совместно с комитетом по региональной политике были распределены 1,4 миллиарда рублей средств, выделяемых бюджетам субъектов Российской Федерации в рамках программы сокращения различий в социально-экономическом развитии. В рамках реализации приоритетных национальных проектов 5 миллиардов рублей направляется на субсидии бюджетам субъектов Федерации на поддержку сельского хозяйства. Согласно совместному решению комитетов по бюджету и по образованию на 75 миллионов рублей были увеличены расходы на патриотическое воспитание молодежи. Также дополнительно выделены средства на: приобретение диагностического оборудования для организаций первичной медико-санитарной помощи в целях обеспечения муниципальных учреждений в сумме 14,3 миллиарда рублей; дополнительное ежемесячное материальное обеспечение некоторым категориям граждан Российской Федерации в связи с 60-летием Победы в Великой Отечественной войне в сумме 1,9 миллиарда рублей; реализацию мер социальной поддержки отдельных категорий граждан по проезду на транспорте пригородного сообщения в сумме 4,1 миллиарда рублей; субсидирование процентных ставок по привлеченным кредитам в российских кредитных организациях на развитие животноводства - 3,4 миллиарда рублей; развитие малых форм хозяйствования в агропромышленном комплексе - 2,9 миллиарда рублей; обеспечение земельных участков, коммунальные инфраструктуры - 1,7 миллиарда рублей; субвенции на выполнение федеральных полномочий по осуществлению первичного воинского учета на территориях, где отсутствуют военные комиссариаты, - 1 миллиард рублей. В рамках подпрограммы "Безопасность и развитие атомной энергетики" дополнительно выделен на строительство четвертого энергоблока Белоярской атомной электростанции 1 миллиард рублей. В бюджете предусмотрены также средства на индексацию заработной платы работникам бюджетной сферы. Некоторые вопросы, обсуждавшиеся в ходе подготовки законопроекта к третьему чтению, нашли свое отражение в проекте постановления в виде рекомендаций правительству. Так, правительству рекомендовано по итогам исполнения бюджета за первое полугодие 2006 года внести в него соответствующие изменения и предусмотреть направление дополнительно полученных доходов на строительство и реконструкцию федеральных дорог, субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации на строительство и реконструкцию автодорог общего пользования и искусственных сооружений на них, строительство метро, снижение процентных ставок по ипотечному кредитованию посредством их субсидирования, поддержку сельхозтоваропроизводителей. Одна из рекомендаций, внесенных группой депутатов, предлагает правительству разработать комплекс мер, направленных на снижение уровня инфляции до 2008 года до 5-6 процентов. Среди других рекомендаций хотелось бы отметить следующие: о принятии решения по предельному росту цен на газ, тарифов на электроэнергию и железнодорожные перевозки исходя из прогноза социально-экономического развития страны; о направлении в Государственную Думу информации об использовании средств Инвестиционного фонда на конкретный инвестиционный проект (об этом тоже депутаты говорили); о внесении в Государственную Думу в течение двух недель после принятия закона о бюджете на 2006 год справочного материала о пообъектной расшифровке Федеральной адресной инвестиционной программы (об этом сегодня тоже говорили). Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, присаживайтесь. Уважаемые коллеги, мы переходим к обсуждению таблиц поправок. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение комитетом представлены таблицы поправок, сгруппированные в два блока. Блок первый включает в себя таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению, по цифрам. Блок второй также включает в себя таблицы рекомендуемых к принятию и к отклонению поправок по тексту закона. Также у вас находится на руках подготовленный с учетом рекомендуемых к принятию поправок текст проекта закона и приложения к нему. Проект постановления о принятии законопроекта о бюджете в третьем чтении также находится у вас на руках. Давайте приступим к рассмотрению цифровой таблицы по первому блоку - таблицы поправок, рекомендуемых к принятию.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у вас на руках есть таблицы поправок, которые подготовил комитет. Я держу в руках таблицу поправок 1, это поправки с 1-й по 380-ю, их комитет рекомендует к принятию. Какие есть вопросы по этой таблице? Прошу... Так, Булаев Николай Иванович, вижу. Много рук. Коллеги, давайте нажмем кнопку и запишемся. Включите режим записи. Покажите, пожалуйста. Записались восемь человек. Я назвал депутата Булаева, поэтому ему первому даю слово, потом Никитин.
Булаев Н. И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, спасибо. Юрий Викторович, если можно, 375-ю поправку...
Председательствующий. Еще раз: 375-ю.
Булаев Н. И. ...375-ю поправку принять с учетом моей поправки, которая распространена в зале, она имеет редакционный характер. Новое приложение будет называться так: "Распределение субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации..." В остальном всё сохраняется так, как есть, то есть мы меняем слово "субвенций" на слово "субсидий". Поправка в зале.
Председательствующий. Понятно, но в любом случае мы ее вынимаем из таблицы и отдельно голосуем в вашей редакции. Депутат Никитин, пожалуйста.
Никитин В. П. Спасибо. У меня 92-я и 93-я поправки.
Председательствующий. 92-я и 93-я. Депутат Виноградов записался и по ведению... Я так понимаю, что...
Виноградов Б. А. Да, это одно...
Председательствующий. Одно и то же, да?
Виноградов Б. А. Я прошу во время перерыва размножить и раздать депутатам приложение 36, которое было внесено правительством, для того чтобы нам, группе депутатов, которая вносила, четко знать вообще, у скольких территорий мы отняли деньги на автомобильные дороги. По моим подсчетам, это четырнадцать территорий. Поэтому я прошу раздать поправку правительства.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович, ваш комментарий.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, просьба более четко указывать номера поправок, которые выносятся на отдельное голосование.
Председательствующий. Да, мы сейчас обсуждаем...
Васильев Ю. В. Сейчас надо выносить из таблицы принятых поправок, цифровых. I-ПР, принятые, откройте, пожалуйста.
Председательствующий. Юрий Викторович, я так и объявил. Я сказал: таблица 1...
Васильев Ю. В. Да, но я еще раз...
Председательствующий. ...поправки с 1-й по 380-ю. Таблица имеется на руках у депутатов. Депутат Затулин, пожалуйста.
Затулин К. Ф., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Речь идет об 11-й поправке, в соответствии с которой по предложению правительства и группы депутатов устанавливается сумма на государственную поддержку некоммерческих организаций, участвующих в развитии институтов гражданского общества.
Председательствующий. Коллеги, обосновывать поправки вы будете потом, когда мы будем их обсуждать. Вы называйте сейчас только номер. Так будет правильнее. Депутат Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемый Олег Викторович, я скорее по ведению. Мною роздана в зале поправка, касающаяся компенсации утраченных налоговых льгот для общественных организаций инвалидов. Прошу не забыть проголосовать...
Председательствующий. Олег Николаевич, мы сначала определимся, какие поправки будем рассматривать, то есть будем ли мы рассматривать поправки, розданные в зале (как правило, палата соглашается), и потом отдельно рассмотрим вашу поправку. Так, депутат Бенедиктов.
Бенедиктов Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос по серии поправок, поэтому я в общем виде...
Председательствующий. У вас вопрос... вы назовите номера поправок.
Бенедиктов Н. А. Позвольте, я одну фразу всего скажу.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Бенедиктов Н. А. Я посчитал, по федеральным целевым программам и инвестиционным программам на Нижегородскую область выделяется каждый раз в три раза меньше, чем в среднем по России. Перебирать поправки можно до бесконечности, есть ли тут какой-нибудь принцип, я хотел бы об этом услышать.
Председательствующий. Николай Анатольевич, мы в данном случае обсуждаем таблицу 1, и я могу вынести на отдельное голосование какую-либо из поправок, которую вы назовете и по которой сможете дать обоснование и сказать то, что вы хотите. Вы не называете ни одной из поправок, поэтому я даже не знаю, как себя в этой ситуации вести. Депутат Штогрин, пожалуйста.
Штогрин С. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Поправка 363.
Председательствующий. 363-я. Уважаемые коллеги, итак, мы вынесли на отдельное обсуждение поправки 375, 92, 93, 11 и 363. Депутат Никитин, по ведению. Включите микрофон.
Никитин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Я не назвал еще 279-ю и 280-ю, две поправки.
Председательствующий. 279-ю.
Никитин В. П. 280-ю.
Председательствующий. 280-ю.
Никитин В. П. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, депутаты обозначили все поправки, которые хотят обсуждать отдельно. Я ставлю на голосование предложение комитета. Кто за то, чтобы согласиться с решением комитета и одобрить поправки, рекомендованные к принятию? Таблица 1, да. Кроме тех, которые вы обозначили, я их назвал. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Утверждается таблица 1, за исключением тех поправок, которые я назвал. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, 12.30. Юрий Викторович, как дисциплинированный депутат, идет на трибуну. Нам нужно зарегистрироваться. Готовы, да, коллеги? Включите, пожалуйста, режим регистрации. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 30 сек.)
Присутствует 413 чел.        91,8%
Отсутствует  37 чел. 8,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  37 чел. 8,2%
Результат: кворум есть
Работать можем, четыреста тринадцать депутатов присутствует. Коллеги, мне сделали замечание за то, что я даю право депутатам выступать не по поставленному вопросу, поэтому я буду строго следовать Регламенту. Даю слово по поправке. Депутат называет поправку, выступления "за" и "против" - голосуем. Булаев Николай Иванович, пожалуйста. Поправка 375 из таблицы 1.
Булаев Н. И. Спасибо, Олег Викторович. Я предлагаю изменить название приложения "Распределение субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации на 2006 год на вознаграждение за классное руководство в государственных и муниципальных общеобразовательных школах" на следующее название, это редакционная, по сути дела, правка: "Распределение субсидий бюджетам...". На мой взгляд, эта поправка позволит усилить ответственность регионов за сохранение тех доплат классным руководителям, которые они осуществляют сегодня. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Комитет не возражает.
Председательствующий. Не возражает. Правительство тоже не возражает.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, есть возражения, да? Депутат Штогрин. Уточнение. Пожалуйста, микрофон включите депутату Штогрину.
Штогрин С. И. Мы меняем, значит, название - "субвенций" на "субсидий", а по тексту закона еще есть необходимость вносить аналогичные изменения? Потому что есть еще текстовые статьи, там может остаться старое название.
Председательствующий. Это ко мне вопрос?
Штогрин С. И. Это вопрос к Булаеву.
Председательствующий. Я думаю, что это не к Булаеву вопрос. Наверное, скорее, к Васильеву.
Васильев Ю. В. Мы посмотрим.
Председательствующий. Я думаю, что к процедуре четвертого чтения это можно отрегулировать, это будет как бы редакционная правка. Коллеги, правильно ли я понимаю, что я должен поставить поправку 375 в редакции Булаева на голосование? Ставлю на голосование поправку 375 в редакции депутата Булаева. Комитет не возражает, правительство тоже. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: принято
Четыреста девяносто первая поправка принимается к тем четыремстам девяноста, что уже утвердил комитет. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Никитину. Поправка 92 из таблицы 1.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, 92-я, 93-я у меня...
Никитин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Всё правильно, я сразу поправки 92 и 93 хочу рассмотреть, поскольку они взаимосвязаны. Уважаемый Юрий Викторович, есть, конечно, поправки, с которыми можно соглашаться или не соглашаться, но есть те, которые просто поражают. Как могут в одной таблице принятых поправок быть поправка депутатов, принятая, которая увеличивает "Национальную экономику", приложение 39, раздел 04, на 1 миллиард 300 миллионов рублей, и поправка правительства, которая уменьшает соответственно ту же самую строчку? То есть одну из этих поправок надо отсюда изъять и перенести тогда в таблицу отклоненных, поскольку одна поправка на плюс, а другая на минус. Это во-первых. Во-вторых. Понятно, что, наверное, это была какая-то взаимосвязанная поправка, из которой оказались вырванными отдельные цифры, но это тогда абсурд. Я думаю, что мы не имеем права голосовать, поскольку иначе будут смеяться над Государственной Думой.
Председательствующий. Владимир Петрович, я в полном соответствии с Регламентом должен задать вопрос: вы в каком режиме ставите поправку 92 на голосование? Вы хотите ее отклонить? Никитину микрофон включите, пожалуйста.
Никитин В. П. Олег Викторович, я предлагаю принять на выбор: или 92-ю, или 93-ю, но одновременно в таблице принятых поправка, которая уменьшает одну строку, и другая, которая увеличивает ту же строку, находиться не могут.
Председательствующий. Это новация регламентная. Пожалуйста, Юрий Викторович, ваш комментарий.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, и поправку 92, и поправку 93 нужно принимать, потому что поправки являются сальдовыми и учитываются в итоговой сумме по разделу 04 "Национальная экономика". В противном случае тогда мы отклоним такие, например, программы, которые связаны с гражданской авиацией, где 316,8 миллиона рублей заложено, такие инвестиции, как в Белоярскую АЭС, на БН-800, - 1 миллиард рублей. Инвестиции сюда же включаются. Поэтому комитет настаивает на принятии этих поправок.
Председательствующий. Мнение правительства, пожалуйста.
Голикова Т. А., заместитель министра финансов Российской Федерации. Это исключительно связано с регламентным формированием таблицы поправок. Дело в том, что каждая из этих поправок имеет свою начинку по целевым статьям и видам расходов, и если мы к этой и другой поправке присоединим распределение по целевым статьям и видам, то всё будет абсолютно корректно.
Председательствующий. И я для стенограммы хочу сказать, что здесь использовано слово "учтена". Владимир Петрович, не "принята", а "учтена". Это разный как бы режим. И честно говоря, я не очень понимаю, что я должен ставить на голосование? Если я правильно понял депутата Никитина, он не настаивает на... Еще раз, пожалуйста, Никитину включите микрофон.
Никитин В. П. Олег Викторович, я же так и сказал, что поправка была комплексная, ее так и надо было записать, а то, что здесь написано сейчас, - это просто неправильно и абсурдно. Поэтому, может быть, как-то в таблице потом можно скорректировать, то, что сказал Юрий Викторович, - что откуда шло и как оно проходило. Но сейчас нельзя в одной таблице плюс и минус по одной строке утверждать.
Васильев Ю. В. Я еще раз хотел сказать, что эта поправка балансовая, она проходит через весь раздел "Национальная экономика", поэтому мы настаиваем на том, чтобы эти поправки остались в таблице принятых. Комитет рекомендует принять, или учесть, данную поправку. Всё, ставим на голосование.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование поправку 92. Депутат Никитин предлагает ее отклонить, комитет настаивает на ее принятии. Ставлю на голосование. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.        32,2%
Результат: принято
Принимается поправка. Ставлю на голосование поправку 93. Комитет рекомендует ее принять, депутат Никитин настаивает на ее отклонении. Включите, пожалуйста, режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, я специально называю позицию комитета и депутата. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Поправка принимается. Поправка 279. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Никитину.
Никитин В. П. Спасибо. Поправка 279 - это поправка правительства, которая предлагает снять 1 миллиард 676 миллионов рублей по строке "Пенсии военнослужащим...", а следующей поправкой, 280-й, предлагается передать это на дополнительное ежемесячное материальное обеспечение в соответствии с указами президента. На мой взгляд, принимать поправку 279 неправильно, Государственная Дума высказывала свою озабоченность, связанную с ситуацией с выплатой пенсий военнослужащим. Мы говорили о том, что, наоборот, нужно добавлять около 20 миллиардов рублей, чтобы устранить несправедливость, связанную с неправильным исчислением стоимости продовольственного пайка при расчете пенсий, а здесь сама Государственная Дума санкционирует уменьшение сумм, хотя они во многом потом вернутся к тем же людям. Я считаю, что мы не можем поддерживать подобного рода поправку. А дальше у нас будут поправки, которые связаны с рекомендацией правительству увеличить эту сумму. Я считаю, что уменьшать эту сумму и с политической, и с социальной точки зрения неправильно, и предлагаю поправку 279 отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, Васильев.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, да, действительно это поправки связанные и их надо принимать, они направлены на реализацию указа президента, на выполнение постановления Правительства Российской Федерации по выплате пособий и материальной поддержке некоторых категорий граждан Российской Федерации в связи с 60-летием Победы в Великой Отечественной войне. Комитет настаивает на принятии этих поправок. И разделять их тоже нельзя.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна, ваша позиция.
Голикова Т. А. Это переброска между разделами, которая была осуществлена еще во втором чтении. Мы с вами за эту поправку голосовали во втором чтении, за ту, что связана с минусом. Всё остальное - это другое, это расшифровка. Я имею в виду, что поправка 279 уже была проголосована во втором чтении, это снятие сумм. Дальше идет расшифровка того, как это было сделано, во-первых, и во-вторых, были разделены виды расходов: на пенсии и на дополнительное материальное обеспечение. Вот и всё.
Председательствующий. Тем не менее депутат Никитин настаивает на отклонении данной поправки. Ставлю на голосование. Поправка 279 из таблицы 1. Комитет за принятие этой поправки, депутат Никитин предлагает ее отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.        25,3%
Результат: принято
Поправка остается в таблице принятых. Ставлю на голосование поправку 280. Комитет рекомендует ее принять, депутат Никитин просит ее отклонить. Включите, пожалуйста...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, не настаивает на голосовании депутат Никитин. Хотя нет, мы должны проголосовать, раз она вынесена, прошу прощения. Это правильное уточнение. Мы ее вынесли из таблицы принятых, поэтому должны еще раз утвердить своим голосованием. (Шум в зале.) Остановите, пожалуйста, голосование. Еще раз: ставлю на голосование поправку 280. Комитет предлагает ее принять, депутат Никитин вынес ее из таблицы принятых поправок на отдельное голосование. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Принимается поправка. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Затулину. Он предложил обсудить поправку 11 из таблицы 1 принятых поправок. Пожалуйста.
Затулин К. Ф. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Поправка 11, внесенная правительством и группой депутатов, впервые предлагает направить на поддержку некоммерческих организаций, участвующих в развитии институтов гражданского общества, определенную сумму. Я, безусловно, поддерживаю это предложение, но я просил бы (и распространил по этому поводу свою редакционную поправку) дополнить тот текст поправки, который предлагают комитет по бюджету и указанные депутаты, а также правительство, словами "в России и за рубежом". Причина моего предложения в том, что у нас обостряется конкурентная борьба, прежде всего в СНГ, и совершенно несправедливо было бы считать, что мы не заинтересованы в гражданском обществе не только в России, но и за рубежом, в том числе в государствах СНГ. Сегодня в бюджетах Соединённых Штатов, ФРГ, других государств открыто, легально существуют статьи на поддержку демократического движения, демократии за рубежом. Я бы предпочел, конечно, чтобы таким же образом была выражена эта мысль в нашем бюджете, и я предлагал соответствующую поправку, но она была отвергнута. Если этого нельзя сделать таким образом, давайте хотя бы добавим здесь - "в России и за рубежом" и тем самым легализуем всю ту деятельность, которую мы всё равно вынуждены будем вести по этому направлению. Иначе, если она будет находиться в разделе государственного управления, та запись, которая сегодня есть, не дает нам никакого объяснения, почему и на какие цели мы можем расходовать такие средства для поддержки гражданского общества в Украине, в Казахстане, в Белоруссии, в Молдове - где угодно за пределами Российской Федерации.
Председательствующий. Если я правильно понимаю, Константин Фёдорович, вы не возражаете против принятия поправки, которая в таблице принятых, но уточняете редакцию, да?
Затулин К. Ф. Да, совершенно верно.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутату Васильеву на центральной трибуне.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, мы действительно плотно работали по данной поправке с депутатом Затулиным. Этой поправкой впервые, как он сказал, выделяется 0,5 миллиарда рублей для поддержки некоммерческих организаций, участвующих в развитии институтов гражданского общества. Он предлагает добавить: "в России и за рубежом". Но, внимательно рассмотрев с точки зрения лингвистики, мы хотим вам сказать, что эта добавка не несет никакой смысловой нагрузки, потому что основное содержание поправки уже включает в себя, что эти организации находятся в России и за рубежом. Поэтому мы приняли поправку именно в том виде, в котором внесли авторы, и отклонили поправку депутата Затулина. Комитет настаивает на принятии поправки в редакции авторов - депутатов Пехтина, Володина, Морозова и Катренко. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Данная поправка сформулирована правительством и группой депутатов именно в такой редакции, в которой она содержится в блоке принятых в связи с тем, что эта запись абсолютно идентична тому поручению президента, которое есть на эту тему, ровно так и записано в поправке. Что касается замечания депутата Затулина относительно того, что она должна находиться в блоке "Государственное управление", с этим я не согласна, она находится в разделе "Общегосударственные вопросы", по которому проходят в том числе расходы и на международное сотрудничество. С точки зрения механизма реализации это означает следующее: поскольку средства учтены в том разделе, о котором я сказала, Администрацией Президента Российской Федерации будет подготовлен соответствующий нормативный акт президента, который отрегулирует вопросы, как использовать эти средства. Поэтому ту редакцию, которая сейчас предложена, считаем абсолютно корректной.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам голосования - Штогрин. Включите микрофон депутату Штогрину.
Штогрин С. И. Спасибо, Олег Викторович. Я хотел бы, чтобы мои сомнения перед голосованием развеяли. Дело в чем? Пункт 5 статьи 206 Бюджетного кодекса говорит: "Поправки субъектов права законодательной инициативы, предусматривающие предоставление средств федерального бюджета негосударственным организациям любых организационно-правовых форм, не рассматриваются". Вот подпадает ли данная вещь под эту статью или нет? Спрашиваю, чтобы определиться, как голосовать.
Председательствующий. Это вы кому вопрос задаете?
Штогрин С. И. Кто ответит.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Это никоим образом не связано с этой нормой, потому что средства предоставляются через главного распорядителя, которым в данном случае будет являться администрация, и в рамках того порядка, который будет принят, они и будут предоставляться, очевидно, на конкурсной основе или как-то иначе в виде субсидий. То есть прямым получателем будет государственный орган.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если я правильно понимаю, я сейчас должен поставить эту поправку в той редакции, которую предложил комитет, если мы не проголосуем за эту редакцию, тогда я должен буду поставить эту поправку в редакции депутата Затулина. Голосуем в порядке поступления. Ставлю на голосование поправку 11, которую депутат Затулин предложил изъять из таблицы принятых, в редакции комитета. Комитет предлагает поддержать ее в этой редакции. Затулин настаивает на иной редакции. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.        34,4%
Результат: принято
Поправка принята в редакции комитета. Пожалуйста, депутат Штогрин, по поправке 363 дайте обоснование. Включите микрофон.
Штогрин С. И. Спасибо, Олег Викторович. Я предлагаю в данной редакции поправку не голосовать вот почему. Когда мы голосуем поправку, то затем входит в закон весь ее текст, до последней точки, запятой и даже со скобками. И было бы странно видеть в федеральном законе, например, такую ссылку: "(см. предложение в конце блока)". Вместо вот этой записи в скобках, на мой взгляд, должна быть проголосована поправка Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям, которая внесла изменения в распределение денег на строительство и реконструкцию дорог для субъектов Федерации. И должны быть столбцы: текст первого чтения, изменения, которые вносятся в эти цифры, и итоговый. Тогда всё будет корректно. А если это не будет сделано, то тогда мы очень грубо нарушаем регламент принятия поправок к нашему закону. Поэтому я предлагаю раздать в зале решение комитета по промышленности, которое было поддержано комитетом по бюджету, и проголосовать его вместе с тем изменением в названии приложения, которое есть. Тогда мы поступим корректно. И вопрос у меня к Шаккуму, председателю комитета. Понимаете, когда смотришь цифры, то возникает мысль о том, что правительство и дорожные агентства вообще не понимают, как финансировать субъекты Федерации. Ну, например, Республика Саха. Правительство вносило: 210 миллионов. Комитет уменьшил на 110 и всего 100 оставил, то есть в два раза сократил. Каковы были мотивы? Или, например, Амурская область. Вносило правительство: 146. Комитет предлагает 101 снять, оставить 45. Ну, я знаю проблемы Амурской области, думаю, что тут либо какое-то недоразумение, либо какая-то некомпетентность. В то же время, например, правительство вносило: Магаданской области - 500 миллионов. Тут еще 200 добавляется. Но дорожная сеть Магаданской области и Амурской - это вещи просто несравнимые. Поэтому, чтобы было ясно депутатам, что они принимают, надо проголосовать с плюсами и минусами итоговую таблицу.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Васильев Ю. В. Уважаемый Сергей Иванович, конечно, хорошо, что вы говорите о корректности постановки вопроса. И мы понимаем ту подоплеку, которая есть в вашем вопросе. Комитет очень внимательно отнесся к этой поправке. И я хочу сказать, уважаемые депутаты, что эта поправка касается новой редакции названия приложения 36, а не содержания приложения 36. И действительно, с названием приложения 36 мы очень долго работали: работал, как я сказал уже, комитет по промышленности, работали комитет по сельскому хозяйству, наш комитет. Если бы мы оставили в той редакции, которую предлагал комитет Шаккума, тогда дороги были бы выведены из Федеральной адресной инвестиционной программы и возникла бы коллизия, которая бы не позволила начать финансирование данной Федеральной адресной инвестиционной программы. Поэтому мы приняли... Вот вы посмотрите ниже: в поправке 364 добавляются сельские дороги. А здесь добавляется: в том числе в границах поселений, муниципальных образований, городских округов. Именно этой фразой мы разрешили коллизию, что и позволит начать финансирование (приложение 36). Поэтому комитет настаивает на принятии именно этой, новой редакции, которая у вас на руках.
Председательствующий. Кулик, по мотивам голосования, - и голосуем. Пожалуйста, депутат Кулик.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Единая Россия". Я и к Штогрину обращаюсь, и ко всем: прошу вас поддержать обязательно. Теперь точно расставлены все точки. Средства из федерального бюджета на эти цели могут быть отданы на строительство не только дорог общего пользования, но также и дорог, которые пересекают населенные пункты, а главное - мы добивались и в конце концов нашли согласие - на строительство, реконструкцию дорог, которые соединяют сельские населенные пункты, короче говоря, сельских дорог. Вот смысл этой поправки. Действительно, было потрачено очень много времени и усилий. Прошу вас обязательно поддержать эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование поправку...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, Сергей Иванович, вы свою позицию высказали. Ставлю на голосование поправку 363 в редакции, предложенной комитетом по бюджету. Депутат Штогрин предлагает ее в этой редакции отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.        25,3%
Результат: принято
Уважаемые коллеги, таблица I-ПР нами принята с учетом состоявшегося обсуждения. Переходим к рассмотрению таблицы II-ПР поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Это текстовые статьи с первой...
Васильев Ю. В. Мы продолжаем заниматься таблицами поправок, рекомендуемых к отклонению, но цифровые...
Председательствующий. Почему? А не к принятию?
Васильев Ю. В. Нет, сейчас - I-ОТКЛ, к отклонению.
Председательствующий. Таблица поправок, рекомендуемых к отклонению, да?
Васильев Ю. В. Да, таблица поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Цифровые поправки.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице I-ОТКЛ поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению? Так, запишитесь, пожалуйста, потому что много рук. Покажите, пожалуйста, запись. Восемнадцать человек. Депутат Герасименко, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф., фракция "Единая Россия". Прошу вынести на отдельное голосование поправку 178.
Председательствующий. 178. Депутат Лунцевич.
Лунцевич В. В. Я прошу вынести поправки 44 и 53 из таблицы отклоненных.
Председательствующий. 44 и 53. Пожалуйста, депутат Баржанова.
Баржанова М. В., фракция "Единая Россия". На отдельное голосованиепоправки 59, 63, 66, 70.
Председательствующий. 59, 63, 66, 70. Пожалуйста, депутат Барзыкин.
Барзыкин Ю. А., фракция "Единая Россия". Прошу вынести на отдельное голосование поправку 244.
Председательствующий. 244. Спасибо. Депутат Штогрин.
Штогрин С. И. Поправка 19.
Председательствующий. 19. Депутат Никитин.
Никитин В. П. Поправки 21, 44, 225, 305 и 414.
Председательствующий. Так, депутат Пивненко Валентина Николаевна.
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "Единая Россия". Прошу поставить на отдельное голосование поправки 160, 182, 211, 213, 214, 217, 251, 338 и 341.
Председательствующий. Так, депутат Лахова, пожалуйста.
Лахова Е. Ф. Прошу вынести на голосование поправки 41 и 283.
Председательствующий. Поправки 41, 283. Депутат Кибирев.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу поставить на отдельное голосование две поправки - 155-ю и 177-ю.
Председательствующий. Депутат Басыгысов.
Басыгысов В. Н., фракция "Единая Россия". Поправка 406.
Председательствующий. 406. Депутат Чуров.
Чуров В. Е., фракция ЛДПР. Прошу поставить на отдельное голосование поправки 72 и 222.
Председательствующий. 72 и 222. Депутат Махмудов.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу поставить на отдельное голосование поправки 223, 224.
Председательствующий. 223, 224. Депутат Виноградов.
Виноградов Б. А. На отдельное голосование - поправку 398.
Председательствующий. 398. Депутат Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Прошу вынести на отдельное голосование связанные поправки 126, 142 и поправку 241. Спасибо.
Председательствующий. 126, 142 и 241. Депутат Ермолин. Нет его. Депутат Дмитриева.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я прошу поставить на отдельное голосование поправку 21.
Председательствующий. 21. Лунцевич уже выступил, я так понимаю?
Лунцевич В. В. Да, спасибо.
Председательствующий. Депутат Алфёров. Не сработала, видимо, техника. Включите микрофон депутату Алфёрову.
Алфёров Ж. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу поставить на отдельное голосование поправки 21, 26 и 27.
Председательствующий. Поправку 21 уже вынесли на отдельное голосование, остаются поправки 26 и 27. Уважаемые коллеги, нужно перечислять все поправки, которые вы вынесли, еще раз? Нет. Тогда ставлю на голосование таблицу I-ОТКЛ поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, поправки с 1-й - по 418-ю, за исключением поправок, которые депутаты вынесли на отдельное голосование. Кто за то, чтобы поддержать решение комитета? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.        28,9%
Результат: принято
Таблица принимается. Начинаем обсуждать поправки, которые вынесены на отдельное голосование. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Герасименко.
Герасименко Н. Ф. Поправка 178 касается остатков средств на 1 января 2006 года, образовавшихся в бюджетах Федерального фонда обязательного медицинского страхования и территориальных фондов обязательного медицинского страхования, которые в результате неполного использования на лекарства, допустим в декабре, могут направляться в первом квартале на оплату лекарственных средств, фактически уже отпущенных отдельным категориям граждан в 2005 году. Эта поправка предложена и Минздравсоцразвития, чтобы эти деньги шли по целевому использованию, поэтому комитет предложил ее принять.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, комитет.
Васильев Ю. В. Уважаемый Николай Фёдорович, поправка 178, которую вы вынесли на отдельное голосование, касается вопросов финансирования формирования территориальных органов Росздравнадзора. Этот вопрос должен согласовываться с правительством. Поэтому комитет ее и отклонил. А то, о чем вы говорите, в этой поправке не содержится.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Я прошу прощения, но, по-моему, депутат Герасименко выносит поправку из другого блока, потому что поправка 178 касается не той мотивации, которую он приводит.
Председательствующий. Нет. Один из авторов поправки 178 Герасименко и другие - Яковлева, Чухраёв - как раз медики. Я так понимаю, что он говорит...
Голикова Т. А. Нет, он говорит о другом. Он говорит о Федеральном фонде обязательного медицинского страхования, а здесь речь идет о содержании службы.
Председательствующий. Вы настаиваете, Николай Фёдорович? Включите микрофон депутату Герасименко.
Герасименко Н. Ф. Таблица II-ОТКЛ поправок, рекомендуемых к отклонению.
Председательствующий. Мы таблицу I-ОТКЛ обсуждаем.
Герасименко Н. Ф. Тогда нет. Вопрос снимается.
Председательствующий. Снимается вопрос. Депутат Лунцевич, поправка 44. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, я так понимаю, что депутат Герасименко не настаивает на обсуждении поправки 178 из таблицы I-ОТКЛ, она... Мы должны голосовать? Уважаемые коллеги правильно говорят о том, что надо проголосовать. Мы ее вынесли на отдельное голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 178? Комитет ее включил в таблицу рекомендуемых к отклонению. Включите, пожалуйста, режим голосования. Поправка из таблицы I-ОТКЛ поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     7 чел.  1,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   10 чел.
Не голосовало        440 чел.        97,8%
Результат: не принято
Поправка считается отклоненной. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Лунцевичу.
Лунцевич В. В. Спасибо, Олег Викторович. Речь идет о поправке 44, она касается выделения дополнительных средств в объеме 215 миллионов 503 тысяч по статье "Сельское хозяйство и рыболовство" на приобретение горюче-смазочных материалов рыбодобывающими организациями Калининградской и Ленинградской областей. Я хочу пояснить: речь идет о том, что в этом регионе добываются водные биоресурсы, имеющие спрос на внутреннем российском рынке ввиду их дешевизны. Соответственно, с повышением цен на топливо добыча этих водных биоресурсов становится нерентабельной. Предприятия сегодня стоят. На заседании бюджетного комитета эта поправка обсуждалась, и я прошу ее поддержать, потому что Государственная Дума в своем обращении к правительству поддержала именно эту позицию, не указывая цифр. По статье "Сельское хозяйство и рыболовство" в общем объеме - 5 миллиардов рублей, - думаю, можно было бы найти сумму 215 с половиной миллионов рублей для поддержки рыбаков. Уважаемые коллеги, вопросдействительно очень острый. Я только вчера вернулся из своего региона Мурманска. Рыбаки через общественные, профсоюзные организации готовятся к забастовке, потому что начать следующий год при таких ценах на топливо нереально. Правительства стран, которые занимаются рыболовством, субсидируют собственных рыбаков. Продукция же наших рыбаков становится сегодня неконкурентоспособной ни на внутреннем, ни на внешнем рынках. Убедительно прошу поддержать именно эту поправку, это будет шагом вперед, чтобы не загубить производство в Балтийском регионе. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, мнение комитета.
Васильев Ю. В. Уважаемый Валентин Васильевич, мы действительно долго обсуждали вашу поправку 44 и связанную с ней 53-ю, которую здесь будем обсуждать. Вы правильно сказали, что субсидии на 2006 год составят 5 миллиардов рублей. Ваша же поправка - направить 215 с половиной миллионов именно на Калининградскую и Ленинградскую области, поэтому мы ее не поддержали.
Председательствующий. Спасибо. Комарова, по ведению или, точнее, по мотивам голосования - она автор этой поправки. Пожалуйста, включите микрофон депутату Комаровой.
Комарова Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию, фракция "Единая Россия". Спасибо большое, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, я хотела бы поддержать депутата Лунцевича в его настойчивости по этой поправке, потому что это и мнение комитета по природным ресурсам в целом. В то же время, предполагая, как сегодня сможет проголосовать Дума, - имеем в виду, что вряд ли будет поддержана эта поправка (с учетом того, как проработал ее Комитет по бюджету и налогам), - и учитывая то, что нет порядка, каким образом распределять выделенные на эти цели деньги, мы с депутатами Куликом и Лунцевичем подготовили протокольное поручение. Я прошу, Олег Викторович, его принять на сегодняшнем заседании, а также обратить внимание на то, что в комитете по бюджету есть законопроект о внесении изменения в Налоговый кодекс, в статью 3333. Мы думаем, что правильнее было бы до конца года внести поправки ко второму чтению в этот законопроект и в статью 3335, которыми отрегулировать ставки на отдельные виды водных биологических ресурсов, и таким образом уже с нового финансового года оказать поддержку рыбакам, до принятия правительством решения о механизмах распределения субсидий на горюче-смазочные материалы для тех, кто добывает рыбу.
Председательствующий. Наталья Владимировна, ваше протокольное поручение роздано в зале. Мы его обсудим, когда будем рассматривать протокольные поручения, в конце заседания. Тем не менее я должен поставить на голосование предложение депутата Лунцевича, поскольку мы эту поправку изъяли из таблицы отклоненных. Ставлю на голосование поправку 44, о которой говорил депутат Лунцевич. Комитет настаивает на ее отклонении, я сказал о позиции комитета по бюджету, председатель которого делает докладпо закону. Комитет Комаровой предложил другую форму обсуждения этой темы в виде протокольного поручения. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   52 чел.
Не голосовало        398 чел.        88,4%
Результат: не принято
Поправка остается в таблице отклоненных. Поправка 53. Депутат Лунцевич.
Лунцевич В. В. Спасибо, Олег Викторович. В поправке 53 говорится о мерах поддержки судостроения в области рыболовства. У нас в течение двух лет в бюджете прописана строка, по которой рыбаки имеют право получить субсидию на кредиты, которые привлекаются для строительства кораблей на российских верфях. Я хочу здесь пояснить ситуацию: правительство очень долго подготавливало положение о том, каким образом распределяются средства, которые привлекают рыбаки, чтобы субсидировать процентную ставку по привлеченным кредитам в объеме 50 процентов, и только с мая 2005 года был продуман механизм, как это делать. В итоге деньги, которые были запланированы в бюджете, в этом году и в прошлом году не были использованы. На этом и базируется предложение бюджетного комитета: вместо 30 миллионов рублей, записанных в бюджете на 2005 год, в 2006 году уменьшить это до 15 миллионов. Я хочу пояснить коллегам, членам бюджетного комитета, членам правительства, что мы собрали реальные заявки от тех, кто хочет сегодня строить корабли на российских верфях. И эта сумма может быть порядка 65 миллионов рублей, эти деньги необходимы нашим рыбакам для того, чтобы включиться в этот процесс именно на российских верфях. Поэтому я очень убедительно прошу: хотя бы 30 миллионов добавить к тем, которые были, то есть не убавлять, а, наоборот, добавить 30 миллионов. Механизм доведения этих сумм до получателей сегодня есть, и он может быть задействован. И это действительно может послужить толчком, и наши рыбаки начнут наконец строить корабли у себя, не будут покупать за границей старые корабли, и немножко оживут верфи, на которых занимаются строительством малых и средних траулеров для рыболовства. Очень прошу эти цифры все-таки поддержать, а неиспользованные деньги мы всегда можем забрать в бюджет, наше законодательство позволяет сделать это, если так случится в 2006 году.
Председательствующий. Пожалуйста, от бюджетного комитета.
Васильев Ю. В. Уважаемый Валентин Васильевич, своим обоснованием поправки вы уже сказали, что в таком виде ее принимать нельзя. Комитет и отклонил данную поправку, в связи с тем что она была принята в другой формулировке.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 53. Комитет включил ее в таблицу отклоненных, депутат Лунцевич предлагает иное решение. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     70 чел. 15,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   70 чел.
Не голосовало        380 чел.        84,4%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. По ведению - Волков Юрий Николаевич. Пожалуйста.
Волков Ю. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Коллеги, есть предложение перейти к ускоренному режиму голосования с учетом большого объема голосования.
Председательствующий. Возражает депутат Никитин, остальные не возражают. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять решение об ускоренном режиме голосования? Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        93,3%
Проголосовало против 19 чел. 6,3%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Техническая группа, включите, пожалуйста, ускоренный режим голосования. Коллеги, обоснование, "за", "против", голосуем. По ведению - Кулик Геннадий Васильевич.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, у вас было такое же предложение. Спасибо. Депутат Баржанова. Поправка 59.
Баржанова М. В. Поправки 59, 63, 66, 70 можно объединить. И вообще, у меня по этим поправкам вопрос к правительству, к Минэкономразвития. Это касается лесных дорог, строительства и модернизации лесных дорог, обеспечивающих доступ к неосвоенным участкам лесного фонда. Вопрос такой: сколько же заложено? Так как принято решение не утверждать это в бюджете, это будет решение правительства, у меня вопрос: сколько это будет? И второй вопрос - по поправке, которую не включили в таблицу отклоненных, это поправка по строительству моста через Волгу в районе города Ульяновска.
Председательствующий. Пожалуйста, от бюджетного комитета Васильев Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, в принципе мы эту поправку проголосовали, когда рассматривали названия в приложении 36, куда включили лесные дороги. В данном виде поправку принимать нельзя, потому что в соответствии с Бюджетным кодексом из федерального бюджета не финансируются дороги, которые идут к неосвоенным участкам. Комитет рекомендует к отклонению.
Председательствующий. Маргарита Валерьевна, есть возможность получить ответ от правительства. Пожалуйста, Савельев.
Савельев В. Г., заместитель министра экономического развития и торговли Российской Федерации. Спасибо большое. По первому вопросу, по лесным дорогам. На самом деле не предлагается Правительством Российской Федерации финансирование этого, так как мы считаем, что те субсидии, которые мы выделяем, должны идти прежде всего на региональные дороги, на дороги субъектов Федерации. Что касается моста в Ульяновске через Волгу, строительство данного моста финансируется - есть договоренность Минтранса с руководством области - в размере 1 миллиарда рублей. Эти деньги, 1 миллиард рублей, предусмотрены в программной части ФАИП, в ФЦП "Модернизация транспортной системы...", в подпрограмме "Автомобильные дороги".
Председательствующий. Спасибо. Тем не менее вы не можете снять, к сожалению, мы вынули эти... правда, вот меня ругают - изъяли мы эти четыре поправки из таблицы, которую проголосовали, поэтому я должен поставить все четыре поправки на голосование. Коллеги, поправка 59. Комитет отклонил эту поправку, мы поставили ее на отдельное голосование. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   2 чел.
Не голосовало        448 чел.        99,6%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 63. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   2 чел.
Не голосовало        448 чел.        99,6%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 66. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   2 чел.
Не голосовало        448 чел.        99,6%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. И поправка 70. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   1 чел.
Не голосовало        449 чел.        99,8%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 244. Депутат Барзыкин, пожалуйста, дайте обоснование вашей позиции.
Барзыкин Ю. А. Уважаемые коллеги, поправка 244 носит скорее редакционный характер, она касается таблицы распределения дотаций бюджетам на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации и направлена на исполнение поручения Президента Российской Федерации по предусмотрению целевой дотации федеральному курорту Сочи в составе субъекта - Краснодарского края. Дело в том, что эта дотация, 1 миллиард 200 миллионов, выделена Краснодарскому краю, но требуется уточнение: для города Сочи. Это обеспечит и целевое выделение, и целевое использование. Закону это не противоречит, это получило поддержку губернатора Краснодарского края - он и обращался к президенту - и обсуждалось и принято на заседании рабочей группы по совершенствованию межбюджетных отношений. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, комментарий бюджетного комитета.
Васильев Ю. В. Уважаемый Юрий Александрович, уважаемые депутаты! Действительно, в бюджетах до 2006 года по городу Сочи была отдельная строка, в соответствии с которой осуществлялось его финансирование. С проекта бюджета 2006 года этой строки не стало, и на сегодняшний день городу Сочи предлагается урегулировать этот вопрос путем оформления документа, который бы регулировал отношения между бюджетом города Сочи и субъектом Российской Федерации - Краснодарским краем. Спасибо.
Председательствующий. От правительства, пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Правительство поддерживает данную поправку - в скобках указать: для города Сочи - но мы обращаем внимание, что это приложение не 39-е, а 16-е.
Председательствующий. Тогда объясните, как мы должны голосовать? Если вы поддерживаете данную поправку, я понимаю, что мы не можем ее проголосовать вот в этой редакции, да?
Голикова Т. А. В этой редакции не можем, мы должны ее проголосовать в приложении 16, где указано: Краснодарский край - 1 миллиард 200.
Председательствующий. Тогда пускай депутат Барзыкин распространит в зале поправку, и мы ее проголосуем отдельно. Да? Включите микрофон депутату Барзыкину.
Барзыкин Ю. А. Уважаемые коллеги, дело в том, что в выступлении я и сослался уже на приложение 16, потому что, как вы видите, первоначально оно шло у нас 39-м, а сейчас оно стало 16-м. Поэтому я прошу поддержать это в приложении 16, просто было другое наименование...
Председательствующий. Юрий Александрович, чтобы у нас Регламент не нарушался, возьмите ручку, на отдельном листочке напишите и распространите в зале, и мы проголосуем в ряду поправок, которые мы будем голосовать после того, как таблицу обсудим. А сейчас я ставлю на голосование в редакции комитета, который предлагает отклонить данную поправку. Голосуем поправку 244. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   1 чел.
Не голосовало        449 чел.        99,8%
Результат: не принято
В данной редакции поправка отклоняется, но депутат Барзыкин сейчас даст иную редакцию, в другой раздел. Пожалуйста, депутат Штогрин.
Штогрин С. И. Спасибо, Олег Викторович. Поправка 19 частично учтена. Спасибо. Я оказался прав: в бюджете на обслуживание государственного долга заложены лишние деньги на выплаты процентов по обслуживанию облигаций внутреннего государственного валютного займа и облигаций, ОГВЗ, 99-го года выпуска. Счетная палата нам указала на то, что там лишние деньги - 717 миллионов рублей, и я внес поправку на 500 миллионов эти ассигнования сократить. Поправка в этой части поддержана, за это я признателен моим коллегам-депутатам, но в части второй она отклонена. Я предлагал эти деньги, 500 миллионов, направить на мероприятия по организации оздоровительной кампании детей и подростков. Дело в том, что в этом году (и на следующий год, наверное, еще больше будет) родительская плата за путевки, за летний отдых детей... Ну, в разных регионах она разная, на Дальнем Востоке она составляет от 5-6 до 12 тысяч рублей. Поэтому если бы мы эти 500 миллионов рублей выделили именно на эти нужды, то тогда большее количество детей могло бы отдохнуть в летних лагерях отдыха, поскольку семьи малообеспеченные, с небольшими доходами могли бы тогда путевки эти купить, заплатив за путевку не 10 или 12 тысяч, а 2-3 тысячи рублей. Вот поэтому в этой части я прошу мою поправку поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, поправка частично учтена в отношении источника, но по второй части она не поддержана, поэтому в целом поправку необходимо отклонять, и комитет ее отклонил.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вы слышали мнение комитета. Ставлю на голосование поправку 19. Комитет предложил ее к отклонению, депутат Штогрин настаивает на ее принятии. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     44 чел. 9,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   44 чел.
Не голосовало        406 чел.        90,2%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Слово депутату Никитину Владимиру Петровичу. Поправка 21.
Никитин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Эту поправку на обсуждение заявили еще депутаты Дмитриева и Жорес Иванович Алфёров, поэтому я им передаю право по ней выступить.
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон... Кому?.. Депутату Алфёрову, наверное, да? Пожалуйста, Жорес Иванович.
Алфёров Ж. И. Эта поправка, отклоненная бюджетным комитетом, касается судьбы практически единственной конкурентоспособной у нас в стране лаборатории по физике и технологии наногетероструктур, определяющих современное развитие физики твердого тела, информационных и энергетических технологий. В прошлом году мы приняли поправку, по которой (я запрашивал 500 миллионов) было выделено 250 миллионов, и чистые гермозоны для этого построены. Сегодня речь идет о том, чтобы там было современное оборудование. Бюджетный комитет мне сказал, что в Российской академии наук предусмотрено 50 миллионов, и можно было бы оттуда больше взять. Но все инвестиции в академии... Если мы возьмем оттуда, практически будет забрана половина всех средств. Как-то я пошутил, что наша страна - страна оптимистов, потому что пессимисты все уехали. Боюсь, что, если мы не будем поддерживать такие лаборатории, число высокопрофессиональных и молодых пессимистов в стране будет увеличиваться.
Председательствующий. Жорес Иванович, четыреста пятьдесят оптимистов сидят в этом зале. Пожалуйста, Юрий Викторович, ваш комментарий.
Васильев Ю. В. Я бы попросил правительство ответить.
Председательствующий. Да. Пожалуйста, Савельев.
Савельев В. Г. Уважаемые депутаты, в соответствии с предложением Российской академии наук была выделена сумма 50 миллионов, с чем мы согласились. Вот мое объяснение.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, ставлю на голосованиепоправку 21, которую вынесли на отдельное голосование три депутата Никитин, Дмитриева и Алфёров. Комитет включил ее в таблицу отклоненных поправок. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     72 чел. 16,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   73 чел.
Не голосовало        377 чел.        83,8%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Владимир Петрович, поправку 44 мы обсудили...
Из зала. Оптимистов только семьдесят два!
Председательствующий. Поправка 225. Депутат Никитин. Пожалуйста.
Никитин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Действительно, поправку 44 обсудили, но я нажимал кнопку, чтобы выступить и просто выразить свое удивление. Прошло заседание Морской коллегии (это по вопросу дотаций малорентабельным рыбохозяйственным предприятиям), которое возглавлял председатель правительства Фрадков, было принято постановлениеГосударственной Думы по этому вопросу, а в бюджете - ключевом документе ни слова не говорится об этой помощи. Поэтому вернемся к вопросу тогда, когда будет протокольное поручение, но, вообще-то, мне кажется, и мы, и правительство поступаем крайне непоследовательно. Поправка 225. Я тогда сразу перехожу... Поправка 225 во многом - в духе той атмосферы, которая у нас была в последнюю среду во время обсуждения проблем, связанных с детьми в Российской Федерации. Предлагается, собственно, небольшая мера: с учетом тех доходов, которые имеет сейчас федеральный бюджет, хотя бы погасить задолженность по детским пособиям. Поскольку мы в четвертом чтении будем еще менять многие вещи, делать ведомственную и функциональную классификацию, то, я думаю, мы всё это могли бы учесть. Поэтому предлагается вот эти 1 миллиард 200 миллионов рублей выделить на погашение долга по детским пособиям в Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. В комитете поправка была отклонена. В соответствии с законодательством выплата государственных пособий гражданам, имеющим детей, является полномочием бюджетов субъектов. Поэтому я бы попросил правительство продолжить дальше.
Председательствующий. Мнение правительства, пожалуйста.
Голикова Т. А. В порядке информации для депутатов Государственной Думы: сегодня задолженность по детским пособиям составляет 1 миллиард 800 миллионов. В течение прошедшего периода 2005 года эта задолженность сократилась на 500 миллионов. Мы оказываем финансовую помощь в том объеме, 4 миллиарда 280 миллионов, как стоит в поправке, на текущую выплату. Но субъекты Российской Федерации вправе в том числе направлять эти деньги и на погашение задолженности. Мы не поддерживаем поправку, потому что отдельные субъекты задолженность уже погасили. Речь идет только о тех субъектах, которые достаточно долго сохраняли эту задолженность и только сейчас начали ее погашать. Принимать поправку не можем в связи с тем, что иначе мы представим привилегированные позиции тем субъектам, которые эту работу не осуществляли.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 225 из таблицы отклоненных комитетом. Депутат Никитин настаивает на ее принятии. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки, уважаемые коллеги? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     68 чел. 15,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   68 чел.
Не голосовало        382 чел.        84,9%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 305. Пожалуйста, включите микрофон депутату Никитину.
Никитин В. П. Поправка 305 также касается детской проблемы. Здесь предложение депутатов нашей фракции увеличить по федеральной целевой программе "Дети России" сумму финансирования, которая там определена. Мы считаем, что это вполне можно сделать, тем более что, повторяю, в четвертом чтении нам придется к проблеме всех ФЦП еще возвращаться. Всё можно было бы сделать до четвертого чтения. Просьба поддержать увеличение финансирования федеральной целевой программы "Дети России" на 2003-2006 год - то, что имеется в виду в рамках программы на следующий год. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Я хочу сразу сказать, что эта поправка частично учтена. Финансирование федеральной целевой программы "Дети России" увеличено на 6,2 миллиона рублей на 2006 год. И хотел бы отметить, что вы, Владимир Петрович, не являетесь автором этой поправки, надо как-то это вначале обозначать, наверное. Комитет отклонил данную поправку, и она учтена частично. Спасибо.
Председательствующий. В этом, наверное, и есть проблема, потому что в таблице она стоит как отклоненная, а я так понимаю, что она тем не менее частично учтена. Коллеги, я должен поставить на голосование поправку 305. Комитет ее отклонил, депутат Никитин просит ее принять. Кто за? Включите, пожалуйста, режим голосования. Для стенограммы хочу сказать, что частично эта поправка учтена. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   48 чел.
Не голосовало        402 чел.        89,3%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. И поправка 414. Микрофон депутату Никитину включите, пожалуйста.
Никитин В. П. Поправка 414. Вам, уважаемые коллеги, предлагается принять решение, которое позволит нам в будущем, в общем-то, спокойно слушать сообщения Счетной палаты в этом зале. В программе внешних заимствований предлагается выделить новую кредитную линию в объеме 50 миллионов долларов якобы на развитие инфраструктуры особых экономических зон, правительство дало технико-экономическое обоснование: создание инфраструктуры даже одной зоны обходится приблизительно в сто миллионов долларов. Совершенно очевидно, что этот кредит будет растрачен в основном на наших бюрократов, на поездки иностранных консультантов. Это направление мы в течение ряда предыдущих лет сокращали, ликвидировали, и теперь получается, что мы снова по этому скользкому пути позволяем идти некоторым нашим министерствам и ведомствам. Кроме этого, есть юридическая сторона вопроса, что отмечает и Счетная палата: недостаточно документов, в том числе нет и постановления правительства, по этой кредитной линии, а значит, мы вообще не имеем права включать это в программу внешних заимствований. Поэтому просьба исключить вот эту кормушку, которая в конце концов станет предметом пристального рассмотрения контрольными органами и прокуратурой, вообще из нашего бюджета и никого не вводить в соблазн. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Комитет внимательно рассмотрел данную поправку, предложение исключить этот пункт мы отклонили и приняли в редакции правительства - с учетом 50 миллионов долларов США. Поэтому в этой редакции поправка отклоняется.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, ставлю на голосование поправку 414. Кто за? Депутат Никитин просит ее принять. Комитет предлагает ее отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     45 чел. 10,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   45 чел.
Не голосовало        405 чел.        90,0%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Слово депутату Пивненко Валентине Николаевне. Поправка 160. Включите, пожалуйста, микрофон.
Пивненко В. Н. Спасибо. Поправка 160 касается выделения средств на проведение мероприятий в области здравоохранения для коренных малочисленных народов. С принятием 122-го закона исчезла норма о проведении ежегодной диспансеризации коренных малочисленных народов, девяносто семь тысяч из которых ведут кочевой образ жизни. Другие способы, которые предлагались для замещения этой потерянной нормы, в 2005 году не работали. Конкретно речь идет о проведении диспансеризации коренных малочисленных народов, ведущих кочевой образ жизни.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Ю. Н. Волков
Председательствующий. Спасибо. Юрий Викторович, пожалуйста, комментарий.
Васильев Ю. В. Вопросы диспансеризации и вакцинопрофилактики определяются в целом по Российской Федерации, а не только для малочисленных народов Севера, Валентина Николаевна. Поэтому я хочу сказать, что на эти направления, а также на мероприятия по профилактике ВИЧ-инфекции, гепатита В и С выделено всего 200 миллионов рублей. 2,9 миллиарда рублей выделено на лечение инфицированных вирусом гепатита В и С, на централизованные закупки в рамках национального календаря профилактических прививок, а также вакцин выделено 4,2 миллиарда рублей и так далее. Поэтому в вашей редакции, именно для народов Севера, мы отклонили эту поправку.
Председательствующий. Есть необходимость комментария от правительства? Пожалуйста.
Голикова Т. А. Правительство поддерживает в данном случае позицию комитета, поскольку в бюджете учтены расходы на эти цели в целом на всех граждан Российской Федерации без выделения конкретных групп. И в рамках тех мероприятий, которые будут осуществлять профильные министерства и ведомства, можно будет решить эту проблему.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, ставлю на голосование. Кто за? Комитет предлагает отклонить поправку.
Прошу включить режим голосования.
Кто без карточки?
Результаты голосования прошу показать.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     18 чел. 4,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   18 чел.
Не голосовало        432 чел.        96,0%
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Валентина Николаевна, 182-я поправка.
Пивненко В. Н. По 182-й поправке. Прежде всего я хочу поблагодарить комитет и правительство за то, что выделили дополнительно 166 миллионов рублей к миллиарду на жилищные субсидии. Но эта сумма явно недостаточна. Минимальная заявка, которая была направлена от Минрегиона, - 2 миллиарда 60 миллионов рублей с учетом того, что более 600 тысяч человек стоят на очереди на получение жилищных субсидий. И сегодня жилищные субсидии получают только те категории граждан, которые оказались в ликвидируемых поселках, а такие категории второй очереди, как инвалиды, и особенно пенсионеры, которые имеют на это право, по сути дела, уже десяток лет на очереди и не могут реализовать это свое законное право.
Поэтому мы просим обратить внимание на эту часть финансовых затрат и предлагаем увеличить эти средства как минимум до 2 миллиардов рублей в 2006 году для решения этого вопроса.
Председательствующий. Комментарий прошу, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Валентина Николаевна, поправка является частично учтенной, действительно добавлено 166 миллионов рублей при новом распределении, а в размере одного миллиарда мы, конечно, поддержать не могли, поэтому данную поправку отклонили.
Председательствующий. Коллеги, ставлю поправку на голосование. Кто за?
Прошу включить режим голосования.
Кто без карточки?
Итоги голосования прошу показать.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     23 чел. 5,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   23 чел.
Не голосовало        427 чел.        94,9%
Результат: не принято
Спасибо.
Поправка отклонена.
211-я.
Микрофон включите, пожалуйста.
Пивненко В. Н. Спасибо.
Я хочу попросить объединить две поправки, три поправки - 211-ю, 213-ю... Простите, две поправки: 211-ю... 212-ю и 213-ю, учитывая то, что они касаются северного оленеводства.
Дело в том, что, к сожалению, обещания, которые были даны в прошлом году при рассмотрении бюджета о том, что в разделе "Животноводство" будут учтены меры по оказанию поддержки северному оленеводству, не выполнены. Поэтому мы внесли такие поправки, учитывая то, что эта отрасль сельскохозяйственного производства имеет особое значение для северных регионов Российской Федерации, учитывая то, что это является основным предметом труда, образом жизни, источником занятости и дохода для коренных малочисленных народов Севера. На протяжении всей истории существования нашего государства северное оленеводство как отрасль конкретными программами реально поддерживалось. Поэтому мы просим, чтобы минимальная сумма - 100 миллионов рублей - на это направление работы вот этими поправками была бы учтена.
Председательствующий. Спасибо.
Валентина Николаевна, хотел бы заметить, что мы поправку 212 не выносили из таблицы. Так что мы в качестве связанных обсуждаем сейчас поправки 211 и 213. Юрий Викторович, ваши комментарии.
Васильев Ю. В. Уважаемая Валентина Николаевна, этот вопрос уже ставился, и перед вторым чтением мы в комитете рассматривали, и перед третьим чтением рассматривали. Комитет по сельскому хозяйству тоже не поддержал ваше предложение. А всё упирается, как вы знаете, в проблемы правительства. Поэтому комитет не поддерживает данные поправки 211 и 213.
Председательствующий. Есть необходимость комментировать? Ясно. Коллеги, голосуем поправку 211.
Прошу включить режим голосования.
Кто без карточки?
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     21 чел. 4,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   21 чел.
Не голосовало        429 чел.        95,3%
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Голосуем поправку 213, они связанные.
Прошу включить режим голосования.
Кто без карточки?
Покажите итоги голосования.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     22 чел. 4,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   22 чел.
Не голосовало        428 чел.        95,1%
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Поправка 214. Пожалуйста, Валентина Николаевна.
Пивненко В. Н. 214-я поправка предлагает увеличить средства на завоз семян для выращивания кормовых культур в северных районах на 100 миллионов рублей. Это просьба северных субъектов Российской Федерации, поскольку в наших условиях для проведения сельскохозяйственных работ, для получения сельскохозяйственной продукции требуются дополнительные затраты на семена.
Председательствующий. Юрий Викторович, пожалуйста, ваш комментарий.
Васильев Ю. В. Ваша поправка рассматривалась при подготовке ко второму чтению, была отклонена. Комитет не изменил своей позиции - отклоняет.
Председательствующий. Голосуем поправку 214, коллеги.
Прошу включить режим голосования.
Кто без карточки? Нет.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     21 чел. 4,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   21 чел.
Не голосовало        429 чел.        95,3%
Результат: не принято
Поправка отклонена.
217-я, пожалуйста.
Пивненко В. Н. К сожалению, 217-я поправка также была отклонена комитетом, но, несмотря на это, комитет по проблемам Севера и группа депутатов Государственной Думы предлагают обратить внимание на необходимость выделения средств на проведение оздоровительных мероприятий для детей и подростков. Имеются в виду средства на компенсацию проезда детей к месту отдыха и обратно и санаторно-курортного лечения детей из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей. Сложности с проездом детей связаны с высокими тарифами, с отсутствием возможностей проезда железнодорожным транспортом в ряде субъектов Российской Федерации. В ряде субъектов Российской Федерации стоимость проезда оказывается более высокой, чем расходы на приобретение путевок, в том числе для организации коллективного отдыха. Эта мера поддержки была все годы, за исключением 2005-го. И 2005 год показал, что это стало препятствием для оздоровления возможно большего числа детей именно в связи с высокой стоимостью проезда.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Поправка не рекомендована к принятию, тоже была предметом второго чтения.
Председательствующий. Коллеги, приступаем к голосованию.
Попрошу включить режим голосования.
Кто без карточки?
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     47 чел. 10,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   47 чел.
Не голосовало        403 чел.        89,6%
Результат: не принято
Поправка не принята.
251-я поправка. Прошу, Валентина Николаевна.
Пивненко В. Н. По 251-й поправке. Государственная Дума принимала изменения в проект закона, учитывая многочисленные обращения по обеспечению занятости шахтеров в шахтерских городах и поселках. В бюджете выделена сумма недостаточная и на наш взгляд, и на взгляд тех регионов, где ликвидированы шахты и где необходимо переселение шахтеров. Мы просили комитет и правительство рассмотреть вопрос об увеличении финансирования по этому направлению. Мы просили дополнительно 1 миллиард рублей на субвенции на переселение граждан из ликвидируемых поселков в связи с реструктуризацией угольной отрасли. Мы знаем, как горячо здесь обсуждался вопрос, как много было согласований, была поддержка всех депутатов Государственной Думы, но средства, к сожалению, выделены на это недостаточные, и переселение будет растягиваться на длительное время.
Председательствующий. Юрий Викторович, комментарий.
Васильев Ю. В. Поправка тоже во втором чтении рассматривалась, и тогда мы отмечали, что до сих пор нет нормативных актов о передаче функций по указанному вопросу из Министерства финансов в министерство экономики. Может быть, тогда правительство ответит, уже готовы эти документы?
Председательствующий. Прошу.
Голикова Т. А. Указанные расчеты в объеме двух с небольшим миллиардов были представлены при формировании бюджета Минпромэнерго. Минпромэнерго осуществляло этот расчет субсидий, исходя из той численности, которая у них на сегодняшний день имеется, и, по сути, считало по головам. У нас даже есть сейчас информация, что средства, которые заложены были в 2005 году, тоже могут быть немного недовыбраны, потому что нет соответствующего контингента. В этом плане, мы считаем, средства, которые предусмотрены в проекте бюджета, достаточные.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, голосуем поправку 251.
Прошу включить режим голосования.
Кто без карточки?
Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     29 чел. 6,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   29 чел.
Не голосовало        421 чел.        93,6%
Результат: не принято
Поправка не принята.
Поправка 338.
Пивненко В. Н. По поправке 338 хочу сказать следующее. Речь идет о выделении средств на установление к ЕДВ за пределами социального пакета районных коэффициентов для тех категорий федеральных льготников, которые получают эти льготы на территории Крайнего Севера и приравненных к ним местностей. Мы практически в течение года в рамках комиссии, которую возглавлял Олег Викторович Морозов, решали этот вопрос, но, к сожалению, решения пока не нашли. Не нашли, на наш взгляд, не по объективным причинам.
Мы считаем, что эта проблема требует решения. Мы уверены в том, что она будет решена если не путем соглашения, то путем иных действий. И вот эта необходимость, просчитанная... Этот вопрос сегодня не ушел из поля зрения и комитета, и депутатов. И практически все субъекты Российской Федерации поддержали необходимость решения вопроса об установлении к ЕДВ районногокоэффициента, учитывая те правовые нормы, которые приняты нами, преамбула 122-го закона и статья 10 закона "О государственных гарантиях и компенсациях...". В одном случае ЕДВ названы денежной компенсацией, во втором случае на все виды денежных компенсаций начисляется районный коэффициент, подчеркиваю, за пределами социального пакета.
Председательствующий. Спасибо.
Юрий Викторович, прокомментируйте.
Васильев Ю. В. Валентина Николаевна, вопрос может быть рассмотрен, и вы это знаете, по итогам исполнения бюджета за первое полугодие с учетом разработки правительством необходимой базы для реализации указанного предложения.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, голосуем поправку 341.
Прошу включить режим голосования.
Прошу прощения... Прошу прощения, коллеги, я ошибочно обозначил поправку 341. Мы обсуждали поправку 338.
Прошу еще раз включить режим голосования.
Поправка 338.
Кто без карточки? Нет.
Итоги голосования прошу показать.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     24 чел. 5,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   24 чел.
Не голосовало        426 чел.        94,7%
Результат: не принято
Поправка не принята.
Обсуждаем поправку 341. Прошу, Валентина Николаевна.
Пивненко В. Н. Поправка 341 касается выделения дополнительных средств в объеме 60 миллионов рублей на обеспечение затрат по компенсации расходов на оплату стоимости проезда к месту отдыха и обратно пенсионеров, являющихся получателями трудовых пенсий по старости и по инвалидности и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Сразу могу сказать, что эта сумма условная, потому что объективного анализа по 2005 году нет и быть не может, поскольку те правила, которые установлены сегодня Правительством Российской Федерации, заставляют большинство пенсионеров получать эти средства законные через суды. Сегодня введено такое положение, которое, по сути дела, не дает возможности получать положенную по закону всем нуждающимся компенсацию оплаты проезда, поскольку требуется достаточно много документов и это создает препятствия и затрудняет получение этих средств. Однако мы считаем, что, если будет отлажен порядок, и в том числе будут проанализированы все решения судов, которые вынесены в пользу пенсионеров, - вот такая сумма будет достаточной для того, чтобы решить эту проблему в 2006 году.
Председательствующий. Спасибо.
Юрий Викторович, прошу вас.
Васильев Ю. В. То же самое, я хочу сказать, что возможно решение, но уже не сейчас, а по итогам первого полугодия, и то при наличии подзаконных актов Правительства Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Голосуем поправку 341.
Прошу включить режим голосования.
Кто без карточки? Итоги голосования покажите, пожалуйста.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     32 чел. 7,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   32 чел.
Не голосовало        418 чел.        92,9%
Результат: не принято
Поправка не принята.
Пожалуйста, депутат Лахова. Обсуждаем поправки 41 и 283. Начинаем с поправки 41.
Лахова Е. Ф. Просим увеличить на 100 миллионов рублей расходы на временное трудоустройство подростков и направить эти средства целевым образом в Южный федеральный округ. В 2005 и 2006 годах на временное трудоустройство подростков от четырнадцати до восемнадцати лет в свободное от учебы время выделяется 615 миллионов рублей. Но этих средств регионам не хватает, особенно регионам Южного федерального округа. В некоторых субъектах Юга России безработица среди молодежи до двадцати лет составляет около 100 процентов и более половины населения проживает за чертой бедности. Трудные подростки из бедных семей легко вовлекаются в деятельность преступных группировок. Теракт в Нальчике еще раз это доказал. Прошу поддержать поправку. Это позволит трудоустроить сто пятьдесят тысяч детей.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Васильев Ю. В. Я бы попросил правительство ответить на этот вопрос.
Председательствующий. Слово Татьяне Алексеевне Голиковой. Пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, эта сумма была согласована в рамках проекта бюджета, который представлялся соответствующим ведомствам, и дополнительная заявка не представлялась и не обосновывалась. У нас нет такой информации, что этих средств недостаточно для выполнения данного направления.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование поправку 41 в редакции, которую предложил комитет. Депутат Лахова настаивает на ином решении. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     70 чел. 15,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   70 чел.
Не голосовало        380 чел.        84,4%
Результат: не принято
Поправка остается в таблице отклоненных. По ведению - депутат Волков. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Волкову.
Волков Ю. Н. Уважаемые коллеги, с учетом насыщенности сегодняшней нашей повестки есть предложение сократить обеденный перерыв на один час, начать в 15 часов.
Председательствующий. Коллеги, поступило конкретное предложение депутата Волкова: сократить перерыв на один час - с 14 часов до 15 часов, перерыв не до 16 часов, а до 15. Ставлю данное предложение на голосование. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.        42,4%
Результат: принято
Сократили перерыв на один час. Депутат Лахова, по поправке 283.
Лахова Е. Ф. Просим выделить на обеспечение жильем детей-сирот 500 миллионов рублей и направить их в субъекты Российской Федерации в виде субсидий. Вообще, по данной проблеме у меня вопрос к Татьяне Алексеевне. Татьяна Алексеевна, мы уже трижды в Думе выходили с данным вопросом. Мы вносили поправку в бюджет 2005 года - вы нас не поддержали. Мы вносили поправку, и это прошло в постановлении при обсуждении 122-го закона, - вы нас не поддержали. При рассмотрении дополнительных доходов 2005 года - не поддержали. Мотивировка: нет механизма и нет денег. Кто же должен разработать механизм и найти деньги? Поэтому я хотела бы, чтобы вы все-таки ответили: есть эта проблема или нет? Двадцать тысяч детей-сирот сегодня не обеспечены жильем!
Председательствующий. Я вижу, что отвечать будет Савельев от правительства. Пожалуйста.
Савельев В. Г. Спасибо. Предложение финансировать жилье детей-сирот из программы "Жилище" невозможно принять, потому что данная программа не предусматривает финансирование по данной категории, детям-сиротам. Более того, закон N 150-ФЗ, о котором вы знаете, относит это к компетенции субъектов Федерации. Что предлагает правительство? Правительство предлагает с 2007 года в откорректированную программу "Дети России" включить данную категорию и внести соответствующие изменения в федеральный закон.
Председательствующий. Понятно. Мотивация высказана. Ставлю на голосование поправку 283. Комитет включил ее в таблицу отклоненных поправок. Депутат Лахова настаивает на принятии этой поправки. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   78 чел.
Не голосовало        372 чел.        82,7%
Результат: не принято
Поправка остается в таблице отклоненных. Если депутат Кибирев будет энергичен, мы успеем рассмотреть две его поправки до перерыва. Осталось три минуты. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Кибиреву.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Олег Викторович, я все-таки считаю, что каждый депутат должен работать в нормальных условиях, поэтому, может быть, одну поправку мы пройдем. Как показала всероссийская диспансеризация детского населения, у нас относительно здоров в России только один ребенок из трех. Детей надо лучше лечить, а также лучше кормить. Наша поправка: увеличить финансирование лечебного питания в детских стационарах и детскихсанаториях до 120 рублей на один койко-день. Необходимая для этого сумма 232 миллиона рублей - есть в связи с увеличением расходов по подразделу "Здравоохранение" во втором чтении. Депутаты Комитета по охране здоровья, коллективно внесшие эту поправку, просят своих коллег ее поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович, ваше мнение.
Васильев Ю. В. Финансирование лечебного питания и доведение натурального набора до 120 рублей - это, конечно, компетенция правительства, поэтому вопрос к правительству.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста, ваш комментарий.
Голикова Т. А. Я хочу сказать, что в рамках формирования бюджета мы средства на питание увеличили. В данном случае эта поправка не имеет источника и не может быть поддержана.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 155 из таблицы отклоненных. Депутат Кибирев предлагает ее принять. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   50 чел.
Не голосовало        400 чел.        88,9%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Борис Григорьевич, у нас полторы минуты. Успеете, да? Пожалуйста, поправка 177. Включите микрофон депутату Кибиреву.
Кибирев Б. Г. Одна из самых острых проблем здравоохранения в Россииэто низкое качество лекарств: фальсификация, просроченные сроки годности и так далее. Фармацевтические фирмы тратят на свою рекламу до 10 процентов оборотных средств, и наряду с этой рекламой должен быть соответствующий государственный контроль, компетентный, снабженный всем, чем надо. Суть нашей поправки: увеличить на 329 миллионов рублей финансирование государственного контроля за качеством лекарственных средств. Источник 329 миллионов рублей тот же самый: увеличение подраздела "Здравоохранение" при принятии проекта бюджета во втором чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Юрий Викторович, буквально два слова, и мы заканчиваем.
Васильев Ю. В. Во-первых, нет источника, а во-вторых, решение этого вопроса нужно согласовать с правительством, в частности с Росздравнадзором.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 177. Комитет включил ее в таблицу отклоненных, депутат Кибирев настаивает на ее принятии. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   51 чел.
Не голосовало        399 чел.        88,7%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Объявляется перерыв до 15 часов. Уважаемые коллеги, мы на час сократили перерыв.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 15 часов. Как мы с вами договаривались, мы сократили перерыв на один час. Я прошу вас зарегистрироваться.
Прошу техническую группу включить обычный режим регистрации, не ускоренный.
Коллеги, кто без карточки? Нет.
Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (15 час. 00 мин. 21 сек.)
Присутствует 375 чел.        83,3%
Отсутствует  75 чел. 16,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  75 чел. 16,7%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Мы можем продолжать работу. Продолжаем обсуждать таблицу I-ОТКЛ поправок, рекомендуемых к отклонению. Слово депутату Басыгысову, он поправку 406 предложил обсудить отдельно. Депутата Басыгысова нет. Уважаемые коллеги, я вынужден поставить ее на голосование без обсуждения, потому что мы ее изъяли из таблицы рекомендуемых к отклонению. Мы должны по ней определиться: то ли мы ее поддерживаем, то ли отклоняем. Комитет... Юрий Викторович, вы отклоняете? Комитет - за отклонение. Ставлю на голосование поправку 406. Включите, пожалуйста, режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, он идет ускоренно, я вижу. Мы голосуем согласно предложению депутата Волкова. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     11 чел. 2,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   13 чел.
Не голосовало        437 чел.        97,1%
Результат: не принято
Поправка остается в таблице рекомендуемых к отклонению. Депутат Чуров. Пожалуйста, включите микрофон.
Чуров В. Е. По поправке 72.
Председательствующий. Поправка 72.
Чуров В. Е. Постоянное недофинансирование развития и модернизации дорог на Северо-Западе России, включая Ленинградскую область, приводит к уменьшению эффективности использования новых портов и промышленных предприятий, а в дальнейшем может привести к задержке реализации таких важнейших стратегических проектов, как Североевропейский газопровод и многие другие. Прошу поддержать увеличение на незначительную сумму финансирования развития и модернизации дорожных сетей Ленинградской области как общероссийских. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, включите центральную трибуну.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, хотел бы сказать, что объем средств на дороги, как мы и распределяли по 36-му приложению, дополнительно увеличен на 3 миллиарда рублей. (Справка: для Ленинградской области - на 150 миллионов рублей.) В таком контексте комитет принял решение поправку отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 72. Комитет предлагает ее к отклонению, депутат Чуров настаивает на ее принятии. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 03 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     19 чел. 4,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   20 чел.
Не голосовало        430 чел.        95,6%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 222. Включите микрофон депутату Чурову.
Чуров В. Е. Необходимость исполнения закона "О повышении минимального размера оплаты труда" и нехватка средств на эти цели объективно приводят к уменьшению числа рабочих мест, включая целые коллективы, в здравоохранении, образовании, культуре и других социально значимых сферах. Прошу поддержать поправку об увеличении субвенций на соответствующую сумму для повышения минимального размера оплаты труда работникам бюджетной сферы. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Данная поправка рассматривалась, она отклонена в связи с тем, что нужно забрать из средств другого региона для увеличения выплат в Ленинградской области.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование поправку 222. Мнение комитета вы слышали. Депутат Чуров предлагает принять эту поправку. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     21 чел. 4,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   23 чел.
Не голосовало        427 чел.        94,9%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 223. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Махмудову.
Махмудов М. Г. Спасибо, Олег Викторович. Я предлагаю увеличить поддержку Республики Дагестан по выплате пособий гражданам, имеющим детей. Эта статья в бюджете республики обеспечена на 39 процентов. По этой статье и по следующей моей поправке, да и по поправке, касающейся увеличения бюджетникам заработной платы, мы все цифры согласовывали с Министерством финансов Российской Федерации, они согласились с цифрами. Была договоренность, что половину этой суммы министерство возьмет на себя, а половину найдут регионы. Однако эту договоренность, к сожалению, Татьяна Алексеевна, Минфин не выполнил. Сейчас опять республика окажется в сложном положении в отношении того, как эту статью бюджета выполнить. Я считаю, что поддержка детей должна именно в этом проявляться, а не в том, чтобы, как мы два дня обсуждали, девятьсот детей фактически под видом усыновления продавать за рубеж. В нашей республике ни одного ребенка за пределы не продали, не отдали на усыновление иностранцам, и мы как-нибудь позаботимся о своих детях. Тем не менее государственной поддержки из-за отклонения этой поправки не видно с нашей стороны.
Председательствующий. Спасибо. Мнение комитета, пожалуйста.
Васильев Ю. В. В приложении 15, где определяется размер субсидий на выплату пособий гражданам, имеющим детей, по Республике Дагестан предусмотрено 252,5 миллиона рублей, больше не предполагалось. Если какие-то договоренности есть с правительством - пожалуйста, но это полномочия субъекта. Это же касается и поправки 224.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мнение комитета вы слышали. Ставлю на голосование поправку 223 из таблицы отклоненных. Комитет настаивает на ее отклонении, депутат Махмудов просит ее принять. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 07 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     32 чел. 7,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   35 чел.
Не голосовало        415 чел.        92,2%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 224. Депутат Махмудов.
Махмудов М. Г. Эта поправка тоже по статье 122-го закона, которой обеспечиваются субсидии бюджетам регионов. Опять-таки здесь обеспеченность на 27 процентов. Какой была договоренность с Минфином, я уже сказал, касается этой статьи тоже. Однако и в прошлом, точнее, в 2005 году ряд норм этого закона по республике не смогли ввести из-за отсутствия средств, и было отложено на год. Уже второй год опять-таки стоит вопрос, смогут республики это внедрить или нет. Социальное неравенство субъектов и граждан отражается и на психике людей. Мы говорим, что на Кавказе тяжелая социально-экономическая ситуация, что там обостряется обстановка, но вот в таких случаях, как сегодня, мы почему-то об этом не вспоминаем, отклоняем всё, что есть, хотя эти цифры обговорены, согласованы с Минфином. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Аргументация такая же, как и по поправке 223: это прерогатива субъекта, а федеральный бюджет оказывает помощь. Поэтому комитет не принимает поправку.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, ставлю на голосование поправку 224. Комитет предлагает поправку эту отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     31 чел. 6,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   32 чел.
Не голосовало        418 чел.        92,9%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Депутат Виноградов. Он вынес на отдельное обсуждение поправку 398.
Виноградов Б. А. Уважаемые коллеги, как раз раздали нам таблицу с данными по вопросу распределения субсидий бюджетам субъектов на автомобильные дороги, подготовленную комитетом по промышленности. И я вижу, что Амурской области оставили 45 миллионов от 146 миллионов, за что я благодарен, хоть 45 миллионов оставили на 6,5 тысяч километров дорог. И если мы, допустим, к этим 45 миллионам добавим сумму из моей поправки 398, то это уже будет терпимо. Поэтому я прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, мы приняли приложение 36. Если мы сейчас начнем перераспределять, то нужен источник - с какой области, республики или края снимать эти деньги. Поэтому комитет по бюджету, принимая то распределение, которое предложил комитет по промышленности, принял его и проголосовал. Данную поправку мы отклонили.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование предложение депутата Виноградова, который изъял поправку 398 из таблицы отклоненных и предлагает ее принять. Комитет настаивает на ее отклонении. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 10 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     32 чел. 7,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   35 чел.
Не голосовало        415 чел.        92,2%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Депутат Смолин. Поправка 126.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. На самом деле я просил вынести на голосование связанные поправки - 126 и 142. О чем идет речь, уважаемые коллеги? С точки зрения бюджета о сущей мелочи - о том, чтобы за счет перераспределения средств по разделу выделить - всего-навсего - около 4 миллионов рублей (сумма точная указана - 3916,3) на содержание школы Российской академии образования. Дело в том, что в настоящее время эта школа оказалась не у тех и не у других - не у федералов и не передана городу Москве. Напомню, что это экспериментальная площадка Российской академии образования, напомню, что эта школа действительно оказывается полностью в подвешенном состоянии. Кстати, когда обсуждался вопрос на заседании Комитета по образованию и науке, представитель Федерального агентства по образованию, Рособразования, эту поправку поддержал, представитель Минфина выступил против. Комитет решил: пусть федеральное агентство само решает эту проблему как хочет. Я, конечно, понимаю, уважаемые коллеги, что в ситуации, когда сельские школы закрываются десятками и сотнями, поднимать вопрос об одной школе на заседании Государственной Думы несерьезно, но все-таки давайте что-нибудь доброе сделаем. Вопрос, что называется, для бюджета ничего не стоит. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Олег Викторович, я думаю, что от правительства лучше ответят на этот вопрос.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна Голикова, пожалуйста. Уважаемое правительство, мы обсуждаем бюджет.
Шалаев В. А., директор Департамента бюджетной политики в отраслях социальной сферы и науки Министерства финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, данная поправка правительственная прошла. Мы перераспределили эти деньги: с Рособразования сняли, а на Российскую академию образования эту сумму направили. Поэтому эта поправка учтена как правительственная.
Председательствующий. Частично учтена, да, так надо понимать? Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н. Я очень благодарен правительству. Тогда у меня только одна просьба: пусть комитет перенесет эту поправку в число принятых.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, мы не можем перенести ее в число принятых, потому что источника нет, я еще раз говорю. И по 126-й, и по 142-й. Правительство, еще раз посмотрите.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, правительство утверждает, что данная поправка 126 частично учтена, но мы можем проголосовать сейчас только в той формулировке, которую предложил комитет. Правильно я понимаю, да? Я ставлю на голосование поправку 126, предложенную комитетом к отклонению. Пожалуйста, включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Олег Николаевич, ну, три раза, я не знаю... Даже из хорошего отношения к вам не могу. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     29 чел. 6,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   30 чел.
Не голосовало        420 чел.        93,3%
Результат: не принято
Олег Николаевич, я так понимаю, что мы должны одновременно и по поправке 142... да? Включите микрофон депутату Смолину для обоснования.
Смолин О. Н. Ровно потому я и просил дать слово в третий раз, чтобы двараза не голосовать, Олег Викторович. Поправки связанные - 126-я и 142-я, поэтому, естественно, если не прошла поправка 126 о добавлении, то нет смысла ставить поправку 142 о снятии. Поэтому я снимаю поправку 142.
Председательствующий. Олег Николаевич, к сожалению, мы не можем не голосовать, потому что мы проголосовали таблицу поправок без этой поправки, и она сейчас у нас не принята и не отклонена. Поэтому мы должны с вами определиться. Я ставлю на голосование поправку 142, которую комитет предложил отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     37 чел. 8,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   37 чел.
Не голосовало        413 чел.        91,8%
Результат: не принято
Отклоняется поправка 142. Слово депутату Смолину, поправка 241.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! После беседы с уважаемой мною Татьяной Алексеевной Голиковой, поправку 241 я снимаю, принимая во внимание, что правительство над этой темой работает. Я напомню, речь идет всё о том же самом угрожающем Омской области разрушении налоговой базы в связи с возможной перерегистрацией "Сибнефти" и перемещением налогов в другой город. Я прошу поправку не голосовать и готов конструктивно работать с Минфином. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Тогда ее надо ставить на голосование и отклонять, потому что уровень дотаций на выравнивание Омской области составил по сравнению с 2005 годом 120 процентов.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 241 из таблицы отклоненных. Комитет предлагает ее отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. То есть, если мы не голосуем за, значит, поправка отклоняется. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     25 чел. 5,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   25 чел.
Не голосовало        425 чел.        94,4%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Депутат Дмитриева вынесла поправку 21 на отдельное обсуждение, мы ее обсудили. Депутат Алфёров - тоже поправку 21 и еще 26 и 27. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Дмитриевой.
Дмитриева О. Г. Поскольку я тоже один из авторов этой поправки... Смысл тот же самый: выделить дополнительно 250 миллионов рублей на завершение строительства и оснащение научного комплекса, который работает в направлении развития нанотехнологий. И я думаю, что министерство экономики должно эту поправку поддержать, поскольку вы же сами утверждаете, что не можете найти значимые и эффективные проекты для финансирования за счет инвестиционного фонда и не можете оценить, что перспективно, а что неперспективно. Так вот, то, что предлагает академик Алфёров, - абсолютно очевидно, что это перспективное направление, поскольку большинство стран уже выделили специальные формы поддержки программ по нанотехнологиям. А мы не можем поддержать один научный комплекс, значимость которого, перспективность и научная новизна абсолютно доказаны. Поэтому если министерство экономики данную поправку не поддерживает, то мне совершенно непонятно, какие еще более перспективные, наукоемкие и высокотехнологичные проекты, чем этот, могут быть профинансированы за счет инвестиционного фонда?
Председательствующий. Оксана Генриховна, правильно ли я понимаю, что вы говорите о поправке 26?
Дмитриева О. Г. Поправки 26 и 27 связаны, то есть это смысл софинансирования за счет инвестфонда.
Председательствующий. Юрий Михайлович Колочков отвечает на ваш вопрос, представитель МЭРТ.
Колочков Ю. М., директор Департамента государственных целевых программ и капитальных вложений Министерства экономического развития и торговли Российской Федерации.
Дело в том, что все проекты инвестфонда по решению правительства будут финансироваться исключительно на условиях частного и государственного партнерства. Этот проект академика Алфёрова финансировался все эти годы из Федеральной адресной инвестиционной программы. Я думаю, что и закончено финансирование будет таким же образом в ближайшее время.
Спасибо.
Председательствующий. Понятно.
Юрий Викторович, есть у вас необходимость что-то добавить? Нет.
Ставлю на голосование поправку 26 из таблицы отклоненных. Комитет предлагает ее отклонить, депутат Дмитриева предлагает ее поддержать. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 19 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   55 чел.
Не голосовало        395 чел.        87,8%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 27. Обоснования не требуется, я так понимаю? Они связанные. Поэтому ставлю на голосование. Кто за то, чтобы... Вернее, ставлю на голосование поправку 27. Комитет ее включил в таблицу отклоненных, депутат Дмитриева предлагает ее принять. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 19 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     32 чел. 7,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   32 чел.
Не голосовало        418 чел.        92,9%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Мы с вами закончили рассмотрение таблицы I-ОТКЛ поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Дальше у нас идет таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию (текстовые статьи). Пожалуйста, какие есть вопросы по данной таблице? Таблица II-ПР, принятых, в скобках указано: текстовые статьи. Таблица поправок к проекту федерального бюджета, рекомендуемых комитетом к принятию. Это поправки c 1-й по 110-ю. Нашли, коллеги? Депутат Булаев, пожалуйста.
Булаев Н. И. 28-я поправочка.
Председательствующий. 28-я поправка выносится на отдельное обсуждение. Еще есть, коллеги, замечания по таблице? Нет. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять вторую (II-ПР) таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию? Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 21 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.        47,6%
Результат: принято
Таблица утверждена без поправки 28, которую представит палате депутат Булаев. Включите, пожалуйста, микрофон.
Булаев Н. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В зале распространена моя поправка, которая вносит изменения в первую строчку поправки 28: "субвенций" меняем на "субсидий". Аргументацию я уже давал. Ранее мы рассмотрели аналогичную поправку. Просьба поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Да, мы уже проголосовали аналогичную поправку и поддержали ее. Комитет, я так понимаю, не возражает, да?
Васильев Ю. В. Нет, не возражаем.
Председательствующий. Правительство? Также не возражает. Коллеги, кто за то, чтобы поддержать данную поправку в редакции, предложенной депутатом Булаевым? Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 22 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.        36,0%
Результат: принято
Принимается данная поправка. Что-то я запутался в таблицах. Сейчас буду смотреть. Включите микрофон депутату Сигуткину.
Сигуткин А. А., фракция "Единая Россия". Олег Викторович, по ведению.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Сигуткин А. А. Во время предыдущего голосования у меня не сработала кнопка. Я голосовал за.
Председательствующий. Для стенограммы: принимаем к сведению. Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению таблицы II-ОТКЛ (1) поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению (текстовые статьи). Правильно я понимаю, да? Уважаемые коллеги, есть замечания по этой таблице? Это поправки с 1-й по 170-ю. Есть. Булаев, Зубов... Слово Булаеву.
Булаев Н. И. Поправка 173.
Председательствующий. Поправка...
Булаев Н. И. 173-я.
Председательствующий. 173-я, Булаев. Зубов, пожалуйста. Включите Валерию Михайловичу микрофон.
Зубов В. М. Поправка 94.
Председательствующий. 94-я. Пивненко Валентина Николаевна.
Пивненко В. Н. Поправки 161 и 156.
Председательствующий. 161-я и...
Пивненко В. Н. 156-я.
Председательствующий. Тогда наоборот: 156-я и 161-я. Депутат Никитин Владимир Петрович.
Никитин В. П. Поправка 10.
Председательствующий. 10-я. Депутат Гильмутдинов.
Гильмутдинов И. И., фракция "Единая Россия". Поправка 48.
Председательствующий. Поправка 48, депутат Гильмутдинов. Есть еще, коллеги? Нет. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета, который рекомендует поправки с 1-й по 170-ю к отклонению, за исключением тех поправок, которые мы вынесли на отдельное обсуждение? Прошу... Стоп! Мы рассматриваем таблицу II-ОТКЛ (1) поправок, рекомендуемых к отклонению, правильно я понимаю или нет, коллеги? Виталий Борисович... Ну, коллеги, так нельзя! Вы даете... Давайте проголосуем первую таблицу, но тогда туда не попадает поправка депутата Булаева, я так понимаю, потому что она имеет отношение к следующей таблице, да? Итак, мы обсуждаем таблицу, где поправки с 1 по 170, из которой вынесены на отдельное обсуждение поправки 94, 156, 161, 10 и 48. Ставлю на голосование таблицу. Кто за? Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 26 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.        34,7%
Результат: принято
Утверждаем таблицу. Слово депутату Зубову. Пожалуйста, поправка 94.
Зубов В. М. Поправка 94. Смысл ее в следующем. Перед объединением Красноярского края, Эвенкии и Таймыра был указ президента о том, что на компенсацию выпадающих доходов будет выделено 2 миллиарда рублей. Но, к сожалению, у нас инфляция имеет место, и поэтому я предлагаю увеличить эти 2 миллиарда на 170 миллионов рублей, то есть по минимуму с учетом инфляции в надежде, что мы уложимся в следующем году в эту сумму. Конкретно: добавить в бюджет Красноярского края 2 миллиарда 170 миллионов рублей. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович, вам слово.
Васильев Ю. В. Поправка отклоняется в связи с тем, что действительно Красноярскому краю выделено 2 миллиарда рублей и всем субъектам Федерации также выделялись, абсолютные цифры указаны в приложении.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 94. Комитет ее включил в таблицу отклоненных, депутат Зубов предлагает ее принять. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 27 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     18 чел. 4,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   18 чел.
Не голосовало        432 чел.        96,0%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Депутат Смолин, по ведению. Только, пожалуйста, Олег Николаевич, по ведению, да?
Смолин О. Н. Уважаемый Олег Викторович, именно по ведению. Я еще раз благодарю правительство, которое, оказывается, решило вопрос, и хочу обратить внимание комитета на неточность оформления таблиц. Поправка 142 точно совпадает с правительственной поправкой 215, но одна - в принятых, другая - в отклоненных, а поправка 126 учтена, как нам сказали представители правительства, в поправке 164 правительства, но одна - в принятых, другая - в отклоненных. Прошу навести порядок в таблицах. Спасибо.
Председательствующий. Есть комментарий у представителя правительства. Татьяна Алексеевна, пожалуйста, вам слово.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, решение, которое было несколькими минутами раньше проголосовано, абсолютно корректное, потому что в поправке вашей, депутат Смолин, были указаны другие целевые статьи, отличные от тех, которые были представлены в поддержанной поправке правительства. Поэтому по сумме и по сути поправка ваша учтена, а по правильности отражения ее в блоке поправок она должна быть отклонена. Так что решение, которое было несколько минут назад, абсолютно правильное.
Председательствующий. Принимаем к сведению информацию правительства и обсуждаем поправку 156. Депутат Пивненко, пожалуйста.
Пивненко В. Н. Уважаемые Олег Викторович и Юрий Викторович! Статья 53, пункт 2. Мы предлагаем дополнить эту статью...
Председательствующий. Валентина Николаевна, вы назвали статью... поправку 156.
Пивненко В. Н. 156-я, да.
Председательствующий. А сейчас сказали: 153.
Пивненко В. Н. Нет-нет, я сказала: статья 53, пункт 2.
Председательствующий. А, понятно.
Пивненко В. Н. Мы предлагаем установить кредитование "на покрытие вре·менных кассовых разрывов субъектам Российской Федерации, имеющим на своей территории районы с ограниченными сроками завоза грузов для снабжения населения, предприятий и организаций социальной сферы и жилищно-коммунального хозяйства, по ставке 0 процентов". Поправка обоснована еще и тем (помимо вот этой ситуации), что значительно возросли цены на энергоресурсы и сегодня предприятиям и организациям, субъектам Российской Федерации очень тяжело без дополнительной поддержки справиться с проблемой досрочного завоза топлива. 2006 год будет не легче, чем 2005 год, поэтому мы и просим на 2006 год предусмотреть такую возможность кредитования.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение бюджетного комитета.
Васильев Ю. В. Валентина Николаевна, мы тоже разделяем вашу обеспокоенность, но в данном случае поправка противоречит Бюджетному кодексу, потому что все бюджетные кредиты являются платными, и это определено в статье 134 Бюджетного кодекса. Только кредиты, которые предоставляются в связи с чрезвычайными ситуациями, могут идти по нулевой процентной ставке, поэтому комитет отклонил.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование поправку 156 из таблицы отклоненных поправок. Мнение комитета вы знаете. Мнение депутата Пивненко - принять данную поправку. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час 31 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     18 чел. 4,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   18 чел.
Не голосовало        432 чел.        96,0%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Валентина Николаевна, вам слово по поправке 161.
Пивненко В. Н. По поправке 161. Я предлагаю решить проблему, которая возникла, на мой взгляд, из-за невыполнения постановления Правительства Российской Федерации Министерством транспорта. В 2002-2006 годах по постановлению правительства предполагается финансировать - и в настоящее время финансирование идет, средства предусмотрены в бюджете - возмещение 50-процентной кредитной ставки на строительство кораблей. Я столкнулась с конкретной ситуацией по Беломоро-Онежскому пароходству. Соглашение с Министерством транспорта есть, постановление правительства есть, в федеральном бюджете деньги закладываются, но эти деньги не осваиваются, потому что на 2004 и 2005 годы забыли пролонгировать это постановление. В результате программа модернизации российского флота выполняется конкретным предприятием, но денежного возмещения нет. Поэтому я прошу вот в этой поправке с учетом изменения 2004 года на 2005-й - об этом я говорила в бюджетном комитете - всё же решить эту проблему, чтобы не было насмешек со стороны тех же промышленников, которые читают одно, а на деле получают совершенно другое. Я обращалась в Министерство транспорта - отказали, обращалась в Министерство финансов - от Татьяны Алексеевны получила ответ, по сути дела, положительный: финансирование проводится в рамках средств, выделенных федеральным бюджетом. В федеральном бюджете, подчеркиваю, деньги эти каждый год выделяются. Если поправка будет отклонена, если в такой редакции она не пройдет, то я попрошу всё же решить эту проблему тогда иным способом, потому что наступает 2006 год и такая ситуация возможна. Я знаю, что подготовлен новый вариант постановления Правительства Российской Федерации. Он пока не подписан, но хотелось бы, чтобы та возможность, которая предоставлена конкретными действиями по поддержке строительства судов на отечественных предприятиях, всё же была реализована. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, в качестве комментатора Голикова Татьяна Алексеевна, поскольку вас назвали.
Голикова Т. А. Спасибо. Речь в моем письме действительно шла о том, что мы поддерживаем эту сферу деятельности, но в данной редакции мы не можем поддержать эту поправку, потому что закон не имеет обратной силы. В рамках данной поправки предлагается бюджетом 2006 года отнести норму на уже прошедший год, в бюджет 2004 года, что фактически в сегодняшних условиях сделать невозможно.
Председательствующий. Юрий Викторович, есть необходимость добавлять?
Васильев Ю. В. Да, я бы хотел отметить, уважаемые депутаты, что в этой редакции, которую предложила Валентина Николаевна, мы поправку принимать не можем, потому что идет замена года, было: 2001-2003 годы, Валентина Николаевна предлагает: 2001-2004 года. Если правительство изменит редакцию и согласится на изменение года, мы, конечно, поддержим, а в этой редакции предлагаем отклонить.
Председательствующий. Понятна позиция правительства и комитета. Ставлю на голосование поправку 161. Комитет рекомендует ее к отклонению, депутат Пивненко настаивает на принятии этой поправки. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 35 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     20 чел. 4,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   20 чел.
Не голосовало        430 чел.        95,6%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. По ведению - депутат Смолин. Прошу: по ведению.
Смолин О. Н. Олег Викторович, я прошу прощения за вредность, но еще раз скажу. Сравниваем поправки 215-ю, принятую, правительства, и 142-ю, отклоненную, депутата Смолина: сумма 3916,3, раздел 07, подраздел 09, целевая статья 4360000, вид расходов - 447. Поэтому поправки абсолютно одинаковые. Спасибо.
Председательствующий. Это мы к сведению принимаем, я так понимаю. Поправка 10. Депутат Никитин Владимир Петрович. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Никитину.
Никитин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я предлагаю на ваше рассмотрение поправку 10, касающуюся статьи 2 нашего закона о бюджете на 2006 год. В чем смысл этой поправки? В течение последних лет Государственная Дума, принимая федеральный бюджет, дает право правительству производить выплаты в счет сокращения долговых обязательств Российской Федерации, но жизнь показала, что правительство вместо сокращения всех долговых обязательств Российской Федерации, идет по пути ускоренной выплаты только внешних долгов, то есть, по сути дела, суженно и искаженно трактует ту ситуацию, которую мы прописываем в законе о бюджете. Поэтому депутаты Глазьев, Никитин и Рогозин и предлагают дополнить эту статью 2, чтобы, когда правительство будет производить эти выплаты, в том числе за счет средств Стабилизационного фонда, оно учитывало самый главный долг, как мы считаем, долг нашего государства перед нашим собственным населением. Речь идет о сгоревших вкладах в 91-м году. Мы, конечно, понимаем, что та сумма - 1 триллион рублей, - которую мы записали, значительна, но в прошлом году долг около 20 миллиардов долларов досрочно правительство погасило Парижскому клубу, Международному валютному фонду, поэтому ничего неподъемного для нашего Стабфонда нет. Мы понимаем, что эти деньги нельзя вбрасывать сразу в обращение, поэтому мы предлагаем правительству до 1 марта 2006 года внести поправки в законы исходя из закона 95-го года, которым этот долг перед населением был признан, а потом разработать соответствующие нормативные документы. Могут быть выпущены ценные бумаги, могут быть использованы товарные схемы, которые не приведут к инфляции, но восстановят экономическую справедливость и будут экономически грамотным решением, которое позволит нам дополнительно стимулировать экономический рост в Российской Федерации.
Председательствующий. Слово бюджетному комитету. Пожалуйста.
Васильев Ю. В. Данная поправка очень внимательно обсуждалась на заседании комитета, и, в общем-то, в той редакции - Владимир Петрович это признал, - в которой она сейчас изложена, ее принимать нельзя. Он сам признает, что вбрасывание такой денежной массы - 1 триллиона рублей - в денежный оборот внутри нашей страны, конечно, неизбежно приведет к инфляции и гиперинфляции. Однако если правительство подтвердит, что необходимые поправки, законопроекты, будут внесены и в дальнейшем будет рассматриваться решение этого вопроса - а мы действительно все хотим, чтобы наши бабушки и дедушки получили эти деньги - с помощью других инструментов, то мы ее поддержим. В этой редакции комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование поправку 10. Комитет ее включил в таблицу отклоненных поправок, депутат Никитин предлагает ее принять.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. Есть настоятельное требование депутата Никитина, чтобы прокомментировало правительство. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, часть аргументов, которая была приведена Юрием Викторовичем, абсолютно корректна. Для того чтобы вбрасывать такие деньги в экономику, нужно пересчитывать те макроэкономические показатели, которые сегодня у нас одобрены в рамках проекта закона о бюджете, рассмотренного и принятого вами в первом чтении. Это первое. Второе. Это не безобидная поправка, потому что она на самом деле возвращает нас к процедуре первого чтения (а у нас сегодня третье чтение), потому что финансирование данных расходов за счет источников финансирования дефицита поменяет параметры этого дефицита и, следовательно, поменяет параметры, принятые в первом чтении. Сегодня к процедуре первого чтения мы не возвращаемся, и, соответственно, мы поправку должны отклонить. И третье замечание. Прежде чем предусматривать какие-либо финансовые средства в бюджете, нужно сначала принять закон, который будет регламентировать порядок обеспечения таких расходных обязательств за счет средств федерального бюджета.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, ставлю на голосование поправку 10, которую комитет включил в таблицу отклоненных. Депутат Никитин настаивает на ее принятии. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 40 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   48 чел.
Не голосовало        402 чел.        89,3%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Слово депутату Гильмутдинову. Поправка 48. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Гильмутдинову.
Гильмутдинов И. И. Уважаемый Олег Викторович, поправка касается статьи 32, в соответствии с которой доходы от сдачи в аренду имущества федеральных государственных учреждений остаются у этих учреждений. Включены все отрасли - и здравоохранение, и культура, и другие, - но, к сожалению, нет физкультурно-спортивных учреждений, как бы такая дискриминация. Не все физкультурно-спортивные учреждения являются образовательными. Поэтому я считаю, что должна быть такая поправка, чтобы и физкультурно-спортивные учреждения и организации тоже имели такую возможность. Необходимо учесть, что с 1 января 2006 года все наши физкультурно-спортивные учреждения будут платить еще налог на землю и налог на имущество, поэтому ситуация тяжелая. Такая же ситуация, кстати, и на региональном уровне. Поэтому прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, комментарий председателя комитета по бюджету.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, мы все относимся с чувством огромной признательности к спорту и готовы его поддержать всеми формами. Мы тоже, когда рассматривали эту поправку, долго думали, как поступить: все-таки принять или не принимать? Но возобладала точка зрения, что если мы дадим это право аренды, то вместо спортивных залов там будут игровые автоматы, и тогда нашим детям вообще негде будет заниматься спортом, поэтому комитет предложил эту поправку отклонить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование поправку 48 из таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению. Комитет рекомендует ее отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 42 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     16 чел. 3,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   16 чел.
Не голосовало        434 чел.        96,4%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Переходим ко второй таблице поправок, рекомендуемых к отклонению, II-ОТКЛ (2). Это поправки со 171-й по 326-ю. Одно предложение уже было сформулировано: депутат Булаев вынес на отдельное обсуждение поправку 173. Есть еще замечания по этой таблице, уважаемые коллеги? Есть. Депутат Зубов. Включите, пожалуйста, микрофон.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я слышу, но на всякий случай для стенограммы дайте возможность сказать это в микрофон.
Зубов В. М. 240.
Председательствующий. 240. Депутат Махмудов. Пожалуйста, включите микрофон.
Махмудов М. Г. 197-я и 224-я.
Председательствующий. 197-я и 224-я. Больше рук не вижу. Уважаемые коллеги, значит, у нас депутаты Булаев, Зубов и Махмудов вынесли на отдельное обсуждение четыре поправки. За исключением этих поправок, мы можем проголосовать таблицу в целом. Голосуем вторую таблицу отклоненных поправок, II-ОТКЛ (2). Прошу включить режим голосования. Пожалуйста, кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 44 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.        34,7%
Результат: принято
Приняли таблицу в целом. Слово депутату Булаеву. Поправка 173.
Булаев Н. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Речь идет о поправке в статью 70, пункт 1, о возможности направления остатков средств по федеральной целевой программе "Комплексные меры противодействия злоупотреблению наркотиками и их незаконному обороту на 2005-2009 годы". Речь идет о средствах Федерального агентства по образованию, Федерального агентства по здравоохранению и социальному развитию, Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков. Суть: использовать остатки средств на те же цели в 2006 году. Обоснование короткое: программа была утверждена очень поздно, и у нас могут сложиться условия, при которых потребуется достаточно оперативное использование денег, причем это использование может быть неэффективным и неоптимальным. На мой взгляд, поправку можно было бы поддержать, поскольку программа является очень важной и очень значимой. Я прошу ее поддержать в редакции, распространенной в зале.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, мнение комитета.
Васильев Ю. В. Мы не возражаем.
Председательствующий. Вы поддерживаете это предложение?
Васильев Ю. В. Да.
Председательствующий. Правительство?
Голикова Т. А. Олег Викторович и уважаемые депутаты! Я обращаю внимание на то, что голосуется именно поправка, которая роздана в зале, а не та, которая сейчас представлена на обсуждение, потому что их редакции отличаются друг от друга.
Председательствующий. Другими словами, мы должны поддержать мнение комитета по 173-й поправке, как она записана в таблице, а потом отдельно рассмотреть поправку, розданную в зале.
Голикова Т. А. Да-да.
Председательствующий. Николай Иванович, вы не возражаете против такого подхода? Не возражает. Но поскольку мы вынесли эту поправку на отдельное голосование, я сейчас ее поставлю на голосование, мы, видимо, должны будем ее отклонить, а потом проголосовать отдельно редакцию депутата Булаева. Итак, поправка 173 выносится на голосование в редакции комитета, комитет предлагает ее отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 46 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     8 чел.  1,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   8 чел.
Не голосовало        442 чел.        98,2%
Результат: не принято
Поправка отклоняется, но мы к ней вернемся. Депутат Зубов, поправка 240. Валерий Михайлович, пожалуйста.
Зубов В. М. Уважаемые коллеги, смысл поправки следующий: установить, что уполномоченные представители Российской Федерации в организациях, акции которых полностью или частично принадлежат Российской Федерации, при принятии решений, при дележке дивидендов, должны настаивать на том, чтобы не менее 25 процентов от прибыли, которая может быть распределена на дивиденды, то есть после уплаты налогов, поступало в бюджет. К сожалению, из года в год мы видим, что наши крупнейшие компании, где мы имеем контрольные пакеты, дивиденды в госбюджет не уплачивают практически. Эта поправка допускает, разрешает правительству использовать поступившие дивиденды на две статьи. Одна статья - на образовательные кредиты (надеюсь, мы закон в течение года сумеем принять). И вторая - на борьбу со СПИДом. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, мнение бюджетного комитета.
Васильев Ю. В. Мы предлагаем данную поправку отклонить. В принципе она состоит из трех частей. По первой части: на взгляд комитета, мы не можем обязывать наших уполномоченных принимать решения о том, чтобы выплачивали дивиденды по 25 процентов. По второй части: мы не можем распределять доходы, которые еще не получены. А что касается образовательных кредитов, такого законодательства нет. Если у правительства...
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна Голикова.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, мы абсолютно согласны с аргументацией комитета. Я лишь только добавлю, что все доходы, которые будут получены либо от этого источника, либо от иных, будут поступать в доходы федерального бюджета и в рамках представляемого правительством отчета вы будете их видеть. Естественно, если они будут больше, чем предусмотрено законодательством, мы внесем соответствующие поправки в закон о бюджете. Это первое. Второе. Обращаю внимание на поправку по образовательным кредитам. Дело в том, что не приняты поправки в Закон "Об образовании", разрешающие применять такой инструмент, и у нас сегодня в бюджетном законодательстве, в соответствии с которым составляется закон о бюджете, есть только бюджетные кредиты. Никаких иных кредитов за счет средств федерального бюджета не предоставляется. И третье. Расходы на те мероприятия, которые поименованы в подпункте два настоящей поправки, по сути, реализуются не только в рамках предусмотренной федеральной целевой программы, но и в рамках национальных проектов.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы обсудили этот вопрос. Ставлю на голосование поправку 240. Комитет ее включил в таблицу отклоненных. Депутат Зубов предлагает ее принять. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 50 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     15 чел. 3,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   15 чел.
Не голосовало        435 чел.        96,7%
Результат: не принято
Поправка остается в числе отклоненных. Слово депутату Махмудову. Поправка 197. Пожалуйста, включите микрофон.
Махмудов М. Г. Поправкой 197, коллеги Гришукова, предлагается следующее. Ежегодно бюджетом выделяются средства на выплаты предварительной компенсации владельцам созданных до 92-го года сбережений, однако эти компенсации используются не полностью. Депутат Гришуков предлагает остатки, которые остаются по компенсациям в 2005 году, использовать в 2006 году на те же самые цели.
Председательствующий. Пожалуйста, комментарии бюджетного комитета.
Васильев Ю. В. В соответствии с Бюджетным кодексом эти остатки зачисляются в Стабилизационный фонд. Если вы хотите изменить эту процедуру, то нужно вносить поправки в Бюджетный кодекс, который мы будем в скором времени рассматривать. В данной редакции отклоняем.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 197. Комитет рекомендует к отклонению. Депутат Махмудов предлагает ее принять. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 51 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     19 чел. 4,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   19 чел.
Не голосовало        431 чел.        95,8%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 224. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Махмудову.
Махмудов М. Г. Данная поправка коллеги Гришукова говорит о том, что подпунктом 6 пункта 1 статьи 118 закона о бюджете предлагается приостановить с 1 января по 31 декабря 2006 года действие Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального набора". Однако согласно статье 83 Бюджетного кодекса законом о бюджете может приостанавливаться на очередной финансовый год действие тех законов, для исполнения которых требуются бюджетные средства, но они не предусмотрены в бюджете данного года. На реализацию этих законов средства не выделены, однако на закон "О базовой стоимости..." бюджетные средства вообще не требуются. В связи с этим коллега Гришуков предлагает все-таки не приостанавливать, а сохранить действие названного закона, так как его приостановление скроет реальный уровень инфляции в стране.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение бюджетного комитета.
Васильев Ю. В. Мнение бюджетного комитета - отклонить данную поправку, потому что ею коллега Гришуков отменяет действие закона, по которому определяются эти выплаты в 2006 году. Вместе с тем мы использовали этот механизм в 2003-2005 годах. Его необходимо использовать и в этом году, потому что, в общем-то, это действительно довольно-таки большие финансовые источники. Поэтому мы предлагаем отклонить данную поправку.
Председательствующий. Позиция комитета сформулирована. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование поправку 224, которую комитет рекомендует к отклонению. Депутат Махмудов предлагает ее принять. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 54 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     21 чел. 4,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   21 чел.
Не голосовало        429 чел.        95,3%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели таблицы поправок, которые комитет рекомендовал к принятию и к отклонению. Теперь по существующей процедуре мы с вами должны определиться вот с чем. У нас розданы девятью депутатами поправки в зале. Есть поправки к проекту закона, есть поправки к проекту постановления. Мы с вами должны принять решение, будем ли мы рассматривать эти поправки? Нет. Есть и другое предложение. Депутат Резник бежит с другим предложением. Включите микрофон депутату Резнику Владиславу Матусовичу.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, фракция "Единая Россия". Спасибо. Глубокоуважаемые коллеги, у меня есть поправка к проекту постановления, с моей точки зрения, крайне важная. Проектом постановления, пунктом 8...
Председательствующий. Владислав Матусович, вы предлагаете рассмотреть поправки?
Резник В. М. Эту поправку.
Председательствующий. Депутат Смолин также предлагает рассмотреть. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы рассмотреть поправки к проекту закона, розданные в зале?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. В том числе, Николай Иванович, и вашу. Мы сейчас пока рассматриваем поправки к проекту закона, розданные в зале. Мы до постановления еще не дошли. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     380 чел.        84,4%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   389 чел.
Не голосовало        61 чел. 13,6%
Результат: принято
Рассматриваем поправки. Слово депутату Безбородову.
Безбородов Н. М., фракция "Единая Россия". Предлагается ввести новую поправку в законопроект о бюджете. Она предлагает остатки средств федерального бюджета текущего года (на 1 января 2006 года на счетах Федерального казначейства) в размере 20 миллиардов рублей направить в 2006 году сверх установленных расходов на дополнительные выплаты военным пенсионерам за нанесенный им ущерб, поскольку с 2000 года пенсия в нарушение закона исчислялась не из стоимости продовольственного пайка, а из компенсации в 20 рублей. Такой ущерб на сегодня составляет более 50 миллиардов рублей. Уже трижды Конституционный Суд - последний раз в июне текущего года - обязывал законодателей предусмотреть соответствующий механизм возмещения нанесения ущерба. Итак, во-первых, поправка направлена на восстановление справедливости по отношению к военным пенсионерам и, во-вторых, на реализацию трех решений Конституционного Суда. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович, ваш комментарий.
Васильев Ю. В. Я думаю, пусть начнет представитель правительства.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна Голикова.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, эта поправка рассматривалась и в рамках закрытого обсуждения на заседании комитета по бюджету, и в рамках открытого. Дело в том, что, во-первых, то, как она сформулирована, меняет основные параметры законопроекта о бюджете, которые приняты в первом чтении. Но, во-вторых, главное, о чем я хочу сказать: объем средств по исполнительным листам, которые поступили в связи с данной проблемой, составляет не 20 миллиардов рублей, он не превышает 200 миллионов рублей. Мы это обсуждали с вами на закрытом заседании. И третье. Прежде чем включать какие-либо расходы в закон о бюджете, надо урегулировать саму проблему как таковую и принять соответствующее законодательное решение. В связи с этим правительство не может согласиться с принятием данной поправки.
Председательствующий. Юрий Викторович, пожалуйста, коротко.
Васильев Ю. В. Да, мы неоднократно обсуждали этот вопрос, когда рассматривали закрытые статьи бюджета на заседании комиссии. В общем-то, в завершение пришли к выводу, что нам нельзя каждый год по исполнительным листам выбрасывать огромные суммы денег из бюджета. Необходимо профильным комитетам после принятия бюджета все-таки дать законодательную основу понятию "участник боевых действий", чтобы можно было определять, участник ли это и нужно ли ему платить деньги или нет.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутатов Безбородова и Головатюка (это новая статья), она роздана вам в зале. Правительство и комитет против. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   97 чел.
Не голосовало        353 чел.        78,4%
Результат: не принято
Не принимается поправка. Включите микрофон депутату Булаеву.
Булаев Н. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Было предложение принять поправку 173 в редакции моей поправки, розданной в зале. Аргументация уже звучала. Я прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, комитет поддерживает, правительство тоже. Поправка роздана в зале. Ставлю на голосование предложение депутата Булаева. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принимается поправка. Включите микрофон депутату Виноградову.
Виноградов Б. А. Уважаемые коллеги, у нас две таблицы по 36-му приложению - таблица Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям и таблица, которую мы внесли с депутатом Ивановым. В чем их отличие? Отличие в том, что мы с депутатом Ивановым вернулись к распределению, которое предложило правительство, а также оставили из поправки комитета 3 миллиарда в строгом соответствии с его поправками. Я прошу поддержать нашу таблицу к приложению 36.
Председательствующий. Мнение комитета, пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Мы уже говорили, комитет не рекомендует к принятию данную поправку, мы уже дискуссию провели по ней.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Виноградова. Поправка роздана в зале. Комитет возражает против ее принятия. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     70 чел. 15,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   70 чел.
Не голосовало        380 чел.        84,4%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка депутатов Чилингарова, Пивненко, Кулика. Кто будет обосновывать поправку? Валентина Николаевна, вам включить микрофон, видимо, придется, да? Депутат Пивненко.
Пивненко В. Н. После рассмотрения наших поправок по северному оленеводству, которые не были приняты, мы искали возможность хоть как-то обозначить эту отрасль, для того чтобы она всё же была поддерживаемой, с целью последующего установления порядка этой поддержки. Мы с Геннадием Васильевичем предлагаем в пункте 4, пятый абзац, слова "поддержку сельхозтоваропроизводителей" дополнить словами "в том числе оленеводческих хозяйств".
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Васильев Ю. В. Комитет не рекомендует принимать данную поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутатов Чилингарова, Пивненко, Кулика, которая роздана в зале. Комитет возражает против ее принятия. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     38 чел. 8,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   38 чел.
Не голосовало        412 чел.        91,6%
Результат: не принято
Не принимается поправка. Депутат Смолин, пожалуйста. Включите микрофон.
Смолин О. Н. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я прошу вас поддержать отдельно розданную поправку о выделении дополнительно 500 миллионов рублей на компенсацию общественным организациям инвалидов утраченных ими налоговых льгот. Я напомню, что в бюджете следующего года 500 миллионов на эти цели уже предусматриваются, правда, в не очень ясной формулировке. Я напомню, что вся страна слышала заявление президента: бюджет не должен формироваться за счет инвалидов. Я напомню, что в стенограмме заседания правительства, где обсуждалась федеральная целевая программа социальной поддержки инвалидов, зафиксированы слова министра финансов о том, что правительство намерено полностью выплатить компенсации за утраченные налоговые льготы. Я напомню, что те из вас, уважаемые коллеги, кто бывал на предприятиях всероссийских общественных организаций инвалидов, знают, что 500 миллионов - средства совершенно недостаточные для того, чтобы покрыть реально понесенные ими убытки в связи с нашими решениями и решениями правительства о ликвидации налоговых льгот. Например, только по ульяновскому предприятию, где был уважаемый мной Андрей Константинович Исаев, эти компенсации должны были составить 40 миллионов. Помножьте это на десять предприятий - вот вам практически и все 500 миллионов, которые уже предусмотрены. Общественные организации инвалидов на самом деле требовали дополнительно миллиард рублей - по их расчетам, нужно было столько еще затратить, чтобы компенсироватьутраченные налоговые льготы. Но мы просим хотя бы половину этой суммы 500 миллионов рублей. Прошу поддержать. Спасибо, коллеги.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Мне, конечно, тяжело говорить в этой ситуации, что комитет не поддерживает данную поправку, - а мы действительно не поддерживаем, - но я хочу сказать, что и на центр Лиходея выделены финансовые ресурсы в этом году, и на центр по подготовке собак-поводырей, как это было и в прошлом году, то есть, в общем-то, финансовые ресурсы на эти направления выделены, но не в таком объеме. Поэтому комитет не поддерживает.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, поправка депутата Смолина роздана в зале. Комитет свою позицию высказал. Ставлю на голосование поправку, предлагаемую депутатом Смолиным. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   82 чел.
Не голосовало        368 чел.        81,8%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Последняя поправка из розданных в зале. Это поправка депутата Барзыкина. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Барзыкину.
Барзыкин Ю. А. Уважаемые коллеги, поправка касается приложения 16, редакция ее уточнена с Минфином и согласована с комитетом по бюджету. Касается она распределения и закрепления целевой дотации федеральному курорту Сочи в дотации Краснодарскому краю.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы эту тему уже обсудили, правительство высказалось в поддержку и комитет тоже. Мы как бы поменяли место, куда "погружается" эта поправка. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать данную поправку? Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.        24,4%
Результат: принято
Принимается поправка. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели все поправки по всем таблицам и поправки, розданные в зале, и можем проголосовать проект постановления, который предлагается бюджетным комитетом. Но, поскольку есть к постановлению поправки, мы голосуем проект постановления за основу. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел. 14,0%
Результат: принято
Принимается проект постановления за основу. Рассматриваем поправки. Я так понимаю, что у нас нет возражений против рассмотрения поправок? Об этом говорил депутат Резник. Поправка депутата Гончара роздана в зале. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Гончару.
Гончар Н. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, этот вопрос рассматривался на заседании комитета по бюджету, но я думаю, что будет пояснение, по какой причине поправка не учтена. Речь идет о том, чтобы одновременно с записью, которая принята по программе развития гражданской авиационной техники, сделать запись о том, чтобы в следующем году в случае появления дополнительных доходов рассмотреть вопрос о выделении средств и на подпрограмму "Создание авиационно-космических материалов и развитие специальной металлургии России с учетом восстановления производства стратегических материалов (СМ) и малотоннажной химии". Хочу вам сказать, на сегодняшний день нет возможности продолжения эксплуатации целого ряда оборонных изделий, потому что ряд компонентов их производства утрачен. Если мы хотим обеспечить безопасность и обороноспособность нашей страны, нам нужно восстановить то, что мы умели делать десять - пятнадцать лет тому назад.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович Васильев.
Васильев Ю. В. Олег Викторович, коллеги! Комитет не поддержал данную поправку, которая предполагает увеличение финансирования подпрограммы "Создание авиационно-космических материалов и развитие специальной металлургии...", так как эта подпрограмма на 2006 год уже профинансирована в нашем бюджете с увеличением. Поэтому записывать это еще раз в проект постановления мы смысла не видим.
Председательствующий. От правительства - Колочков Юрий Михайлович. Пожалуйста.
Колочков Ю. М. Спасибо. Дело в том, что эта подпрограмма финансировалась будучи еще неутвержденной, объемы финансирования ежегодно увеличивались. Но в настоящее время с учетом того, что подпрограмма АКМ входит в федеральную целевую программу "Национальная технологическая база", последний год реализации которой - 2006-й, практически вся заявка, которая была на этом направлении, была удовлетворена. Очевидно, в 2007-м и в последующие годы уже в рамках новой программы реформирования оборонно-промышленного комплекса вот эти вопросы можно будет решать, но на 2006 год практически полностью была удовлетворена заявка госзаказчика.
Председательствующий. Юрий Михайлович, спасибо за комментарий. Но, вообще, мы привыкли, что аббревиатура АКМ - это автомат Калашникова модернизированный. (Оживление в зале.) Ставлю на голосование предложение депутата Гончара, который предлагает свою поправку к тексту постановления. Правительство и бюджетный комитет возражают. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   48 чел.
Не голосовало        402 чел.        89,3%
Результат: не принято
Не принимается поправка. Поправка депутата Затулина. Присутствует депутат Затулин в зале? Нет. Тогда мы ее не рассматриваем. Поправка депутатов Комаровой и Кулика. Кто докладывает поправку?
Из зала. Кулик!
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Кулику.
Кулик Г. В. Мы просили эту поправку сделать поручением.
Председательствующий. Это то, что говорила Комарова, да?
Кулик Г. В. Да.
Председательствующий. Снимается вопрос. Переносим его в разряд протокольных поручений. Поправка депутатов Чилингарова, Пивненко, Кулика к проекту постановления. Кто будет докладывать эту поправку? Геннадий Васильевич, вы, да? Включите, пожалуйста, микрофон депутату Кулику.
Кулик Г. В. Я понятия не имею... Какую поправку?
Председательствующий. И это то же самое, что ли, Геннадий Васильевич?
Кулик Г. В. Да.
Председательствующий. Понятно. Депутаты Пивненко и Чернышенко, поправка к проекту постановления. Кто докладывает? Пожалуйста, Игорь Константинович Чернышенко. Включите, пожалуйста, микрофон.
Чернышенко И. К., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В ходе рассмотрения бюджета в трех чтениях, в том числе сегодня, большинство поправок северян были отвергнуты, были отклонены, некоторые частично учтены. От имени семидесяти депутатов, представляющих северные регионы, мы просим включить в 4-й пункт постановления в число приоритетных задач в случае дополнительных доходов бюджета на следующий год и программу по жилищным субсидиям северянам. Второй пункт нашей поправки мы снимаем. Дело в том, что сегодня эта поправка является животрепещущей для северян: очередь на переселение составит более ста лет, если будем прежними темпами выделять. И наши предложения по решению проблемы жилищных субсидий вписываются в приоритетные национальные проекты, озвученные президентом. Мы считаем, что в случае увеличения доходной части бюджета в следующем году наша программа имеет право на реализацию.
Председательствующий. Игорь Константинович, правильно ли я понимаю, что мы сейчас рассматриваем поправку в следующей редакции: дополнить пункт 4 проекта постановления абзацем, не абзацами, а одним абзацем...
Чернышенко И. К. Да, абзацем по жилищным субсидиям.
Председательствующий. О дополнительном финансировании мероприятий по реализации Федерального закона "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей"?
Чернышенко И. К. Абсолютно правильно, Олег Викторович, мы предлагаем в такой редакции.
Председательствующий. Пожалуйста, комментарий комитета по бюджету.
Васильев Ю. В. ...поддерживаем данную поправку.
Председательствующий. Поддерживается. Правительство?
Васильев Ю. В. Не поддерживается.
Председательствующий. А, не поддерживаете?
Васильев Ю. В. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, представители правительства, кто будет комментировать эту поправку? Колочков Юрий Михайлович, пожалуйста.
Колочков Ю. М. Дело в том, что в наших предложениях были учтены пункт указа по объединению Красноярского края и последний указ по Камчатке, и предполагалось, что 166 миллионов будет дополнительно выделено сверх расчетов на Красноярский край. В том варианте, который был проголосован, разделение было без учета исполнения положений этого указа.
Председательствующий. Юрий Михайлович, вы, наверное, не то комментируете?
Колочков Ю. М. Это северные субсидии?
Председательствующий. О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим израйонов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей. По ведению Пивненко, пожалуйста.
Пивненко В. Н. Уважаемый Олег Викторович, мне непонятны мотивы отказа. Во-первых, не было в постановлении об объединении Красноярского края конкретики, не сказано, что вся сумма дополнительных средств, вернее, не названа какая-то конкретная сумма, которая пойдет на решение именно этой проблемы. Сказано, что при распределении дополнительных средств интересы Красноярского края были учтены. Юрий Викторович в своем докладе, когда отклонялась поправка об 1 миллиарде рублей, сказал, что можно в ходе исполнения бюджета (я не дословно повторяю, но суть была в том) увеличить расходы на эти цели. Так вот мы и предлагаем увеличить расходы на эти цели хотя бы в рамках той заявки, которая подавалась Министерством регионального развития Российской Федерации, в объеме 2 миллиардов 60 миллионов рублей. Поэтому мы просим всё же настоятельно это учесть, тем более что, во-первых, по этому вопросу было принято специальное постановление Государственной Думы, во-вторых, было дано поручение Председателем Правительства Российской Федерации Фрадковым учесть это уже в бюджете 2005 года, но получается, что ни постановление Государственной Думы, ни поручение председателя правительства не выполнены в полном объеме.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка о дополнении к пункту 4 проекта постановления (я зачитал этот абзац), которая предлагается депутатами Пивненко и Чернышенко. Комитет по бюджету высказался против. Правительство тоже. Прошу включить режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 16,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   75 чел.
Не голосовало        375 чел.        83,3%
Результат: не принято
Не принимается поправка. По ведению - депутат Бездольный.
Бездольный А. В., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Я прошу иметь в виду, что в результатах голосования по проекту постановления, которое мы приняли за основу, Бездольный значится как не голосовавший. Я за голосовал, но что-то, видимо, случилось.
Председательствующий. Понятно, Александр Васильевич. Для протокола фиксируем, что вы голосовали за. Поправка депутата Лаховой. Включите, пожалуйста, микрофон Екатерине Филипповне Лаховой.
Лахова Е. Ф. Пункт 4 после слов "предусмотреть направление дополнительно поступающих доходов на:" дополнить текстом следующего содержания: "предоставление субсидий бюджетам Российской Федерации на обеспечение жильем детей-сирот, выпускников интернатных учреждений". В министерстве экономики сказали, что в 2007 году эта будет программа, а мы рассматриваем сегодня бюджет на 2006 год.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, мнение комитета.
Васильев Ю. В. Пусть правительство ответит, потому что мы уже обсуждали данный вопрос, когда эту поправку к тексту рекомендовали.
Председательствующий. Комитет уступает это право правительству. Комментирует кто? Колочков Юрий Михайлович, да? А потом, Нина Александровна, я дам вам слово.
Колочков Ю. М. Дело в том, что действующее законодательство предусматривает, что обеспечение жильем детей-сирот должно происходить за счет средств регионов. Правительство знает эту проблему. И предполагается, что с 2007 года в рамках программы "Дети России" внесением необходимых изменений в действующее законодательство эта проблема будет решаться. В 2006 году эта проблема не может быть решена в силу обстоятельств, о которых я сказал.
Председательствующий. По мотивам голосования - депутат Останина.
Останина Н. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я бы хотела, чтобы мы все вместе обратились с просьбой к Алексею Леонидовичу Кудрину все-таки дать комментарий по этому предложению. Буквально вчера в нашей фракции мы обсуждали вопрос по предоставлению жилья детям-сиротам, и речь шла как раз о возможности выделения хотя бы части этих средств на условиях софинансирования в виде субсидий из регионов. И в принципе Алексей Леонидович высказал готовность тогда рассмотреть этот вопрос хотя бы в рамках бюджета уже текущего года. Решить эту проблему можно не через целевую программу "Дети России", а через программу "Жилище", можно эту проблему решить, не откладывая на 2007 год. Не справятся с этим сами регионы на сегодняшний день, практика показала, что они уже не тянут вот этот тяжелый воз.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович, вам вопрос задан.
Кудрин А. Л., министр финансов Российской Федерации. Уважаемые коллеги, данные полномочия есть у субъектов Российской Федерации. Сейчас нужно будет рассмотреть бюджеты, которые будут приняты на следующий год, оценить, насколько полно они учли эти потребности, затем уже определяться по необходимым мерам поддержки, которые правительство будет рассматривать в установленном порядке.
Председательствующий. Лахова, по мотивам голосования. Уже просто из любви к вам, Екатерина Филипповна, потому что нарушаю все порядки.
Лахова Е. Ф. Алексей Леонидович, я просто к вам обращаюсь, потому что мы хотели бы все-таки поправку к пункту 4 внести, чтобы при рассмотрении бюджетов субъектов на 2006 год помочь слабым за счет субсидий, а на 2007 год давайте будем рассматривать за счет программы "Дети России". Ну не обеспечить нам двадцать тысяч детей-сирот в субъектах Федерации жильем!
Председательствующий. Голикова. И голосуем.
Голикова Т. А. Екатерина Филипповна, дело в том, что в рамках того, о чем сказал Алексей Леонидович, и в рамках того, о чем вы говорите, данная поправка реализована быть не может. Если уж принимать поправку к тексту проекта постановления, то это должно звучать приблизительно следующим образом, это должен быть отдельный пункт: по результатам принятия субъектами Российской Федерации законодательства об обеспечении детей-сирот жильем предложить, или рекомендовать, Правительству Российской Федерации рассмотреть в 2006 году вопрос софинансирования данных законодательных актов, которые приняты субъектами, за счет средств федерального бюджета. Тогда это будет ответом на вопрос, а так мы будем всё время толкать друг друга, потому что напрямую обеспечить жильем мы не можем.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я не могу ставить в устной редакции, нет поправки в письменном виде, но я могу предложить протокольно записать с учетом стенограммы то, что сформулировала Татьяна Алексеевна, и мы в четвертом чтении можем предусмотреть такую запись. Согласны, коллеги? Екатерина Филипповна тоже согласна, не ставлю на голосование тогда, не ставлю. Снимается поправка. Уважаемые коллеги, есть еще поправка депутата Чилингарова, которую мне принесли, но которую мы не рассмотрели.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я всем дам слово. Поправка депутата Чилингарова. Кто будет представлять эту поправку? Нет. Поправка депутата Никитина. Коллеги, у меня записаны депутаты Никитин, Зубов, Исаев, Резник. У меня все записаны, все ходы записаны. Депутат Никитин Владимир Петрович.
Никитин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Я действительно подготовил ряд поправок к проекту постановления по принятию бюджета, но я хочу их снять по двум причинам: во-первых, потому, что мне понятен исход голосования по ним, а во-вторых, чтобы не создавать иллюзию, будто улучшением проекта постановления о принятии бюджета можно что-то в этом бюджете улучшить. На наш взгляд, он является очередным бюджетом упущенных возможностей, имитацией социальной ориентированности и псевдоэкономического роста, поэтому, чтобы не тратить время, я снимаю свои поправки. Мы будем голосовать против бюджета в третьем чтении.
Председательствующий. Владимир Петрович, я знаю, что вы опытный депутат, - политическую часть не комментирую, с остальным соглашусь. Депутат Зубов, пожалуйста.
Зубов В. М. Я более оптимистичен, чем мой коллега Никитин. И даже если сегодня что-то не принимается, проходит четыре года, и правительство с удовольствием предлагает аналогичные меры, но лучше бы сегодня. Предлагаю добавить в пункт 3 после слов "к декабрю 2005" следующие три абзаца: "Цены(тарифы) на основные товары и услуги естественных монополий электроэнергию, грузовые и пассажирские железнодорожные перевозки, газ природный - в 2006 году не должны превышать сложившийся уровень цен на конец 2005 года (в номинальном исчислении). Рекомендовать законодательным и исполнительным органам власти регионального и местного уровней ограничить темпы прироста тарифов на услуги жилищно-коммунального хозяйства в 2006 году до нулевого уровня. Установить, что уровень платности услуг ЖКХ для населения в 2006 году не должен превышать уровень 2005 года". В отличие от того проекта, который мы рассматривали сегодня утром, эти формулировки достигают той же цели, но в соответствии с заключением правительства не противоречат ни Конституции, ни целому ряду законов. Прошу принять.
Председательствующий. Спасибо, уважаемый Валерий Михайлович. Пожалуйста, Юрий Викторович, вам слово.
Васильев Ю. В. Комитет не рекомендует к принятию данную поправку.
Председательствующий. Правительство?
Кудрин А. Л. Здесь просто перепутан целый ряд вопросов. Как это в номинальном исчислении в 2006 году тарифы будут такими, как и в 2005 году? И как это - прирост до нулевого уровня? Здесь просто с редакцией что-то не то, мы, конечно, против, кроме того, поправка и по содержанию противоречит действующему законодательству.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю поправку, предложенную депутатом Зубовым...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, Валерий Михайлович, пожалуйста. По ведению, иначе отключу микрофон.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я неправильно веду?
Зубов В. М. Алексей Леонидович, вы прочитайте еще разочек, там всё правильно.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Зубова. Комитет и правительство не разделяют его точку зрения. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало        393 чел.        87,3%
Результат: не принято
Так, поправку группы депутатов, в которую входят Морозов, Пехтин, Булаев и так далее, представляет депутат Исаев. Пожалуйста, депутат Исаев.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Это действительно поправка группы депутатов фракции "Единая Россия". Мы провели серьезные переговоры с правительством, касающиеся повышения заработной платы работников бюджетной сферы. Именно этого и касается данная поправка. Напомню, что правительство предлагало повысить заработную плату в три этапа: с 1 марта - на 8 процентов, с 1 мая - на 4,5 процента и с 1 сентября - на 6,3 процента. Итоговый рост составил бы 20 процентов за год. Мы предлагаем иной путь, порядок: с 1 мая 2006 года увеличить заработную плату на 15 процентов, с 1 октября 2006 года - на 11 процентов. Таким образом, итоговое повышение составит не менее 27,65 процента, то есть почти 28 процентов. Рост базовой заработной платы будет существенно бо·льшим, сам по себе каждый из этапов повышения будет более ощутимым для работников бюджетной сферы. Данная поправка согласована. Мы просим ее включить в проект постановления как рекомендацию Правительству Российской Федерации, органам государственной власти субъектов Федерации и органам местного самоуправления.
Председательствующий. Спасибо. Возражает ли комитет против такой поправки?
Васильев Ю. В. Комитет по бюджету и налогам приветствует такую поправку - повышение заработной платы на 28 процентов.
Председательствующий. Правительство?
Голикова Т. А. ...возражаем.
Председательствующий. Возражаете?
Голикова Т. А. Не возражаем.
Председательствующий. Не возражаете. Еще бы вы возражали! Ставлю на голосование поправку, которую представил депутат Исаев. Бюджетный комитет и правительство поддерживают поправку. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принимается поправка. Поправка, которую представляет депутат Резник. Включите, пожалуйста, микрофон Владиславу Матусовичу.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, поправка относится к пункту 8 постановления и предлагает исключить второй абзац этого пункта, потому что в случае его принятия на три месяца образуется правовой вакуум, этого допустить мы не можем. Это техническая поправка, с правительством она согласована. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет. Я вижу руку...
Васильев Ю. В. Комитет возражает против принятия данной поправки, мы считаем, что этот абзац нужно оставить в проекте постановления и нужно работать и правительству в этот период, а более подробное обоснование даст Александр Борисович Коган.
Председательствующий. Так, секундочку, подождите. Комитет возражает. Пожалуйста, точка зрения правительства. Алексей Леонидович... Моторин от правительства? Пожалуйста.
Моторин М. А., директор Департамента налоговой и таможенно-тарифной политики Министерства финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, данную поправку правительство поддерживает, потому что второй абзац этого пункта содержит предложение о приостановлении закона о внесении изменений в закон о государственном регулировании оборота алкогольной продукции на три месяца, в результате чего на три месяца возникает правовой вакуум. Мы отменяем специальные региональные марки, мы отменяем акцизные склады, мы отменяем целый ряд других положений, связанных с контролем алкогольного рынка, и в связи с этим у нас возникает правовой вакуум в течение этих трех месяцев. Мы предлагаем другое решение: необходимо принять тот закон, о котором упоминается в первом абзаце данного пункта, и дополнить его целым рядом других положений, которые восполнят эти правовые пробелы, поэтому мы считаем, что сейчас поправку Резника необходимо поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас коллизия: комитет возражает. Слово - депутату Когану.
Коган А. Б. Уважаемые коллеги, необходимо сохранить в редакции комитета. Второй абзац действительно говорит о приостановлении вступления в силу федерального закона об обороте, который мы только что приняли, и так как возможен, необязательно приостанавливать весь закон, мы можем приостановить отдельные положения данного закона на определенный срок, до того момента, когда правительство разработает дополнительные документы, которые позволят нам ввести закон в целом, не меняя его логики. Могу сказать, что, к сожалению, закон, который нам предлагается принять, может нарушить ту логику, которую мы подразумевали, когда принимали закон о государственном регулировании оборота алкогольной продукции. Спасибо.
Председательствующий. В нарушение всех правил - еще раз правительство. Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, поскольку вчера почти три с половиной часа мы совещались у Александра Дмитриевича Жукова по данной проблеме, были заслушаны доклады всех ответственных министерств и других федеральных органов исполнительной власти, на которые возложена подготовка соответствующих нормативных документов правительством, на сегодня очень высокая степень готовности всех этих нормативных актов, и все процессы реально будут запущены. Однако, так как рыночные процессы проходят в определенной форме, не могут прерваться в один день и начать в этот день осуществляться совсем по иным формам, безусловно, необходим переходный период. Сроки этого переходного периода с учетом объемов процессов, а главное, технологии производства и рыночного оборота вчера рассматривались и были максимально ужаты, то есть ужаты до минимальных эти сроки. Речь идет о тех самых трех месяцах, о которых сказал коллега Моторин. Просьба правительства поддержать поправку, поскольку мы считаем политически неверным для Государственной Думы голосовать за приостановление вступления в силу всего этого закона и, скажем, отложить его вступление в силу на полгода или даже на три месяца. Мы точечными путями, так сказать, закладываем сейчас механизм переходного периода.
Председательствующий. Андрей Викторович, что мешало вам эту процедуру согласовать с бюджетным комитетом? Вы ставите сейчас Думу в очень непонятное положение. Пожалуйста, депутат Резник, - и голосуем. По ведению - депутат Резник Владислав Матусович.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, я по мотивам голосования. Вот перед тем как голосовать, хотел бы обратить ваше внимание на то, что приостановление на любой срок вступления в силу 102-го закона реально приведет к следующему: мы сейчас, на сегодняшний день ликвидировали целую систему контроля и вводим 102-м законом новую систему контроля, поэтому, если приостановить его вступление в силу, как здесь предлагается, мы просто получим правовой вакуум. Что касается выступления представителя комитета, коллеги Когана, я согласен, что первый закон - я не пытаюсь это изменить, первый абзац пункта 8, - действительно подлежит различным вариантам уточнения и мы над этим должны будем поработать, но второй абзац, предлагающий возможность приостановления 102-го закона, абсолютно точно необходимо исключить, иначе мы с вами будем иметь полный правовой вакуум. Прошу меня поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ну, мы уже нарушили все процедуры: выступления за и против у нас уже по два раза прозвучали. Я ставлю на голосование поправку, которую предлагает депутат Резник, он автор этой поправки. Правительство поддерживает поправку, бюджетный комитет высказал отрицательное к ней отношение. Ставлю на голосование эту поправку. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.        38,4%
Результат: принято
Васильев сказал, стоя на трибуне, что он тоже за. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели все поправки к проекту постановления, которые были розданы в зале. Я имею все основания поставить на голосование проект постановления в целом. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   418 чел.
Не голосовало        32 чел. 7,1%
Результат: принято
Принимается бюджет в третьем чтении. Включите, пожалуйста, микрофон в ложе правительства. Я так понимаю, что что-то хочет сказать Алексей Леонидович Кудрин.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, я хочу поблагодарить за конструктивную работу по третьему чтению, самому трудоемкому. Но самое главное, что бюджет в третьем чтении мы все вместе, совместными усилиями улучшили, уточнили все ключевые мероприятия и задачи бюджета на следующий год. Мы считаем, что задача выполнена. Спасибо за работу.
Председательствующий. Спасибо на добром слове, Алексей Леонидович. Переходим к пункту 4 повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 241 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Слово для доклада предоставляется члену Комитета по бюджету и налогам Александру Борисовичу Когану. Пожалуйста.
Коган А. Б. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, хочу напомнить, вашему вниманию представляется законопроект, который предусматривает перераспределение единого социального налога из Фонда социальногострахования в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования 0,3 процента. Внесенные ко второму чтению поправки носят юридико-технический характер. Вашему вниманию предложены две таблицы поправок: рекомендованных к принятию и рекомендованных к отклонению. Прошу проголосовать таблицу поправок, принятых комитетом.
Председательствующий. Александр Борисович, краткость, как говорится, сестра таланта. Спасибо за лапидарный стиль. Таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом по бюджету к принятию. Есть ли вопросы по этой таблице, коллеги? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с решением комитета, который рекомендует данные поправки к принятию? Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.        31,6%
Результат: принято
Принимается таблица. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, которые комитет рекомендует к отклонению? Здесь одна поправка. Нет вопросов. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендуемых к отклонению. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.        32,7%
Результат: принято
Принимается таблица. Уважаемые коллеги, комитет предлагает принять проект федерального закона во втором чтении. Предлагаю проголосовать за или против. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.        30,7%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Переходим к пункту 5 повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг". Доклад заместителя председателя Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам депутата Аксакова. Он уже на трибуне.
Аксаков А. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" был принят в первом чтении 30 марта 2005 года. Он направлен на расширение возможностей выпуска облигаций. По существу, предлагается расширить перечень ценных бумаг, обращающихся сегодня на финансовом рынке, дополнив их четырьмя новыми видами. Ко второму чтению к законопроекту были внесены двадцать девять поправок. Все они приняты либо учтены. При доработке проекта было проведено тщательное согласование позиций с Правительством России, с Банком России и Государственно-правовым управлением президента, что позволило учесть все замечания по тексту законопроекта. Указанные поправки направлены на то, чтобы повысить надежность вводимых новых видов облигаций. Предлагаю поддержать решение комитета. Финансовый рынок нуждается в этих новых инструментах.
Председательствующий. Анатолий Геннадьевич, тоже спасибо за лаконизм. Таблица поправок, я так понимаю, только одна, да?
Аксаков А. Г. Да, все поправки комитетом приняты.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендуемых комитетом к принятию? Нет. Ставится на голосование таблица поправок, которые комитет предлагает принять.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Кто без карточки?
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.        28,9%
Результат: принято
Принимается таблица.
Ставится на голосование во втором чтении по рекомендации комитета проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг".
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Кто без карточки, уважаемые коллеги?
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел. 16,4%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении.
По ведению - депутат Коган. По карточке Резника.
Коган А. Б. Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые депутаты, вам роздан проект постановления Государственной Думы о принятии проекта закона "О внесении изменения в статью 241 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" в третьем чтении. Замечаний Правового управления нет по этому поводу.
Председательствующий. Коллеги, тогда, если вы не возражаете, в рамках "часа голосования" ставлю на голосование предложение комитета по бюджету: принять законопроект "О внесении изменения в статью 241 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" в третьем чтении, пункт 4.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Кто без карточки?
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.        22,7%
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Переходим к пункту 6 повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Доклад председателя Комитета по делам женщин, семьи и детей Екатерины Филипповны Лаховой.
Лахова Е. Ф. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 16 сентября мы с вами приняли законопроект об увеличении с 6 до 8 тысяч рублей размера единовременного пособия при рождении ребенка. Тридцать два региона поддержали принятие законопроекта в редакции первого чтения. Других предложений от регионов нет.
Поправки поступили от двух депутатов - Олега Смолина и Александра Чуева. Мы включили их в таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению. Таблица у нас всего одна. Главная причина отклонения в том, что бюджетом Фонда социального страхования на 2006 год средства на повышение пособий в размерах, которые предлагают депутаты, не предусмотрены. При этом ни тот, ни другой депутат не дали свои поправки в проект бюджета Фонда социального страхования.
Уважаемые коллеги, прошу проголосовать за таблицу рекомендуемых к отклонению поправок и принять предложенный законопроект во втором чтении.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Ю. Н. Волков
Председательствующий. Коллеги, есть ли другие предложения? Прошу включить микрофон депутату Смолину.
Смолин О. Н. Спасибо. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 1 из таблицы рекомендуемых к отклонению поправок.
Председательствующий. Согласились. Коллеги, видимо, нам надо сейчас сначала за основу принять, а потом... Голосуем таблицу без поправки 1. Кто за данное предложение? Прошу показать результаты голосования. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.        26,9%
Результат: принято
Принято. Прошу включить микрофон депутату Смолину.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я прошу вас поддержать поправку 1 из таблицы рекомендуемых к отклонению поправок. Она предусматривает, конечно, дополнительные расходы. Она предусматривает, что единовременное пособие на первого ребенка должно составить 8 тысяч рублей, на второго - 15, на третьего - 25, на четвертого и далее - 8 тысяч рублей. Как видите, смысл поправки предельно простой. Мы поощряем те семьи, которые рождают второго, в особенности третьего ребенка, поскольку рождение первого ребенка, как говорят нам демографы и социологи, вопрос почти решенный для каждой семьи, а вот что касается второго - большие проблемы, третьего - особенно большие. Что касается четвертого ребенка и далее, то в данном случае мы исходим из того, что там, где существуют традиции многодетных семей, пособия на рождаемости практически сказываться уже не будут. Поэтому, уважаемые коллеги, учитывая демографическую ситуацию в России, учитывая, что за последние десять лет в стране умерло на девять с половиной миллионов больше людей, чем родилось, учитывая, что демографические прогнозы крайне неблагоприятны и многие наши демографы, вроде, скажем, самого видного из них, Анатолия Вишневского, ставят, похоже, крест на нашей стране, считают, что на восемьсот тысяч в год мы и дальше будем сокращаться. К 2050 году нас останется сто миллионов вместо ста сорока трех. Еще недавно по переписи было сто сорок пять миллионов. Учитывая, что есть реальная угроза - при всем моем уважении к другим народам, - что Сибирь будет говорить по-китайски, а Европа по-турецки, учитывая всё это... Я полагаю, что, конечно, в Фонде социального страхования в данный момент этих средств не существует, но мы прекрасно помним заявление правительства о том, что дополнительные доходы федерального бюджета только за первое полугодие составили 882 миллиарда рублей, а Счетная палата назвала нам цифру в 942 миллиарда рублей. Уверяю вас, из этих средств небольшое количество денег на стимулирование рождения детей - это совсем небольшая цена за то, чтобы мы как народ выжили. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич. Прошу, Екатерина Филипповна.
Лахова Е. Ф. Уважаемые коллеги, во-первых, сегодня не разработан механизм дифференцированной выплаты пособий с учетом очередности рождения, которую предлагают ввести. Это раз. За оставшееся до начала года время правительство разработать его не успеет. Это может просто привести к сбою выплаты пособий, что мы допустить не можем. Во-вторых, хотелось бы сказать, что впервые в бюджете Фонда социального страхования будут выделены деньги на родовспоможение, никогда раньше этого не было. И сумма достаточная для того, чтобы можно было ввести родильный сертификат. Эти средства тоже направлены и на стимулирование рождаемости, и на охрану материнства и детства. Уважаемые коллеги, прошу проголосовать за законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, давайте сначала проголосуем за поправку депутата Смолина. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки, коллеги? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 17,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   82 чел.
Не голосовало        368 чел.        81,8%
Результат: не принято
Поправка не принята. Если нет других предложений, коллеги, прошу проголосовать за проект закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" во втором чтении. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принято. Коллеги, переходим к рассмотрению пункта 7 повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 15 Федерального закона "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Слово для доклада предоставляется председателю Комитета по делам женщин, семьи и детей Екатерине Филипповне Лаховой.
Лахова Е. Ф. Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые депутаты! Как вы помните, этим законопроектом мы предложили увеличить размер ежемесячного пособия по уходу за ребенком до полутора лет с 500 до 700 рублей. К законопроекту поступило всего три поправки. Их мы также были вынуждены отклонить, поэтому здесь таблица только одна. Все поправки касаются увеличения размера пособия. Причина отклонения всё та же: средства на пособия в этих размерах в фонде соцстраха не предусмотрены. Прошу проголосовать за таблицу поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, и за принятие законопроекта во втором чтении. Я еще раз хочу обратить ваше внимание: впервые на родовспоможение в бюджете Фонда социального страхования отдельной строкой заложены средства и будет введен родильный сертификат, предназначенный непосредственно для улучшения оказания медицинской помощи женщинам во время беременности и во время родов.
Председательствующий. Коллеги, есть ли предложения по таблице отклоненных? Нет. Есть предложение голосовать. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15 Федерального закона "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей"? Прошу голосовать. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Результаты голосования прошу показать.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     396 чел.        88,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        54 чел. 12,0%
Результат: принято
Принято. Коллеги, переходим к обсуждению пункта 9 нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 33329 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Слово для доклада предоставляется полномочному представителю Президента Российской Федерации в Государственной Думе Александру Сергеевичу Косопкину. Александр Сергеевич, прошу.
Косопкин А. С., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые депутаты Государственной Думы, в соответствии с пунктом "г" статьи 84 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации внес в Государственную Думу проект федерального закона "О внесении изменения в статью 33329 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Разработка законопроекта обусловлена следующими обстоятельствами. Как вы знаете, с 1 января 2004 года в Литовской Республике были изменены правила транзитного проезда, и теперь граждане Российской Федерации, проживающие в Калининградской области, могут проезжать через территорию Литвы только по заграничному паспорту. В настоящее время из более чем девятисот сорока девяти тысяч жителей Калининградской области только пятьсот пятнадцать тысяч человек имеют заграничные паспорта, то есть для обеспечения возможности свободного перемещения жителей области через территорию Литовской Республики необходимо обеспечить загранпаспортами еще более четырехсот тридцати четырех тысяч человек. Учитывая, что с 1 января 2005 года размер государственной пошлины за выдачу паспорта гражданина Российской Федерации для выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию увеличен с 200 до 400 рублей, а за выдачу паспорта, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации, не достигшего возраста четырнадцати лет, взимается пошлина в размере 200 рублей, предлагается освободить граждан Российской Федерации, проживающих на территории Калининградской области, от уплаты указанной пошлины. Данная мера позволит частично нивелировать для наших граждан, проживающих в Калининградской области, последствия решения литовской стороны об ужесточении правил транзитного проезда. Прошу вас обсудить законопроект, поддержать данную инициативу президента, приняв ее в первом чтении и в целом. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич. Слово для содоклада предоставляется члену Комитета по бюджету и налогам Елене Владимировне Кондаковой. Елена Владимировна, прошу.
Кондакова Е. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный законопроект и просит вас принять его в первом чтении и в целом, потому что закон должен вступить в силу с 1 января следующего года. Если мы примем его сегодня в целом, то Совет Федерации сможет рассмотреть его 23-го числа на своем заседании, и президент успеет подписать до нового года, и закон тогда вступит в силу с 1 января. Прошу принять этот законопроект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Прошу, депутат Никитин.
Никитин В. П. У меня вопрос к Александру Сергеевичу. Конечно, закон нужно принимать, он необходим, но вопрос такого порядка. Александр Сергеевич, вы знаете, что наши литовские соседи постоянно подбрасывают сюрпризы. Это касается и того, что происходит по линии Евросоюза. Сейчас они вводят новые паспорта с биометрическими данными. Вот меня интересует: как будет в будущем, ведь каждый раз меняется ситуация и жителиКалининградской области оказываются заложниками всех решений, освобождение от пошлины будет распространяться и на обновление, допустим, международных паспортов? Спасибо.
Председательствующий. Прошу, Александр Сергеевич.
Косопкин А. С. Владимир Петрович, спасибо за вопрос. Это будет распространяться, это я подтверждаю.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть предложение перейти к голосованию. Кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О внесении изменения в статью 33329 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" в первом чтении? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел. 14,9%
Результат: принято
Принято. Коллеги, теперь голосуем за то, чтобы в рамках "часа голосования" принять закон. Мы проголосовали в первом чтении, теперь - в целом. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     397 чел.        88,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        53 чел. 11,8%
Результат: принято
Спасибо. Принято. Коллеги, 10-й пункт мы перенесли. Переходим к рассмотрению пункта 11 нашей повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий". Слово для доклада предоставляется Михаилу Николаевичу Пономарёву. Прошу, Михаил Николаевич.
Пономарёв М. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра регионального развития Российской Федерации. Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" подготовлен в соответствии с поручением Президента Российской Федерации. Законопроект продолжает процесс совершенствования федерального законодательства в связи с разграничением полномочий между уровнями публичной власти. Основные подходы к разграничению полномочий между федеральными органами государственной власти и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления были определены федеральными законами от 2003 года N 95-ФЗ и N 131-ФЗ. Федеральный закон от 22 августа 2004 года N 122-ФЗ закрепил разграничение полномочий применительно к отраслевому законодательству. На данном этапе законодательно был закреплен принцип четкого определения полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления. При этом положения Бюджетного кодекса не допускали участия субъектов Российской Федерации в исполнении полномочий Российской Федерации, а также финансирования такого участия даже по вопросам совместного ведения, не вошедших в часть вторую статьи 263 федерального закона от 1999 года номер 184. Законодательное закрепление новой модели наделения полномочиями высшего должностного лица субъекта Российской Федерации в федеральном законе номер 159 предполагает более высокую степень согласованности действий федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и повышает степень ответственности высших должностных лиц субъектов Российской Федерации за реализацию единой государственной политики в регионах. В связи с этим на заседании Госсовета было признано целесообразным с целью развития единой системы исполнительной власти расширить полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Реализация на практике отдельных норм названных выше актов федерального законодательства также выявила ряд задач, решение которых находится в сфере дальнейшего разграничения полномочий. Во-первых, ряд полномочий, отнесенных законодательством к ведению Российской Федерации, продолжал исполняться органами государственной власти субъектов Российской Федерации, поскольку соответствующие федеральные органы не приступили к их осуществлению из-за недостатка организационных, материальных, кадровых и финансовых ресурсов. Во-вторых, реализация нового законодательства выявила также отдельные случаи неэффективного разграничения полномочий. В-третьих, субъекты Российской Федерации настойчиво предлагали предусмотреть в отраслевом законодательстве возможность принятия и реализации программ, а также правового регулирования по вопросам совместного ведения. В ходе работы над законопроектом были получены и проанализированы предложения по совершенствованию механизмов разграничения полномочий от более чем пятидесяти субъектов Российской Федерации. Представленный вам законопроект состоит из тридцати пяти статей, вносит изменения в тридцать четыре федеральных закона по двум основным направлениям и предусматривает: первое - расширение перечня собственных полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления или уточнение их формулировок; второе - предоставление органам государственной власти субъектов Российской Федерации при наличии финансовых возможностей права осуществлять дополнительно меры по социальной защите населения, участвовать в реализации полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения, если это указано в федеральных законах, и осуществлять дополнительные полномочия по иным вопросам, если такая возможность предусмотрена в федеральных законах. Закрепляемые в качестве собственных, полномочия субъектов Российской Федерации в настоящее время фактически исполняются и финансируются ими. Исключение составляют два полномочия - по государственной регистрации актов гражданского состояния и по осуществлению первичного воинского учета на территориях, где отсутствуют военные комиссариаты. Данные полномочия являются делегированными, и средства на их реализацию предусмотрены в разделе "Межбюджетные трансферты" в объеме 3,7 миллиарда рублей, в том числе по "Фондам компенсаций" - 1 миллиард рублей. Сегодня эти бюджетные статьи вами утверждены в третьем чтении проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2006 год". Предоставленное субъектам Российской Федерации право софинансирования по ряду полномочий, отнесенных к ведению Российской Федерации, не требует дополнительного финансирования из федерального бюджета. Законопроект также ликвидирует ряд временных схем, закрепленных в настоящее время в законодательстве. Полномочия по регистрации актов гражданского состояния, ранее переданные субъектам Федерации до создания соответствующих федеральных органов, теперь будут постоянными. Субъекты Российской Федерации должны были передать на федеральный уровень созданные ими вузы, теперь эти учебные заведения остаются в их ведении. Полномочия по экологическому контролю, сохраненные за субъектами Российской Федерации только на 2005 год, теперь закрепляются как собственные. Законопроект согласован со всеми федеральными органами исполнительной власти, Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации. Прошу поддержать законопроект, принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Николаевич. Слово для содоклада предоставляется заместителю председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Льву Александровичу Коршунову. Прошу.
Коршунов Л. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые депутаты! Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации освобождает меня от излишней детализации правовых норм, содержащихся в законопроекте. Представленный законопроект направлен на решение двух проблем. Первое - это перераспределение полномочий между уровнями публичной власти субъектов Российской Федерации. В связи с этим законопроект вносит изменения в так называемые системообразующие федеральные законы - номер 184 "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и номер 131 "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", предусматривая перераспределение полномочий между уровнями публичной власти Российской Федерации и уточнение некоторых полномочий органов местного самоуправления. Кроме того, законопроект также вносит изменения в отдельные отраслевые федеральные законы: в Водный, Лесной и Жилищный кодексы Российской Федерации, в Кодекс об административных правонарушениях, в федеральные законы, регламентирующие вопросы обороны, природоохранной деятельности, образования, науки и культуры, здравоохранения, занятости населения, регистрации актов гражданского состояния, социальной защиты инвалидов и некоторые другие - всего более тридцати. И второе - предоставление органам государственной власти субъектов Российской Федерации при наличии финансовых возможностей и за счет средств собственных бюджетов, за исключением субвенций федерального бюджета, права: а) предоставлять дополнительные меры по социальной защите отдельных категорий населения; б) участвовать в реализации полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения, если это указано в федеральных законах; в) осуществлять дополнительные полномочия по иным вопросам, если такая возможность предусмотрена в федеральных законах. Для чего это делается? Было уже отмечено, что пункт 6 статьи 85 действующего Бюджетного кодекса не позволяет субъектам Федерации добровольно по своей инициативе использовать имеющиеся у них финансовые ресурсы и осуществлять расходы региональных бюджетов для решения вопросов, отнесенных к компетенции федеральных органов государственной власти. Каким образом это решается в законе? В законопроекте появляется новелла - мы ее условно назвали "установление необязательных полномочий", - которая позволяет полномочия федерального уровня финансировать и субъектам Российской Федерации, точнее, субъект имеет право осуществлять это финансирование. Что это дает? Дело в том, что в указанных случаях финансирование федеральных полномочий разрешается, но не является обязанностью субъекта Российской Федерации и осуществляется только теми субъектами, у которых возникает реальная потребность в решении соответствующих задач и у которых имеются необходимые бюджетные финансовые ресурсы. Отсюда и определение "необязательные полномочия". И кроме того, это не может быть основанием для выделения дополнительных средств из федерального бюджета. На заседании комитета при рассмотрении законопроекта мнения высказывались различные, порой прямо противоположные. С одной стороны, вроде бы благое дело, тем более что эта норма вводится, как уже отмечалось, по просьбе самих субъектов Федерации и позволяет им направлять соответствующие свободные бюджетные средства на решение вопросов федеральных полномочий, причем они не могут быть обвиненными органами прокуратуры в нецелевом расходовании региональных бюджетных средств. Но, с другой стороны, есть и ряд спорных моментов. Первое. По мнению ряда депутатов комитета, данная правовая конструкция может привести к размыванию ответственности органов государственной власти различных уровней за выполнение соответствующих полномочий. Во-вторых, давайте честно ответим себе на вопрос: а сколько субъектов Федерации имеют лишние или свободные средства в своих бюджетах? По признанию правительства, таких субъектов будет около двадцати, это, как правило, регионы-доноры, а остальным, реципиентам, что прикажете делать в этой ситуации? И наконец, третье и, может быть, самое главное: а каким образом это может сказаться на проживающем в регионах населении? И это далеко не праздный вопрос. Данный законопроект представляет право субъектам исходя из возможности региональных бюджетов осуществлять дополнительные меры социальной поддержки различных категорий граждан, в частности инвалидов и пенсионеров. Ну, к примеру, Кемеровская область может себе позволить дополнительные меры социальной поддержки, а сосед, Алтайский регион, в силу отсутствия этих самых финансовых возможностей это не сможет сделать. И это приведет не только к дальнейшей дифференциации субъектов Федерации, но и усугубит социальное расслоение проживающего в них населения. Получается, что благополучие населения сегодня начинает зависеть и от его географического местоположения, хотя, как говорится, родителей мы себе не выбираем. Серьезную озабоченность у комитета вызывает и тот факт, что спустя год после принятия 122-го федерального закона закрепленные полномочия вновь перераспределяются. В ходе рассмотрения законопроекта на заседании комитета было обращено особое внимание на следующие принципиальные обстоятельства. Правительство Российской Федерации считает, что законопроект не имеет затратного характера. Но уже было отмечено, что передача органам местного самоуправления полномочий по осуществлению воинского учета в проекте бюджета 2006 года предусматривает субвенцию в размере 1 миллиарда рублей. Вместе с тем согласно статье 1 предлагаемого законопроекта, о федеральном законе номер 184, о котором мы говорили, предлагается установить дополнительно три полномочия, а это автоматически требует установить порядок и источники финансирования для осуществления соответствующих полномочий, однако в финансово-экономическом обосновании, представленном правительством, не указаны ни объем средств, необходимых для реализации передаваемых полномочий, ни их источники, ни механизм передачи. В целом из финансово-экономического обоснования следует, что законопроект при сохранении общего объема средств на финансирование указанных полномочий предусматривает передачу дополнительных полномочий за счет их уточнения и перераспределения. В связи с этим комитет полагает, что при рассмотрении данного законопроекта во втором чтении Правительство Российской Федерации в случае необходимости должно решить вопросы финансирования. Конкретные постатейные замечания и предложения были подробно и аргументированно изложены в предлагаемых заключениях двенадцати профильных комитетов - соисполнителей, которые в целом поддерживают концепцию предлагаемого проекта федерального закона. Названные заключения, а также заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, имеются на руках у депутатов. При принятии комитетом решения по законопроекту принципиальное значение имело отношение к нему и регионов. Более сорока регионов прислали заключения, законодательные и исполнительные органы власти субъектов, за исключением только Орловской области, концептуально поддерживают законопроект. Всё вышеизложенное, а также и то, что замечания и предложения, высказанные в ходе обсуждения профильными комитетами - соисполнителями, могут быть учтены путем внесения соответствующих поправок при подготовке законопроекта ко второму чтению, позволило Комитету Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике рекомендовать принять в первом чтении внесенный Правительством Российской Федерации проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий". Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть вопросы к докладчику и содокладчику? Прошу включить микрофон депутату Смолину.
Смолин О. Н. Спасибо большое. Я хотел бы задать вопрос обоим докладчикам: и представителю правительства, и представителю комитета. Уважаемые коллеги, вот есть две головные боли, связанные с 122-м законом. Вопрос такой: позволит ли принятие этих поправок регионам финансировать дополнительные мероприятия по социальной защите инвалидов, раз, и финансировать учреждения высшего образования, в частности региональные вузы, два? Будьте добры, ответьте, пожалуйста.
Пономарёв М. Н. Если коротко, однозначно да.
Председательствующий. Спасибо. Прошу включить микрофон депутату Сухому. По карточке Друсинова.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Кому вопрос?
Коршунов Л. А. Нет, это не вопрос, я отвечаю депутату Смолину, потому что был задан вопрос и правительству, и содокладчику. Я согласен с ответом правительства.
Председательствующий. Спасибо. Никитин, пожалуйста.
Никитин В. П. Спасибо. У меня вопросы к правительству и к профильному комитету. Все-таки я так и не понял. Вот сейчас завершается работа над бюджетом на федеральном уровне, начинают принимать свои бюджеты субъекты Федерации. Они в курсе вообще, знают об этой ситуации? И может быть, в другие сроки нужно тогда вводить в действие этот закон, через год, а не с 1 января 2006 года? И не получится ли так, что мы, по сути дела, принимая этот законопроект, пошли на поводу у Москвы, Санкт-Петербурга, у некоторых богатых субъектов Федерации, а бедным, что называется, с трудом сводящим концы с концами за счет федеральной помощи, сейчас навесят дополнительные условия под маркой добровольных? У нас же между добровольным и принудительным очень такая тонкая грань. И дифференциация между субъектами Федерации, которая по уровню бюджетной обеспеченности и так составляет десятки раз, возрастет еще больше. Мы расслоим Российскую Федерацию, так сказать, на зоны бедности и на процветающие края типа столичного региона.
Председательствующий. Спасибо. Михаил Николаевич, прошу вас.
Пономарёв М. Н. Если вы помните, я в своем выступлении сказал, что данный законопроект был инициирован субъектами Российской Федерации. Для этого была создана рабочая группа, в Госсовете ее возглавлял глава Республики Коми Торопов Владимир Александрович. Инициатива шла именно от субъектов Федерации. В процессе подготовки законопроекта, как сказали, более пятидесяти субъектов внесли свои предложения, неоднократно проходили совместные совещания под руководством правительства с участием субъектов Российской Федерации. И потом, когда законопроект был внесен в Государственную Думу, он был разослан в субъекты Федерации. В своем выступлении Лев Александрович сказал, что из субъектов получили в основном положительные заключения, за исключением Орловской области.
Председательствующий. Спасибо. Представитель президента, есть желание выступить? Нет. Коллеги, я ставлю... Прошу прощения. Депутат Кашин, пожалуйста.
Кашин В. И. У меня также к обоим докладчикам вопрос. Скажите, пожалуйста, на каком основании этим законопроектом предусматривается вносить изменения, которые противоречат как минимум четырем статьям Конституции и десятку отраслевых федеральных законов? И каким образом вы собираетесь эти противоречия устранять?
Пономарёв М. Н. Я сказал, что есть официальное заключение Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, в котором указано, что противоречий, несоответствий нет.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто еще хочет задать вопрос? Депутат Сухой. Николай Авксентьевич, пожалуйста.
Сухой Н. А., фракция "Единая Россия". Спасибо. Вопрос представителю правительства. По вопросам разграничения полномочий по таким крупным позициям, как водное хозяйство, лесное и так далее, сейчас предполагается внесение изменений в принятые в первом чтении законопроекты, которые мы рассматривали во время весенней сессии, я имею в виду лесное и водное законодательство, или вы вносите эти изменения в действующее законодательство?
Председательствующий. Прошу.
Пономарёв М. Н. Предусматривается внесение изменений пока в действующее законодательство, и если они будут приняты, то и в соответствующие законопроекты, уже ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть вопросы еще? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" в первом чтении? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принято. Спасибо. Коллеги, переходим к рассмотрению пункта 12. Проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад представителя Государственного Совета Чувашской Республики Генриха Геннадьевича Васильева. Пожалуйста.
Васильев Г. Г., представитель Государственного Совета Чувашской Республики. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Считается, что домашнее насилие - дело частное, домашнее насилие - не преступление, а просто скандал, семейное дело, в которое не принято вмешиваться. Однако во многих странах юристы, адвокаты считают, что домашнее насилие занимает одно из первых мест среди всех видов правонарушений. Статистика свидетельствует, что зачастую домашнее насилие заканчивается смертью жертвы. Привлечение семейных дебоширов к административной ответственности за мелкое хулиганство по статье 20.1 кодекса невозможно, так как такие действия часто не сопряжены с нарушением общественного порядка и не выражают явного неуважения к обществу. В Чувашской Республике установлена ответственность за семейно-бытовое дебоширство, однако субъект Российской Федерации вправе устанавливать административную ответственность только в виде предупреждения или административного штрафа. Это не всегда оказывает необходимое профилактическое воздействие на правонарушителей. В целях предупреждения совершения в быту таких преступлений, как убийство, умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, на наш взгляд, целесообразно изолировать на время семейного дебошира, для чего необходимо предусмотреть санкции за семейно-бытовое дебоширство в виде административного ареста. Считаем, что наличие такой статьи будет способствовать профилактике и предупреждению преступлений в быту, прежде всего таких, как убийство и причинение тяжкого вреда здоровью со смертельным исходом. Предлагаю принять законопроект в первом чтении. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад сделает Александр Петрович Москалец, первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, действующие сегодня Уголовный кодекс, Кодекс об административных правонарушениях, да и Гражданский кодекс содержат немало из того, что, вообще, влияет на поведение людей, в том числе и в семье. Я даже не буду перечислять эти статьи. В принципе, если будут вопросы, я готов на них ответить, думаю, что всё тут понятно. Но почему-то, несмотря на это всё, Госсовет Чувашской Республики все-такипредлагает новый состав правонарушения - семейно-бытовое дебоширство включить в виде отдельной статьи в Кодекс об административных правонарушениях, хотя, как вы знаете, мы имеем, вообще-то, достаточное количество рычагов воздействия, побуждающих к соблюдению общественного порядка и спокойствия. Кроме того, необходимо отметить, что предлагаемая формулировка рассматриваемого деяния вообще не образует состава правонарушения, поскольку не содержит никаких его признаков. Видимо, здесь все-таки авторы немного перепутали состояние и соотношение права и морали, мораль - это всегда более широкое понятие, чем право. И также следует отметить, что диспозиция построена так, что к ответственности можно привлечь и за действия, в которых вообще не было умысла дебоширить, так сказать, то есть по сути это будет законный способ для одних членов семьи, попросту говоря, изводить других членов семьи. Условно говоря, знаменитая формула "теща - зять" заработает так, что мы даже сейчас и предположить неможем. Или же дети заиграются и устроят шум, нарушат дневной сон бабушки и всё, состав правонарушения, если строго применять предложенные нормы. Абсурдных примеров применения предлагаемого проекта закона можно привести множество, а этого вообще быть не должно, закон должен быть абсолютно понятен. В связи с изложенным Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе данный законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы есть к представителю комитета и к докладчику? Включите, пожалуйста, микрофон Аксакову.
Аксаков А. Г. Я хотел бы высказать свое мнение по содержанию выступления уважаемого председателя комитета. Все-таки нельзя так относиться к субъекту Федерации. Ведь очевидно, что проблема есть, эта проблема актуальная, поэтому субъект Федерации и вышел с такой инициативой. А вы в такой, можно сказать, не очень уважительной форме по отношению к субъекту Федерации высказываете свою точку зрения. Если у вас есть какие-то претензии юридического, технического или иного характера к этому законопроекту, то в этом плане и надо выступать, а не так эмоционально, просто унижая субъект Федерации. Я протестую против таких выступлений.
Председательствующий. Спасибо. Прошу Сизову включить микрофон.
Сизов А. А., фракция "Единая Россия". У меня вопрос к представителю Чувашии. Скажите, пожалуйста, можете ли вы нас проинформировать о нормах международного права: насколько жестко в других странах подходят к этим вопросам?
Председательствующий. Пожалуйста, ответьте: есть ли такая практика, какая есть об этом информация?
Васильев Г. Г. Ну, в международном праве применяется термин "домашнее насилие".
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли желающие выступить? Представители президента, правительства? Нет никого? Предлагаю перейти к процедуре голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Аксаков еще раз? Ну давайте еще раз. Включите микрофон депутату Аксакову.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, я все-таки предложил бы поддержать этот законопроект, несмотря на отрицательное заключение профильного комитета, поскольку совершенно очевидно, что проблема такая существует - проблема пьянства и дебоширства - и ее необходимо решать. Субъект Федерации предложил свой вариант. Может быть, он не совсем совершенен, но, приняв его в первом чтении, мы могли бы учесть мнения и предложения многих субъектов Федерации, правоохранительных органов, депутатов и доработать этот законопроект ко второму чтению. Предлагаю поддержать законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, я ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Напоминаю, что позиция профильного комитета - против. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 10,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   53 чел.
Не голосовало        397 чел.        88,2%
Результат: не принято
Коллеги, законопроект отклонен. Переходим к рассмотрению пункта 13 повестки дня заседания Госдумы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу прощения, депутат Азарова - по ведению сначала. Прошу включить микрофон депутату Азаровой.
Азарова Н. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые коллеги! По пункту 9 повестки дня коллеги Смирнова и Руденский голосовали за. Видимо, произошел сбой в системе. Спасибо.
Председательствующий. Прошу учесть это. Прошу включить микрофон депутату Исаеву.
Исаев А. К. Спасибо, Юрий Николаевич. Уважаемые коллеги, мы уже явно не успеем обсудить все законопроекты. У нас в пункте 17 обозначен проект постановления, который не вызывает ни у кого возражений, его можно и без обсуждения принять: об обращении к министру культуры по поводу обеспечения телевизионных программ сурдопереводом для глухонемых телезрителей.
Председательствующий. Коллеги, каково ваше мнение о предложении депутата Исаева? Поддержать? Голосовать будем или нет? (Шум в зале.) Но единогласия нет. Хорошо, тогда голосуем. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки, коллеги? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принято. Спасибо. Коллеги, тем не менее у нас есть еще полчаса для работы. Давайте рассмотрим пункт 13. О проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" доложит первый заместитель председателя профильного комитета Москалец. Законопроект рассматривается без участия представителя субъекта права законодательной инициативы - Государственной Думы Томской области.
Москалец А. П. Ну, чтобы поменьше возникало вопросов, я чуть подробнее в связи с отсутствием докладчика остановлюсь на данном законопроекте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Короче, да? Хорошо. Авторы предлагают новую редакцию статьи Кодекса об административных правонарушениях, предусматривающую ответственность за нарушение особого режима в ЗАТО. Ну смотрите, какое сегодня состояние... Вообще, в действующем законе о ЗАТО, кроме тех правонарушений, за которые предлагают административно наказывать авторы законопроекта, предусмотрен более широкий круг нарушений, за которые установлена административная ответственность, а также гарантии ее наступления. Если идти по тому пути, который предлагают авторы, то мы потеряем многое из того, что на сегодня имеется в данном законе и в статье 20.19 КоАП, так как эти законодательные акты и так устанавливают большую ответственность за нарушения особого режима, то есть эти нормы поглощают на сегодня все ситуации, которые могут возникнуть в закрытом административно-территориальном образовании. Поскольку статья с наибольшей, максимальной полнотой охватывает все возможные случаи, мы полагаем, нет оснований переходить к более узким и более сложным вариантам ее изложения. И последнее, то, что касается предложения ввести административный арест сроком на пятнадцать суток. Во-первых, нет к этому никаких оснований и нет какой-то административной практики, а во-вторых, с точки зрения комитета, в этом предложении только лишь скрыта попытка закамуфлировать под административный арест другие процессуальные сроки, а вот этого как раз делать категорически не нужно. В связи с изложенным Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству предлагает Государственной Думе данный законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы? Нет. Есть предложение приступить к процедуре голосования. Кто за поддержку данного законопроекта? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   1 чел.
Не голосовало        449 чел.        99,8%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, у нас есть протокольные поручения. Протокольное поручение Иванова Комитету Госдумы по энергетике, транспорту и связи. Возражений со стороны комитета по Регламенту нет. Принимается? Принимается. Протокольное поручение депутатов Глотова и Фоменко. Возражений со стороны комитета по Регламенту нет. Принимается? Да. Протокольное поручение депутатов Глотова, Грешневикова, Алксниса и Фоменко. Возражений со стороны комитета по Регламенту нет. Принимается. Протокольное поручение депутата Останиной. Возражений со стороны комитета по Регламенту нет. Принимается? Принимается. Протокольное поручение депутата Глазьева. Возражений со стороны комитета нет. Принимается? Есть возражение. Депутат Сигуткин, пожалуйста. Включите микрофон депутату Сигуткину.
Сигуткин А. А. У меня, собственно, нет возражения по сути этого протокольного поручения, но группа депутатов, в том числе и я, делали по этому вопросу запрос и сегодня получили информацию, поэтому я готов ее распространить, довести до сведения. Отпадает необходимость в поручении, потому что на все вопросы ответы получены.
Председательствующий. Ясно. С учетом информации Сигуткина тогда есть предложение его отклонить, но всё равно проинформируйте депутата Глазьева. Протокольное поручение депутата Шевелёва. Принимается? Депутат Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, как один из тех, кто сочинял вопросы для референдума, не состоявшегося в Российской Федерации, я хотел бы категорически возразить против протокольного поручения депутата Шевелёва, и вот по каким соображениям. Ну, во-первых, конечно, очень приятно искать деньги в чужом кармане, особенно когда их там нет. Я позволю себе вам напомнить, что в период избирательной кампании, если верить нашим средствам массовой информации, самым олигархическим был список Компартии Российской Федерации. Когда после этого выяснили, что в Федеральном Собрании тридцать два мультимиллионера: десять - в Совете Федерации и двадцать два - в Государственной Думе, сколько, вы думаете, оказалось во фракции КПРФ? Ноль. И это неудивительно, потому что какой же нормальный мультимиллионер пойдет во фракцию, за пребывание в которой ты можешь подвергнуться преследованиям налоговой службы, прокуратуры и еще бог знает кого?! Но это не главное. Во-вторых, уважаемые коллеги, я хотел бы сказать, что, пока Верховный Суд и Центральная избирательная комиссия отклоняли предложение о проведении референдума, лучший социолог России Юрий Левада, который имел мужество говорить правду и советской, и антисоветской власти, провел опрос: что получилось бы, если бы нам дали провести этот референдум? У меня на руках результаты этого опроса, уважаемые коллеги. Минимальная зарплата должна быть не ниже прожиточного минимума: 90 процентов "за"; базовая часть пенсии должна быть не ниже прожиточного минимума: 93 процента "за"; 122-й закон должен быть отменен и должно быть восстановлено право на выбор между льготами и денежными компенсациями: 79 процентов "за". И так буквально по всем пунктам, коллеги, включая выборы губернаторов, сохранение выборов по одномандатным округам и так далее, и так далее. А по моему любимому вопросу - о сохранении за гражданином права на бесплатное образование - даже 98 процентов высказались за. Поэтому вместо того, чтобы искать черную кошку в темной комнате, следовало бы подумать, почему так получается, что абсолютное большинство Государственной Думы оказалось в абсолютном меньшинстве в стране, уважаемые коллеги. Ведь если бы народ голосовал за тех, с кем ему по пути, состав Государственной Думы был бы принципиально другим. Я понимаю, как проголосует Государственная Дума, но реально это будет означать только одно: ну, будут мешать работе партийных организаций. Я, кстати, человек беспартийный, на мне лично это никак не скажется. Не думаю, что это правильно, потому что, с другой стороны, вы получите поручение проверять наших, не наших, еще каких-нибудь, и начнется выяснение отношений там, где надо заниматься конкретной работой. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Кравец... Коллеги, давайте дадим выступить. Пожалуйста, включен микрофон.
Кравец А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. А я, как один из организаторов проведения этого референдума (у нас в Омской области за него проголосовало около двухсот тысяч человек, и, кстати, участвовали в этом не только члены КПРФ, но и огромное количество сторонников беспартийных, и проводилось это всё на народную копейку) хотел бы сказать другое уважаемому коллеге, члену контрольно-ревизионной комиссии партии "Единая Россия": у нас есть своя контрольно-ревизионная комиссия, которая займется расходованием наших средств, а вы считайте свои деньги и свои источники.
Председательствующий. Спасибо. Прошу депутату Шевелёву включить микрофон. Коллеги, у меня просьба: давайте не будем обсуждать друг друга, а будем обсуждать рассматриваемую тематику. Хорошо?
Шевелёв А. В. Спасибо, Юрий Николаевич. Я обращаюсь к уважаемому Олегу Николаевичу. Олег Николаевич, я в своем выступлении говорил: я не буду вступать в полемику по вопросу... по формулировке вопроса, пускай это останется в другом ведении. Я хотел выяснить и попросить разобраться. Если скрывать вам нечего, то давайте все получим эту информацию и спокойно... И вы спокойно к этому отнесетесь, если вам скрывать нечего. Партию я проверяю, у меня вопросов не возникает. А здесь возник вопрос, и я его, по-моему, законно ставлю, выношу это на обсуждение Думы. Подде·ржите - я буду вам очень признателен и благодарен.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять протокольное поручение коллеги Шевелёва? Включите режим голосования. Кто без карточки? Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        95,3%
Проголосовало против 14 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Согласились. Так, протокольное поручение коллеги Оськиной, протокольное поручение коллеги Островского. Первое, да? У него два протокольных поручения, и против второго протокольного поручения есть возражения у комитета по Регламенту. Черёмушкину включите микрофон, пожалуйста. Василий Павлович, комментарий хотите дать? Прошу.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые коллеги, комитет просит не поддерживать протокольное поручение коллеги Островского по следующим причинам. Во-первых, вообще некорректно выяснять, совпадают или не совпадают точки зрения депутата и Министерства обороны. Во-вторых, я переговорил с Константином Иосифовичем Косачёвым. Как выяснилось, та цитата, которая приводится, в общем-то, неточна. Поэтому мы предлагаем в протокольном поручении после слова "Румыния" поставить точку и на следующем заседании это протокольное поручение рассмотреть. В данной редакции просим его не поддерживать.
Председательствующий. Не могу не дать слово депутату Островскому. Прошу. Включите микрофон.
Островский А. В. Уважаемый Василий Павлович, некорректно и даже преступно не поддерживать такое протокольное поручение. Надо защищать не своего однопартийца, а интересы страны. Если ваш однопартиец предает эти интересы, значит, надо наказывать его и лишать вообще кресла председателя.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, переходим к голосованию. Кто за то, чтобы дать протокольное поручение депутата Островского? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     31 чел. 10,7%
Проголосовало против 257 чел.        88,9%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение депутата Алксниса, протокольное поручение депутата Малышкина. Комитет по Регламенту возражает. Прошу, Василий Павлович. Включите депутату Черёмушкину микрофон.
Черёмушкин В. П. Спасибо. Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые коллеги! Ну, здесь вообще нет предмета протокольного поручения, поскольку вряд ли велась стенограмма тренерской установки на игру молодежных сборных России и Дании. Поэтому, если этот вопрос вообще интересует коллегу Малышкина, он может сделать депутатский запрос. А в данном виде протокольное поручение принимать нельзя.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять протокольное поручение депутата Малышкина? Прошу голосовать. Включите режим голосования.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов Кто без карточки, уважаемые коллеги? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     20 чел. 6,9%
Проголосовало против 268 чел.        93,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не поддерживается протокольное поручение. Олег Александрович, вы, пожалуйста, уточните его содержание. Коллеги, еще протокольное поручение депутатов Комаровой, Лунцевича, Бурыкиной, Кулика. Есть возражения? Нет. Протокольное поручение депутата Шадаева. Тоже принимается. Коллеги, переходим тогда... Прошу прощения. Слово депутату Черёмушкину Василию Павловичу.
Черёмушкин В. П. Извините, Олег Викторович, я не по поводу поручения депутата Шадаева, к депутату Шадаеву замечаний нет. Дело в том, что Юрий Николаевич, перечисляя протокольные поручения, назвал только одно протокольное поручение депутата Глазьева, оно касается Комитета по обороне. А у Глазьева еще есть поручение Комитету по безопасности.
Председательствующий. Да, я вижу.
Черёмушкин В. П. У комитета по Регламенту возражений против данного протокольного поручения нет. Спасибо.
Председательствующий. То есть мы даем протокольные поручения от имени депутата Глазьева Комитету по обороне и Комитету по безопасности. Два разных... Еще раз Черёмушкину включите микрофон, пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Олег Викторович, что касается протокольного поручения Комитету по обороне, то информация уже есть, мы готовы ее представить. А вот что касается поручения Комитету по безопасности, его надо принимать.
Председательствующий. Понятно. Спасибо. Уважаемые коллеги, переходим к выступлениям депутатов в рамках "часа заявлений". Слово депутату Родионову Игорю Николаевичу. Уважаемые коллеги, по ведению - депутат Волков. Включите микрофон.
Родионов И. Н. Уважаемый Олег Викторович...
Председательствующий. Секундочку, Игорь Николаевич.
Волков Ю. Н. Сейчас, секундочку. Коллеги, есть предложение до трех минут... Договорились, коллеги?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, у нас осталось мало времени до конца рабочего дня, правда, мы имеем право продлить заседание. Депутат Волков.
Волков Ю. Н. Тем не менее я хотел бы воспользоваться своим правом. Я предлагаю с учетом дефицита времени до трех минут сократить выступления в "часе заявлений". На голосование поставьте, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Волков Ю. Н. Снимаю, Владимир Вольфович, свое предложение.
Председательствующий. Владимир Вольфович, депутат Волков снял свое предложение, вы будете иметь возможность выступить в течение пяти минут. Пожалуйста, депутат Родионов, пять минут.
Родионов И. Н. Включаю секундомер. В 1993 году Минатом и Пентагон заключили соглашение о строительстве в Челябинской области хранилища делящихся материалов, полученных в результате уничтожения ядерного оружия в России, - сокращенно ХДМ. В 1995 году началась стройка стоимостью 1,2 миллиарда долларов, 800 миллионов долларов выложил Пентагон. По расчетам, на протяжении ста лет в нем должно храниться до 400 тонн оружейного урана и плутония. Секретности не было, но вся информация жестко блокировалась. В день пуска в эксплуатацию в 2003 году по требованию американцев не был приглашен ни один представитель СМИ России. Сегодня идет его загрузка. Объект уникален и не имеет аналогов в мире. Во-первых, хранилище наземное, высотой 18 метров, площадью четыре футбольных поля. Во-вторых, впервые в практике ядерных держав нарушена базовая концепция обязательного территориального рассредоточения ядерной взрывчатки при хранении. В-третьих, взрывчатка загружается в контейнеры, изготовленные в Штатах и под полным контролем пентагоновцев. Нам запрещено вскрывать контейнеры даже в случае, если контрольное просвечивание зафиксирует отклонения от нормы или посторонние предметы в них. Более того, контейнеры не лицензированы. В-четвертых, уран и плутоний закладываются на хранение в виде металлов, а не окислов. Металлический уран и плутоний - это пирофоры, то есть вещества, которые на воздухе при обычной температуре самовоспламеняются. Сегодня нет ни одного химического средства, способного погасить или локализовать ядерный пожар. В-пятых, в ответах на вопрос о степени безопасности ХДМ министр Румянцев, сменивший Адамова, зачитывает абзац из технической документации: степень безопасности ХДМ отвечает всем мировым стандартам, ХДМ опережает в этом все аналогичные хранилища в мире. Но Румянцев не читает дальше: при проектировании здания учитывалось падение самолета массой до 20 тонн со скоростью 200 метров в секунду и тому подобное, то есть это могут быть самолеты, авиабомбы, снаряды времен Второй мировой войны. "Ту-154" весит 100 тонн, "боинги" - 140-180, не говоря о боевых средствах поражения, а ХДМ рассчитано на сто лет! В-шестых, ХДМ проектировалось и строилось без экспертиз госатомнадзора, госкомприроды, то есть тихо, само по себе. Попытку свалить ответственность за контроль на Министерство обороны я лично категорически отрицаю, так как в 1996-1997 годах возглавляя Министерство обороны и понятия не имел об этом объекте. В-седьмых, проблеме ХДМ скоро пятнадцать лет. За это время проведен десяток мероприятий с целью разобраться, что это такое, но все они проходили в закрытом режиме и без какого-либо ответа на поставленные вопросы. На все мои официальные обращения к президенту, к Фрадкову, к Патрушеву, Устинову, Иванову (одному и другому), остальным силовым министрам в ответ либо молчание, либо пустая отписка в духе Румянцева. Так же ведет себя и Комитет Думы по безопасности. Концентрация десятков тонн ядерной взрывчатки под Челябинском создала невиданную угрозу для России. Вполне вероятный теракт доморощенных террористов или теракт по сигналу из Пентагона приведет к пожару. Ядерный пожар разорвет Россию пополам, парализует транспортную систему и экономику Урала и Сибири, поставит под вопрос целостность страны. Миллионы жителей будут отрезаны от европейской части. Зона заражения охватит Челябинскую, Свердловскую, Курганскую, Тюменскую области и обширные районы Казахстана. Возникнет проблема эвакуации миллионов людей. На сто лет Россия обрекает себя быть заложницей создаваемого ядерного фугаса с вполне вероятной системой подрыва из-за океана. Чудовищно! Кстати, в России давно разработана и запатентована совершенно безопасная технология хранения ядерной взрывчатки, но она лежит невостребованной на полке, а автор влачит полунищенское существование. Уважаемые депутаты, я обращаюсь к вам с просьбой проникнуться ответственностью и тревогой за происходящее в системе Росатома, приобщив к проблеме ХДМ и тайну продажи за бесценок и вывоза за океан 500 тонн оружейного урана, половину которого уже вывезли. Приглашение в Думу Михайлова, Адамова, Румянцева - пустая имитация обеспокоенности. Необходимо провести расследование, но без участия лиц... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Игорь Николаевич, вот вы с секундомером, но либо у вас секундомер неправильный, либо у нас, но время закончилось.
Родионов И. Н. Наверное. ...лиц, заинтересованных в сокрытии и замалчивании возможной государственной измены. Спасибо.
Председательствующий. Игорь Николаевич, спасибо. Слово депутату Жириновскому Владимиру Вольфовичу. Приготовиться депутату Бабурину. А после этого будем определяться, как поступить, потому что у нас ровнодесять минут. Пять минут - Жириновский, пять минут - Бабурин, и будет восемнадцать.
Жириновский В. В. Вот для того, чтобы не определяться, мы двенадцать лет просим "час заявлений" проводить утром, с 10 часов до пол-одиннадцатого, в среду и в пятницу, и не было бы проблем. Не надо в это время обсуждать повестку дня. Мы бы в 10.30 каждый раз начинали обсуждать повестку дня: шесть человек выступали бы, по два от каждой оппозиционной фракции, шесть выступающих каждый раз, - и не было бы никаких проблем.
Председательствующий. Я уже вижу поправку в Регламент...
Жириновский В. В. Так поддержите ее сейчас, поддержите поправку, и мы решим раз и навсегда эту проблему. И мы бы не спорили.
Председательствующий. Вы подпишете и депутат Бабурин.
Жириновский В. В. Всем же выгодно послушать разные позиции: этим обогащается политическая мысль. Всё правильно сказал депутат Родионов, но, если бы он это всё сказал, когда был министром обороны, это было бы весомее. Здесь мы, ЛДПР, в стороне - мы не были министрами. Мы со стороны это всё наблюдаем, мы с вами согласны, но, когда вы у власти, вы не делаете, а когда вас лишают власти, вы обращаетесь к ним, которые сейчас у власти, и они тоже не делают... Вот в чем проблема: вы были министрами и этого не делали - это уже бывшая проблема.
Из зала. Он не знал.
Жириновский В. В. Знали всё уже давно, знали, и из-за этого погиб генерал Рохлин и еще много людей потеряли все свои полномочия. В этом проблема. Все, кроме ЛДПР, - все при власти. Давайте друг друга поддерживать. Нам же нужно добиваться какого-то успеха, а мы пытаемся оппозиции даже время сократить: не пять минут, а три. Ну давайте по тридцать секунд говорить! Надо, наоборот, проводить "час заявлений" утром, спокойно, торжественно, чтобы все высказались и не тратили попусту время. Ведь сегодня мы когда закончили с повесткой дня? В 11 утра. Могли бы начать в 10.30 и сейчас бы уже закончили всё, и продлевать время не надо. Мои пять минут закончатся - я покину трибуну, но утром во время обсуждения мне одной минуты, конечно, не хватило. Вот посмотрите, как работаеткосовский парламент. Они спокойненько приняли резолюцию о независимости наплевать им на ООН, на нормы международного права! И естественно, мы должны на это как-то отреагировать: мы должны бы в ответ на это признать независимость Южной Осетии, Абхазии, Приднестровья, при необходимости и Карабаха, а мы не делаем. То есть мы постоянно на обочине: когда уже построили хранилище, мы начинаем шуметь - зачем это хранилище? - когда признают независимость Косова, мы будем разводить руками и наш депутат Косачёв скажет: "Ну что делать? Так вот мировое сообщество решило". Или, наоборот, другая позиция, более правильная: Сенат в США готов принять решение вывести свои войска из Ирака. Это они решают, сенаторы. А у нас в кабинете решили в Афганистан войска направить, и сотни тысяч там побывали, и в итоге - искалеченные судьбы. Вернуть оттуда - опять решает кучка людей. В этом опасность для России. Мы взметаем всё вверх: КПСС, брежневский режим, отличная страна была, но стоило другому генсеку появиться, и всё рушится. Неужели непонятно, что нужна другая модель, что мы не сможем дальше развиваться, если кто-то в кабинетах будет решать? Обэтом же я хочу предупредить "Единую Россию". Это хорошее желание обладать всеми рычагами власти, но мы имели горький опыт КПСС: можно заткнуть рот оппозиции, можно не пускать в парламент, никуда, но чем всё кончится?! В кабинете другие решат вашу же собственную судьбу, судьбу страны, так сказать. И здесь этот же парламент проголосует за новые беловежские соглашения, только они уже будут, может быть, в Уфе, в Казани... Беловежье - уже не наша с вами территория. Поэтому надо подумать хорошо, учесть политический опыт Белоруссии, там нет таких как бы моментов опасности и риска, ашхабадский вариант, узбекский вариант и всё остальное. У себя-то здесь мы должны наводить какие-то мосты и не душить и не давить друг друга, потому что 91-й год кончился мягко - там три товарища сами по себе погибли, их никто не заставлял бросаться под БТР, - но, если сейчас всё перейдет в силовой вариант, у нас будет совсем плохо. Поэтому то, что сказал генерал Родионов, - это ерунда, это еще нужно теракт совершить, это в небольшом регионе, а вот если вызвать гражданскую войну, это может привести к плохому, как это сегодня уже делает та же партия, в которой он находится. Все национальные меньшинства в Москве воспринимают это так, что мусором они являются, и этот ролик гоняют и гоняют, так сказать. ЛДПР никогда такого не делала, поэтому нас "трамбовали". А здесь, видимо, это заказ определенный - создать ситуацию: чтобы вот или фашисты, или голосуйте за "Единую Россию". Проголосуют, "Единая Россия" получит большинство, но миллионы представителей национальных меньшинств будут устраивать погромы или русские ребята будут устраивать погромы. Вот это будет цена "хорошего" голосования за "Единую Россию", и для этого запускают... Как полковник Зубатов из царского министерства внутренних дел - запустил профсоюзы новые, ну и где они? Переметнулись к большевикам - и первая революция. Вот то же самое здесь: запускаете ультраправые партии, и они вместе с ультралевыми совершат новый переворот... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Да, Владимир Вольфович, спасибо, вы всегда бываете удивительно точны. Спасибо!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. В Думе два демократа - это я и вы, Владимир Вольфович, два. Бабурину, пожалуйста, слово, а после этого будем определяться. Сергей Николаевич, вам придется четыре минуты выступать, потому что скоро 18 часов.
Бабурин С. Н. Уважаемые коллеги, я считаю, что сегодняшний день вновь показывает необходимость переноса "часа заявлений" в надлежащее время - в начало рабочего дня, потому что то, о чем говорил Игорь Николаевич Родионов, - это стратегические вопросы нашей безопасности, и их нужно серьезно обсуждать, а не только отвлеченно слушать. Я буду говорить о другой теме, считаю, что для стабильности в нашей стране она не менее важна. Я буду говорить о честности выборов и о беспределе или административном ресурсе в избирательной кампании. Если мы не поймем, что должен победить сильнейший, но победить честно, что выборы должны быть прозрачными, то мы рискуем создать систему, когда люди перестанут верить всем, и страна может оказаться неуправляемой. Я буду говорить на примере Тверской области, потому что два дня тому назад, когда мы вместе с однимиз кандидатов от партии "Народная Воля" проводили встречу с избирателями даже в моем присутствии, и как лидера партии, и как депутата, - был выключен свет. Электроэнергия пропала именно в этом здании, не в районе, даже в соседнем здании городской администрации ничего не произошло. Это происходило в Старице. Происходит сейчас попытка снятия известного тверского политика Баюнова, хотя подписи, которые он собрал, были проверены, он был зарегистрирован. Сегодня вновь якобы пересмотрели и пытаются его убрать. Возбуждены несколько уголовных дел, прежде всего против главы города Твери Лебедева, который идет по списку партии "Народная Воля" кандидатом в Законодательное Собрание. Возбуждены, с юридической точки зрения, по смехотворному поводу. Он потребовал вызвать наряд милиции и выдворить из служебного помещения в администрациичеловека, зашедшего с большим портфелем и отказавшегося представиться, то ли там были документы, то ли, как заявил этот человек, деньги. Этот гражданин отказался предъявить документы, а пришедшая вместе с ним следственная группа из МВД по делу одного из заместителей главы города пыталась оставить его в здании. Но милиция все-таки на основании своих инструкций их выдворила. В связи с этим не просто возбуждено дело против Лебедева, а предпринимается попытка отстранить его от должности главы города в нарушение всех действующих законов. Я уже не говорю о каких-то других мелочах, когда происходят обыски, когда всё это дополняется беспределом, как уже я говорил сегодня утром на заседании. В октябре во время встречи кандидата в депутаты от партии "Народная Воля" Платонова с избирателями-инвалидами неизвестные лица пустили в актовый зал Дома культуры Всероссийского общества глухих в Твери слезоточивый газ, после чего потребовалось оказывать медицинскую помощь и встреча, конечно, была сорвана. Избит 8 ноября заместитель главы города Сазонов, и в это же время, одновременно, другому кандидату от партии "Народная Воля", Архарову, причинены тяжкие телесные повреждения. После этого совершено бандитское нападение двумя неизвестными на Платонова, кандидата в депутаты. И всё бесследно, никто ни за что не отвечает! Ведь если мы вот это все не остановим, то мы рискуем погрузиться в эпоху не анархии, а криминального, жуткого, бесправного общества. Поэтому я обращаю внимание на то, что местная власть должна обеспечивать равенство политических партий и честность, объективность и четкость избирательной кампании. Все преступники должны разыскиваться и наказываться, и сейчас, а не тогда, когда уже всё пройдет. И конечно, нельзя использовать прокуратуру, судебную систему, МВД в качестве дубинки. Я не удивился, когда сейчас и в мой Российский государственный торгово-экономический университет пришли изМВД спешно проверять, как платил налоги государственный - я подчеркиваю университет в то время, когда ректором был Бабурин Сергей Николаевич...
Председательствующий. Сергей Николаевич, я вот проявляю полную толерантность, потому что 18 часов.
Бабурин С. Н. Я понимаю. Поэтому я благодарю за внимание и просто хочу сказать, что я надеюсь, что наша комиссия, которая уполномочена нами наблюдать за ходом избирательных компаний, обратит внимание на Тверскую область.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование вопрос о продлении нашего заседания, потому что у меня еще четверо записавшихся на выступления в "час заявлений".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, Дума может принять любое решение, но я так понимаю, что Дума такого решения не примет. Поэтому на этом я закрываю заседание...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, тогда ставлю на голосование: кто за то, чтобы продлить наше заседание, чтобы выступили четверо записавшихся в "час заявлений"? Записались Иванов, Овсянников, Курьянович, Черепков. Прошу включить режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     43 чел. 9,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   44 чел.
Не голосовало        406 чел.        90,2%
Результат: не принято
Не принято.
Из зала. Почему? 49 - за.
Председательствующий. 43.
Из зала. Процедурный вопрос. Против только один. Что за дела?! Процедурный вопрос! Против если было бы больше... Пока за - 49, против только...
Председательствующий. Владимир Вольфович, вывод у меня такой: не надо вам никакого микрофона, вас отлично, оказывается, слышно.
Из зала. Вы же утром вчера хотели...
Председательствующий. Да, я согласен. Я согласен.
Из зала. Это хамство, понимаете, это хамство! Они нарушают Регламент...
Председательствующий. Кто может дать комментарий нам по Регламенту?
Из зала. Любой даст комментарий...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я думаю, что Владимир Вольфович прав, поэтому единственное, что я могу сделать... Вот депутат Волков настаивает на том, чтобы еще раз поставить данный вопрос на голосование. Поэтому я прошу проголосовать вопрос о продлении заседания. Прошу еще раз включить режим голосования. Вопрос процедурный. А, карточек нет, да? Ну всё. Слово депутату Иванову Сергею Владимировичу.
Из зала. Нет его.
Председательствующий. Нет. Отменяется. Слово депутату Овсянникову Владимиру Анатольевичу.
Овсянников В. А. Спасибо, господин председательствующий. Уважаемые коллеги, мне хотелось бы поднять в коротком выступлении три вопроса. Два из них, видимо, можно отнести к перспективе развертывания национальных программ. Буквально два дня назад я присутствовал на заседании "Сибирского соглашения" в городе Новосибирске, которое проходило под председательством полпреда в Сибирском федеральном округе господина Квашнина. Коротко суть соглашения такова. Ряд субъектов, которые, видимо, осознали, что государство, по большому счету, не собирается как-то реструктурировать промышленность или увеличивать темпы экономического развития, основываясь и базируясь на своих собственных финансах, решили сделать стратегические программы развития. В пику им, понимая, что лучшие инициативы должны идти не с мест, а все-таки из центра, президент сбросил установку: расширить до достаточно приемлемого уровня эти социальные стратегические программы в субъектах, причем с ориентацией на Сибирь как на один из развитых индустриальных и промышленных регионов. И всё было бы хорошо... То есть, если предлагали губернаторы построить два завода, я условно, утрированно говорю, президент предложил: "Да зачем два? Давайте десять крупных, мощных". Предлагалось построить три-четыре оздоровительных учреждения _ говорят: давайте один мощный центр, так сказать, гиперцентр, мегацентр построим. Всё было хорошо, пока не выступил представитель РАО "ЕЭС...". И вот он сказал, что если не вспомним хороший, чудесный план ГОЭЛРО, который существовал при большевике Ульянове, и не повторим снова это как национальную программу, то, какие бы бредни мы ни сочиняли об увеличении ВВП, о строительстве новых производственных мощностей, это всё РАО "ЕЭС..." не готово обеспечить, даже к увеличению ВВП на полпроцента не готово. Мы продолжаем продавать электроэнергию за границу, но внутри страны удерживаем на том доисторическом уровне, который мы уже прошли, вот эти мощности, которые сегодня еле-еле теплятся. То есть о чем это говорит? Это говорит о том, что всё это, так же как и коммунизм, бред и фантастика - в современных условиях увеличение ВВП и развитие экономики России. Первое. И второе. Национальная программа должна быть все-таки демографическая. И правильно сделать упор на рождение, на деторождение в русских семьях, и не только в русских семьях, но всех граждан Российской Федерации. Если до демократического переворота в стране, в Советском Союзе шестнадцать трудоспособных людей кормили одного пенсионера, условно говоря, их подоходный налог шел на прокорм одного пенсионера, сегодня статистика приводит данные, что один трудоспособный гражданин Российской Федерации кормит одного пенсионера. Через пять лет один трудоспособный гражданин Российской Федерации будет кормить четырех-пятерых пенсионеров, что фактически не соответствует ни здравому смыслу, ни возможностям этого одного рабочего человека. И в конце (я понимаю, что остается немного времени) хотелось бы упомянуть о том, что происходит в наших, так сказать, представительствах за рубежом. Не так давно состоялась очередная сессия взаимодействия России и НАТО по линии вот этой, скажем так, созданной комиссии, на которой была предпринята слабая попытка как-то противостоять тому, что предлагали бывшие руководители союзных республик, в частности господин Шушкевич, который являлся депутатом белорусского парламента, сегодня говорит уже открытым текстом: "Когда же вы, господа натовцы, войдете на территорию Республики Беларусь?" Я о чем? Я думаю, что надо все-таки, наверное, подумать, и в первую очередь руководству "Единой России", в чьих рядах очень много первых, вторых секретарей обкомов и горкомов партии, той еще, КПСС. Ни в коем случае нельзя назначать на какие-то должности, мало-мальски связанные с государственным управлением, таких людей. Это тени прошлого! Вы видите, к чему они призывают. И эта политика будет продолжаться до того времени, пока хоть один... Я не имею в виду сидящих здесь, в зале заседаний Государственной Думы, за моей спиной находится уважаемый мной человек. Но очень много подонков, негодяев и предателей, которые продолжают до сих пор вот эту политику. Поэтому задумайтесь, кого вы будете приводить в следующую Государственную Думу, кого вы утверждаете на местах на должности глав городов, районов и губернаторов областей. Если бывших - всё, у вас там ничего не пойдет. Как говорится, сколько волка ни корми, он всё равно в лес глядит. Я думаю, что такая попытка ими будет всегда использована. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется Николаю Владимировичу Курьяновичу. Пожалуйста.
Курьянович Н. В. Уважаемые коллеги, я хотел бы прежде всего, пользуясь случаем, поздравить своего коллегу и товарища по фракции Олега Альбертовича Скорлукова с рождением сына. И этот вопрос не является частным, ибо разрыв между женским и мужским населением у нас приобретает чудовищные, гипертрофированные формы, и такого нигде нет в мире. Поэтому депутаты нашей фракции доказывают, что они не только хотят, но и могут, чего я пожелал бы и всем остальным коллегам по нашему депутатскому сообществу. Я обращался неоднократно - поскольку это вопрос не праздный, а имеющий архиважное государственное значение - к нашему правительству, чтобы оно немедленно, и средства для этого есть, ассигнования выделило, суммы гораздо большие, в разы, на единовременное пособие по рождению ребенка, чтобы это пособие было эквивалентно 500-700 тысячам рублей, а ежемесячное пособие - 7-10 тысячам рублей, чтобы молодая мама могла даже без мужчины воспитывать одного-двух детей, не испытывая при этом сколько-нибудь больших материальных затруднений; чтобы у нас были дешевые ипотечные кредиты. Для того чтобы не было скатывания к гипертрофированным формам инфляции, деньги нужно завязывать на реальный сектор экономики, и возможности для этого есть - много инновационных проектов. И бюджет, который мы с вами сегодня приняли в третьем чтении, свидетельствует о том, что это не бюджет развития, а бюджет какого-то слабовольного, слаборазвитого, так сказать, плетения в хвосте того, к чему мы стремимся, что это бюджет медленного умирания, кто бы там что ни говорил. Деньги у нас есть в Стабилизационном фонде, но они надлежащим образом по каким-то причинам, и я в этом усматриваю злую волю, dolus malus, не используются. Вместо того чтобы прислушаться к некоторым здравомыслящим нашим коллегам, чьи мнения здесь звучали, наше правительство и высшие руководители делают всё в точности до наоборот: предлагают нам амнистировать один миллион незаконных мигрантов, которые раздирали бы нас изнутри и провоцировали не "оранжевую", а "коричнево-черную революцию", поскольку по определению у нас "оранжевых революций" быть не может, учитывая наш менталитет, - если она начнется, то будет только "дубовая" или "осиновая". Вместо того чтобы закрывать наши границы, они их открывают, убирают пограничников с афгано-таджикской границы, разрешают с 1 ноября - и это было келейно принято - по внутренним паспортам всем таджикам прибывать беспрепятственно на территорию России, а именно они осуществляют основной наркотрафик, и в этом году, по свидетельству всех высокопрофессиональных специалистов и экспертов, собран небывало рекордный урожай наркотикосодержащих растений в Афганистане. Запрещают нам собираться, отказывают в аренде зала в храме Христа Спасителя, чтобы отметить столетие со дня образования общественно-политической организации "Союз русского народа". И примеры можно приводить до бесконечности, вплоть до того, что вместо кусочков сахара - и это, я думаю, инициатива "Единой России" - в нашем буфете появляются трубочки с сахаром, раньше горчица была бесплатная, теперь - 1 рубль 44, 1 рубль 72. Мы экономим на спичках, а проматываем... и не видим, как миллиарды долларов утекают из нашего родного Отечества. Я обращался к руководству нашей Государственной Думы, с тем чтобы они разобрались в политике цен, которая сейчас существует, при оплате перелетов депутатов Государственной Думы. Один наиболее характерный пример: авиакомпания "Сибирь" за билет до Иркутска с простого гражданина наличными берет 30 тысяч рублей - с меня высчитывают 50 тысяч рублей. И всё это оплачивается Государственной Думой. Поездка Москва - Иркутск - Москва обходится нашему бюджету в 100 тысяч рублей. Это больше, чем стоит перелет из Москвы в Нью-Йорк и обратно. Это чудовищно! Значит, есть заинтересованные лица, которые подписывают эти документы и, я так предполагаю, получают откаты. Поэтому нужно со всеми этими вопросами разбираться. Кроме того, я не большой любитель спиртного, употребляю его только по большим православным праздникам, но считаю, что это унизительно - что в стенах Государственной Думы не продается ничего из этого перечня. Значит, считают, что наши депутаты и все те, кто к ним приходит в гости, журналисты, являются не любителями, а профессионалами, склонными к употреблению алкогольных напитков. Наша Дума становится серой, невзрачной. За два года - я, как молодой депутат, могу констатировать - ни одного сколько-нибудь нормального закона, который действительно защищал бы интересы нашего народа, нами не принято, за исключением инициатив фракции ЛДПР, мы входим с важными законотворческими инициативами, но все они топятся в этом болоте...
Председательствующий. Владимир Анатольевич, поскольку у нас "час заявлений" и у меня включен микрофон, скажу: насчет "болота" вы погорячились, а насчет инициатив фракции ЛДПР, которые якобы надо принимать, то по крайней мере у меня такое ощущение, что ничего пристойного вы еще не внесли. Теперь что касается нашего голосования. Уважаемые коллеги, мне принесли Регламент, и я должен перед вами повиниться, я был не прав. Регламентная группа, техническая группа, которая показала результаты голосования, была абсолютно права: нет в перечне статьи 84 вопросов, которые относятся к процедурным, не требует большинства решение вопроса о продлении времени заседания, поэтому голосовали мы правильно. Поэтому сейчас я предоставляю слово депутату Черепкову только потому, что в президиуме сидят два самых демократичных представителя фракции "Единая Россия" - Морозов и Волков. Пожалуйста, Черепков.
Черепков В. И., фракция Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР). Спасибо. 19 октября в этом зале я выступил на закрытом пленарном заседании с сообщением об уже сформированной на территории Чеченской Республики "третьей силе", которая не разделяет позиции сторон в затянувшемся кровопролитном конфликте и готова конструктивно работать с высшим руководством России в разрешении конфликтной ситуации мирными способами и средствами, используя свой личный авторитет и возможности влияния на мировоззрение, действия и поступки противоборствующих сторон.
На этом закрытом заседании было в завуалированной форме озвучено имя Атуева Омара, бывшего бригадного генерала, бывшего члена президентского совета Масхадова, основателя и сопредседателя Военно-патриотического союза, оппозиционного режиму Масхадова. Вероятно, - теперь это уже установлено точно - об этом стало известно тем, кто не желает конструктивного решения северокавказской проблемы, поэтому уже на следующий день - 20 октября - из дома в селе Троицкое Республики Ингушетия, где он проживает, неустановленными лицами в камуфляжной форме и в масках Атуев был похищен, насильственно вывезен в неизвестном направлении, причем мы сразу же сообщили, по горячим следам, что он был вывезен на двух автомобилях, что лица, которые его забирали, показали удостоверения работников чеченской милиции. Более того, двоих из них опознал сам Атуев и даже прокомментировал это, когда его забирали. В связи с этим в целях выяснения истины, а также недопущения противозаконных и безосновательных преследований лиц, действующих во благо России и народа, было поручено Комитету по безопасности обратиться и в МВД, и в Генеральную прокуратуру, и в ФСБ с просьбой проинформировать. Удивительный ответ я получил, и я сразу же направил правительственные телеграммы в форме заявлений и в форме депутатского запроса о срочности принятия мер всем эти силовым структурам, в том числе и президенту.
Из Генеральной прокуратуры был получен ответ: в течение установленного месячного срока вам будет дан ответ. А сегодня, по истечении полумесяца, я получил ответ за подписью заместителя министра МВД Новикова, где он пишет, что в результате проведенной проверки установлено, что мы ему прямо в день случившегося отправили правительственную телеграмму (больше ничего не установлено!), но уголовное дело по данному факту не возбуждалось в связи с тем, что заявление в правоохранительные органы Республики Ингушетия поступило только 1 ноября 2005 года. (Все правительственные телеграммы депутата, все протокольные поручения Думы ничего... никакого значения не имеют! Более того, жену и сыновей похищенного не допускали в милицию в течение целой недели, и, только когда отсюда надавили, от них приняли заявление.) И далее: в настоящее время материалы розыскного дела номер 3205 направлены в прокуратуру Сунженского района Республики Ингушетия. И МВД Чеченской республики и Ингушетии поручено провести оперативные мероприятия, когда в телеграмме прямо сообщалось, что это похищение было совершенно лицами, имеющими отношение к Рамзану Кадырову. И это только по той причине, что этот человек должен был быть первым в списке избираемых от партии. Он является моим заместителем по партийной линии, я не буду останавливаться сейчас на этом, мы об этом говорили раньше.
Мы сняли все списки, чтобы сохранить в живых этих людей, не стали участвовать! В результате мы потеряли этого человека. Ни прокуратура, ни милиция ничего не предпринимают, хотя нам известно, в какое отделение милиции он был доставлен и где в ту ночь он находился. Затем он исчез.
Спрашивается: есть ли у нас власть? Есть ли у нас гарант Конституциипрезидент? Есть ли у нас государство? Нет. При таких ситуациях вывод один - нет ни того, ни другого. И нас, как депутатов, даже с нашими протокольными поручениями ни во что не ставят наши силовые структуры. Настали времена батьки Махно, анархии и всего такого, что там происходит. И ситуация, сложившаяся с правлением там... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Виктор Иванович, спасибо. Хочу отдельно объявить благодарность депутатам Савельеву, Осадчему, Голикову, Курьяновичу - всем, кто находится в этом зале, за то, что они так мужественно до конца...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, и Столярову, и Безбородову - ну, я сказал, что не всех назвал. Благодарность за то, что они дождались завершения нашего заседания. Я его закрываю. На 25-е переносим законопроекты, которые мы не смогли рассмотреть сегодня, не успели.
Всем спасибо, до среды. 