12 октября 2005


Здание Государственной Думы. Большой зал. 12 октября 2005 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 38 сек.)
Присутствует 408 чел.        90,7%
Отсутствует  42 чел. 9,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  42 чел. 9,3%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 12 октября. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     385 чел.        85,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        65 чел. 14,4%
Результат: принято
Принимается. Прошу депутатов записаться на вопросы по порядку работы. Покажите список записавшихся. Пожалуйста, депутат Рашкин.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Кибирев по карточке Рашкина. Уважаемые коллеги, сейчас идет в Государственную Думу очень много обращений по поводу оплаты труда бюджетников, в том числе в первую очередь работников народного образования. Вот "Отличник народного просвещения" учитель со стажем из села Белая Глина Краснодарского края Удовцева Клавдия Яковлевна прислала горькое письмо, в котором пишет, что зарплата учителя - это пособие для бомжей, чтобы только не сдохнуть. 12 октября в России разворачивается всероссийская акция протеста работников бюджетной сферы в защиту своих социальных прав. В связи с этим прошу поддержать мое протокольное поручение Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике и Комитету по образованию и науке: запросить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Кибирев Б. Г. ...запросить в Министерстве финансов Российской Федерации информацию о планируемом на 2006 год уровне оплаты труда работников образования, о соотношении этой оплаты, прожиточного минимума и темпов роста инфляции, представить ее депутатам Государственной Думы для работы с избирателями. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Борис Григорьевич. Пожалуйста, Хинштейн Александр Евсеевич.
Хинштейн А. Е., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу дать протокольное поручение Комитету по безопасности и Комитету по информационной политике в связи с последними событиями, которые происходят на территории Белгородской области. 29 сентября сотрудниками милиции по представлению областной избирательной комиссии был арестован, а затем уничтожен тираж газеты "Московский комсомолец" в Белгороде", общий тираж - 30 000 экземпляров. Основанием для этих действий явились критические публикации в адрес губернатора Белгородской области. Эти действия - грубейшее нарушение Конституции, которая гарантирует право на свободу массовой информации, и Закона "О средствах массовой информации", в котором четко записано, что любое изъятие и уничтожение тиража происходит только по решению суда. Союз журналистов России по этому факту направил уже официальное заявление, в котором оценил действия властей как грубейшее нарушение закона. В этой связи я прошу два комитета Государственной Думы разобраться в сложившейся ситуации, потому что когда-то надо, наверное, в этой... У нас Белгородская область не зона рискованного земледелия, а зона абсолютного правового беспредела... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, понятно. Пожалуйста, Воронин Павел Юрьевич.
Воронин П. Ю., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. У меня протокольное поручение Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. В последнее время вызывают обеспокоенность высказывания руководителя фракции "Родина" Дмитрия Олеговича Рогозина в адрес коллег-депутатов. Ну, приведу пример: что все члены фракции "Единая Россия" врут, а члены фракции "Родина" говорят правду; что мы все состоим только из людей, пришедших из олигархического бизнеса. В то же время стоило Ходорковскому напророчить победу "Родине" на следующих выборах, как тут же он избежал наказания - налицо избирательное отношение руководителя фракции к олигархам. Прошу комиссию по мандатным вопросам разобраться в ситуации. В то же время вот опасения по поводу высказываний, пример Воронежа: виноват губернатор... А мне кажется, что виноват именно руководитель "Родины", который провоцировал людей своими высказываниями, они потом шли, эти молодчики, и убивали иностранных студентов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Фоменко.
Алкснис В. И., фракция Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР). Алкснис по карточке Фоменко. У меня два предложения. Первое: пункт 15, постановление по космодрому Байконур, рассмотреть сейчас, когда будет блок постановлений рассматриваться. И второе: у меня протокольное поручение комитету по делам СНГ. В связи с принятием вчера грузинским парламентом постановления о ходе миротворческих операций поручить комитету по делам СНГ запросить информацию о целесообразности ответных шагов Российской Федерации, включающих отзыв посла в Грузии, усиление мер по борьбе с незаконным нахождением на территории России граждан Грузии, введение мировых цен на поставляемые в Грузию энергоносители, усиление мер по борьбе с поставками в Россию не соответствующей мировым стандартам продукции, произведенной в Грузии. Ну а кроме того, в случае обострения необходимо будет рассмотреть вопрос введения режима полномасштабных экономических и политических санкций, включающих разрыв дипломатических отношений, прекращение поставок энергоносителей, эмбарго на поставку в Россию продукции и высылку с территории России граждан Грузии. Прошу это протокольное поручение рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо. Чуев, пожалуйста.
Чуев А. В., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу перенести рассмотрение пункта 10 сегодняшней повестки дня в связи с необходимостью доработки и консультаций в правительстве на другое заседание.
Председательствующий. Слиска Любовь Константиновна, пожалуйста.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Александр Викторович, вы уже переносили этот законопроект по этим же основаниям 10 июня 2005 года. Если такие основания действительно имеются, я просила бы тогда и комитет прокомментировать. Но вы уже один раз рассмотрение этого законопроекта переносили, и по Регламенту мы имеем право рассматривать его сегодня.
Председательствующий. Чернышов Алексей Геннадиевич, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Жириновский по карточке Чернышова.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Предлагаю добавить в повестку дня проект постановления Государственной Думы об обращении к президенту по ситуации в Белгородской области. Заключение Правового управления имеется, в президиум мы текст передали и ранее передавали, так сказать, по принадлежности, в комитете он есть. Это связано с тем, что выборы уже в это воскресенье, а целый месяц в области ненормальная обстановка. Всё перечислять я не буду, назову только следующие факты. Пять человек находятся в больнице, один из них в тяжелейшем состоянии, врачи предполагают, что возможен даже летальный исход. Избивают людей, нападают с топорами, останавливают машины. То есть то, что происходит там сегодня... В том числе и до Москвы добрались. Последний случай был в понедельник, когда боевики из Белгородской области напали на адвоката, выходящего из здания Верховного Суда. Останавливают машины, уничтожают тиражи газет... Это ненормальная обстановка, и я об этом говорил еще в Кремле... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Тюлькин, пожалуйста.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Первое. У меня протокольное поручение Комитету по делам ветеранов: запросить информацию у правительства, что там делается с пенсиями военнослужащих, поскольку настолько вопрос запутали, что уже нормальному полковнику не разобраться. Текст я дам, он будет распространен в зале. И второе. У меня просьба к вам, Борис Вячеславович. Я с апреля пытался прояснить вопрос по высокоскоростным поездам. Наконец вы дали поручение комитету провести совещание и разобраться. Пытаюсь узнать когда, а оказывается - уже провели. Какие-то партизанские методы умолчания, подпольное решение вопросов. Наверное, это не годится.
Председательствующий. Спасибо. Савельев Андрей Николаевич, пожалуйста.
Савельев А. Н., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, в этом зале, безусловно, много сторонников президента, я бы хотел обратиться к ним. Вы можете "Родину" ненавидеть, вы можете ее не любить, но Уголовный кодекс все-таки стоит чтить, особенно статью, которая называется "Оскорбление". К сожалению, сегодня депутат Воронин продолжил дурную традицию, начатую позавчера Эллой Памфиловой, руководителем Совета по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека, которая обвинила "Родину" в нацизме. Это деяние наказуемое, есть соответствующая статья Уголовного кодекса. Поэтому я просил бы и вас, Борис Вячеславович, обратить внимание на то, что подобного рода заявления о том, что "Родина" кого-то там провоцирует на убийство людей, о том, что "Родина" проповедует идеи нацизма, все-таки не стоит делать ни в этом зале, ни среди сторонников президента.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Абельцев.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. В то время как Президент России поздравляет работников сельского хозяйства с профессиональным праздником и вручает звезду героя комбайнеру из Оренбургской области, в самом центре России, на Белгородчине, местная инквизиция открыто чинит расправу над сельскими тружениками, осмелившимися выступить против губернатора Савченко. С особой дерзостью и цинизмом именно в праздничный день, день колхозника, в родном городе, в подъезде собственного дома на лауреата премии имени Столыпина, одного из лучших агрономов области, члена ЛДПР Александра Аненкова напали трое подонков, зверски избили, нанесли восемь ножевых ранений и пытались отрубить ему правую руку топором. То, что происходит в Белгородской области, есть не что иное, как возврат к средневековому мракобесию, замешенному на кровавых преступлениях губернаторских придворных палачей. Пора положить конец произволу и беззаконию, чинимым губернатором... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Чуров.
Чуров В. Е., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, нет сомнений, что все присутствующие в этом зале - патриоты России, поэтому я прошу поддержать протокольное поручение, запрос о том, отнесены ли в соответствии с утвержденной Правительством Российской Федерации государственной программой патриотического воспитания граждан средства на текущие расходы девятнадцати федеральных министерств и ведомств. Протокольное поручение размножено и роздано. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Я тоже предлагаю включить в повестку дня постановление о ситуации в Белгородской области, а также дать протокольное поручение Комитету по безопасности: запросить в компетентных органах, прежде всего в ФСБ, и представить нам информацию о финансовой деятельности губернатора Белгородской области Савченко. По некоторым данным, его состояние перевалило за миллиард долларов, и это доходы не от ценных бумаг или акций каких-то компаний - с этим можно было бы согласиться, - а от контрабандной деятельности. В течение десяти - двенадцати лет участок границы с Украиной находится под криминальным контролем губернатора Савченко. В середине 90-х там вообще шлагбаум поднимался - ни копейки в бюджет: всё делилось между преступными группами. Сейчас ситуация значительно лучше, поскольку таможня в целом работает... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Соломатин Егор Юрьевич. Пожалуйста.
Чернышов А. Г., фракция ЛДПР. Чернышов по карточке Соломатина. Уважаемый Борис Вячеславович, в апреле 2006 года мы будем отмечать столетие российского парламента. В общем-то, осталось полгода, и научное и гражданское сообщество России мучительно ищет ответ на вопрос о роли парламента, нужен ли вообще парламент нам. И резон в этом есть. До сих пор, за сто лет мы не решили ни вопроса о земле, ни проблемы собственности, ни проблемы демократии. И сегодня выясняется, что мы не способны защитить в парламенте Белгородскую область, решить их проблемы, ведь парламентскую партию не допускают к выборам. Мне хотелось бы, чтобы те поручения, которые давались, в частности, комиссии Гончара, и другие поручения, которые были даны различным комитетам... Все-таки хотелось бы, чтобы мы ответили на существенный вопрос: что может сегодня парламент с точки зрения общей демократии? И вообще хочется знать, что мы сможем к столетию сделать: сможем ли выпустить труды Ильина и других, смогут ли воспользоваться этим?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Гришуков Владимир Витальевич.
Гришуков В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Час назад во Владивостоке в рамках общероссийской акции закончился митинг бюджетников. Вот они прислали мне резолюцию и попросили озвучить. Они заявляют решительный протест против нежелания правительства выполнить справедливые требования работников бюджетных отраслей, ведь предлагаемые правительством темпы роста зарплаты в 20 процентов не позволяют даже компенсировать инфляционный рост цен; заявляют о полном отсутствии единой государственной политики в части повышения жизненного уровня трудящихся, пенсионеров, студентов. Послание Президента Российской Федерации Федеральному Собранию не выполняется. Предложения профсоюзов о росте зарплаты работников не менее чем в полтора раза ежегодно и сохранении за ними государственных социальных гарантий правительством игнорируются. Они требуют обеспечить ежегодную индексацию зарплаты в бюджетных организациях по всей территории страны не менее чем в полтора раза, заморозить рост тарифов на жилищно-коммунальные услуги до искоренения бедности... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Заполев Михаил Михайлович.
Заполев М. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Повторно высказываю свое замечание. В средствах массовой информации появились публикации, которые свидетельствуют о намерении Министерства обороны Российской Федерации перевести Военную академию РВСН из Москвы в город Серпухов. Это может привести к потере уникального профессорско-преподавательского состава, ухудшению условий размещения офицеров - слушателей академии, учебно-материальной базы. Предлагается поручить Комитету Государственной Думы по обороне запросить у Министерства обороны информацию о целесообразности проведения означенной передислокации военно-учебного объекта.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Одной из основных проблем, существующих в настоящее время в сфере экономической безопасности и предпринимательской деятельности, является недружественное поглощение, или захват, предприятий. Осуществляют такие захваты специально создаваемые для этих целей фирмы-рейдеры, которые в каждом случае выполняют чей-то заказ. Процесс захвата, как показывает практика, как правило, начинается с запроса депутата в правоохранительные органы. То есть и депутат, и правоохранительный орган являются участниками поглощений и захватов предприятий в интересах определенных лиц. Такой процесс захвата, как я уже говорил в этом зале, в настоящее время идет в отношении крупнейшего в мире и успешно работающего химического предприятия "Тольятти-Азот". И этот процесс идет по классической схеме: начался он с запроса нашего коллеги из фракции "Родина", сейчас же активно работают сотрудники МВД. В связи с вышеизложенным и учитывая, что недружественные поглощения, или захваты, сопровождаются, как минимум, потерями государственного бюджета, прошу поручить Комитету по собственности запросить в Минэкономразвития информацию... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Рыжков Владимир Александрович, пожалуйста.
Рыжков В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Борис Вячеславович, я, во-первых, хочу поддержать тех депутатов, которые ставили вопрос по Белгороду. Вообще, у нас творится в регионах на выборах черт знает что: в Белгороде нападают с топорами, в Томске депутатов Государственной Думы не пускают выступить перед студентами, нарушается статус депутата, в Ростове арестовывают многотысячные тиражи газет. Только что депутат Хинштейн приводил пример: арестовывают тиражи газет. Полный беспредел! У меня предложение, Борис Вячеславович, вам или, может быть, Любови Константиновне провести специальное совещание. Мы создавали комиссию по выборам в Госдуму, у нас есть комиссия по этике, давайте соберем все факты, проанализируем, в конце концов встретимся с МВД, встретимся с избиркомами, потому что беспредел на выборах в регионах полный. Второе предложение - к комитету по энергетике, к Валерию Афонасьевичу Язеву просьба. Вот вчера прошла информация, что одна наша компания заняла на покупку другой компании у олигарха 13 миллиардов долларов. При этом планируется повышение тарифов в этой компании. И... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Рыжков В. А. Спасибо. И население страны 2 миллиарда долларов заплатит из своего кармана этой компании в следующем году. У нас лежит уже год закон о регулировании тарифов естественных монополий. Борис Вячеславович, давайте мы его вынесем на рассмотрение, проголосуем и наведем порядок с этими делами.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Виноградов Борис Алексеевич.
Виноградов Б. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я зачитаю вам из газеты ответ министра образования Фурсенко на вопрос о военных кафедрах. Вопрос звучит так: "Возможен ли пересмотр этих списков?" Ответ: "Я этого не исключаю. Всё, что решено одним человеком, этим же человеком может быть и пересмотрено". У меня такое предложение: принять протокольное поручение Комитету по образованию и науке и Комитету по обороне - запросить соответствующие министерства и найти этого человека, который один решает, быть ли военным кафедрам в вузах или не быть. Почему? Потому, что, по мнению многих преподавателей и работников вузов, именно на военных кафедрах сохраняются еще элементы воспитания патриотического и гражданского. Поэтому надо, чтобы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Шайхутдинов Рифат Габдулхакович. Малышкин Олег Александрович? Пожалуйста.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР. Малышкин по карточке Шайхутдинова. Я обращаюсь к своим товарищам из самой многочисленной фракции: ну успокойте вы там... Какой-то губернатор Белгородской области... Он, говорят, уже к вам вступил в партию. Успокойте его! То там у него какой-то хулиган с бандитскими наклонностями с топором бегает, то там арестовывает газеты... Ну если вы не успокоите его, так что же там дальше-то будет? Поэтому я прошу вас принять постановление по Белгородской области, вот всех товарищей, с которыми я потихонечку дружу. Дружить не буду, если не примете.
Председательствующий. Решульский. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, я также предлагаю вопрос 15, по проблемам Байконура, перенести на первую половину дня и рассмотреть до 11 часов, тем более что продолжает идти масса писем от жителей Байконура. Проблему эту надо решать. И тут есть хорошее предложение - поправка председателя Комитета по обороне к этому проекту постановления. И второе. Я бы просил прояснить ситуацию с законопроектом по упрощенному порядку перерегистрации земельных участков - садовых, дачных и так далее. Я знаю, что Крашенинников, председатель комитета, такой законопроект внес, однако его снимают с рассмотрения, и до сих пор альтернативного варианта от правительства мы не получили. Борис Вячеславович, масса писем, наверное, идет и в ваш адрес, все требуют быстрого введения этого упрощенного порядка по дачным... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Родионов Игорь Николаевич.
Родионов И. Н., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. Уважаемые депутаты, 27 сентября президент Путин общался с народом. Я также обратился к президенту, представился и сказал следующее: в течение текущего года я направил вам три официальных депутатских обращения по некоторым конкретным проблемам ядерной безопасности страны, два из этих обращений были опубликованы в открытой печати, у меня вопрос: почему я до сего дня не получил никакого ответа ни от вас, ни из вашей канцелярии? Естественно, на мой телефонный вопрос в ответ тоже последовало молчание. Генеральный прокурор об этом извещен, но также молчит. Я попросил слова, чтобы проинформировать вас, уважаемые депутаты, и особенно комитеты по безопасности и обороне. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу поставить на голосование вопрос о приглашении сегодня на пленарное заседание руководителей профсоюзов народного образования и науки, здравоохранения и культуры для изложения их позиции в связи с сегодняшней акцией протеста. Я глубоко убежден в том, что, первое, оснований для акций протеста более чем достаточно, потому что мы продолжаем держать интеллигенцию в нищете, несмотря на огромные дополнительные доходы бюджета. Профсоюзы просят увеличения заработной платы в полтора раза в этом году и в полтора раза в следующем году. Если бы потратить, условно говоря, все дополнительные доходы бюджета за 2004, 2005, 2006 годы, можно было бы в десять раз повысить заработную плату. И второе. Я уверен в том, что в следующем году темп роста заработной платы российской интеллигенции снизится в два раза по сравнению с текущим годом, готов это доказать. Прошу поставить на голосование предложение о приглашении лидеров профсоюзов. У меня еще есть протокольное поручение, Борис Вячеславович. Прошу дать слово для обоснования. Спасибо.
Председательствующий. Продолжайте, Олег Николаевич, по протокольному поручению.
Смолин О. Н. Тогда пусть дадут еще минуту.
Председательствующий. Пожалуйста, говорите.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, у меня протокольное поручение Комитету Государственной Думы по образованию и науке, Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике. Я прошу запросить информацию о мерах, которые правительство предполагает принять в целях повышения уровня жизни российских ученых. Мы в принципе слышали заявление президента о том, что в 2008 году заработная плата работников академии наук, большой академии, должна составить до тысячи долларов, то есть до 30 тысяч рублей, но мы при этом не знаем, что будет с учеными других отраслевых академий: не предполагается ли фактически ликвидировать эти отраслевые академии, таким образом стимулируя перетекание средств в большую академию? Мы не знаем, сколько работников Российской академии наук будет сокращено, - об этом тоже прямо говорил президент. И мы не знаем, по каким этапам и в какие сроки будет происходить это повышение. Прошу поддержать поручение двум комитетам. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Сироткин Сергей Никанорович.
Сироткин С. Н., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, я вынужден проинформировать вас и коллег, что сегодня в три часа утра адвокат Штенберг, который вел дела ЛДПР по Белгороду, скончался от тяжелых побоев, которые ему были нанесены. Что еще надо для того, чтобы принять сегодня постановление? Я хочу обратить ваше внимание: то, что творится сегодня на белгородской земле, - это следствие бездействия власти на выборах губернатора Савченко. То же самое творилось и тогда, но власть тогда не отреагировала. Если мы и сейчас всё это оставим без внимания, то все последующие выборы в России мы загоним в криминал. Я прошу поддержать предложения, которые сегодня звучали в этом зале.
Председательствующий. Спасибо. По ведению, Глазьев, пожалуйста.
Глазьев С. Ю., руководитель фракции "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, я хотел бы обратить ваше внимание, что коллега Воронин в своем выступлении сейчас обвинил депутата фракции "Родина", по сути, в совершении уголовно наказуемых деяний. Я бы просил сделать господину Воронину замечание за клевету. Либо господин Воронин должен представить какие-то факты, которые он имел в виду, с тем чтобы не было никаких голословных обвинений. Мне кажется, что нас не украшают такого рода высказывания с взаимными оскорблениями. Спасибо.
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович отказался, можно снять. Митрофанов Алексей Валентинович выступал. Уважаемые коллеги, рассмотрим попорядку вопросы, которые были обозначены. Кибирев Борис Григорьевич протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Вы его озвучили, пожалуйста, готовьте. Хинштейн Александр Евсеевич - протокольноепоручение двум комитетам - по безопасности и по информационной политике по поводу ситуации с тиражом газеты "Московский комсомолец" в Белгороде".Пожалуйста, готовьте протокольное поручение. Воронин Павел Юрьевич протокольное поручение Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Вы его также сформулировали, пожалуйста, готовьте. И если будет необходимость при обсуждении отреагировать на мнение депутатов "Родины", пожалуйста, подготовьте ваши комментарии. Депутат Алкснис предлагает... Он поднял два вопроса: перенос 15-го пункта, первый вопрос, и второе - протокольное поручение комитету по делам СНГ. Протокольное поручение, пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Уважаемые коллеги, есть предложение 15-й вопрос рассмотреть раньше. Он у нас поставлен примерно на 17.50. Есть необходимость рассмотреть данное постановление раньше - так, наверное, можно оценивать ваше предложение. Уважаемые коллеги, у нас есть вопрос, касающийся бюджета, он поставлен на 16 часов, на фиксированное время. Мы можем рассмотреть это постановление после рассмотрения бюджета. Пожалуйста, по ведению - Гайнуллина Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я не говорю, что в равной степени... После вопроса о федеральном бюджете идет не менее важный вопрос о бюджете Пенсионного фонда на следующий год, и я просила бы это учесть. Поэтому если переносить это постановление, то прошу поставить его после вопроса о бюджете Пенсионного фонда на 2006 год. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы можем его рассмотреть раньше, но у нас в 11.00 начинается "правительственный час". Если успеем, давайте мы его тогда рассмотрим до 11.00. Решульский Сергей Николаевич, по ведению.
Решульский С. Н. Действительно, вопрос архиважный. Борис Вячеславович, я еще раз говорю...
Председательствующий. Не будем тратить время, Сергей Николаевич, просто начнем.
Решульский С. Н. Надо сегодня принять с поправкой Комитета по обороне, где тоже говорится о бюджете будущего года. В эту пятницу мы рассматриваем бюджет 2006 года уже во втором чтении, если мы сегодня не примем... Было бы как раз правильно сегодня обязательно рассмотреть вопрос по Байконуру. Я прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений рассмотреть этот вопрос в блоке постановлений, который начинается у нас с третьего вопроса? Точнее, это второй, третий и четвертый вопросы. И далее - ситуация по Байконуру. Нет возражений? Нет необходимости голосовать. Чуев Александр Викторович просит перенести 10-й пункт. Сказали о том, что уже был перенос. Пожалуйста, Чуев Александр Викторович. Вам минута на то, чтобы вы обосновали.
Чуев А. В. Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу перенести, включить в план работы на ноябрь. Необходима доработка законопроекта. Законопроект достаточно существенный, сейчас нужны консультации, доработка. Поэтому просьба: его сегодня не рассматривать и перенести на ноябрь.
Председательствующий. Спасибо. Нет возражений? Нет. Переносим 10-й вопрос. Далее. Ряд депутатов высказались по поводу включения в повестку дня проекта обращения Государственной Думы к президенту по ситуации в Белгородской области. Решением нашего пленарного заседания, решением палаты было поручено комиссии по вопросам соблюдения выборного законодательства разобраться с этой ситуацией. Я попросил бы Гончара Николая Николаевича прокомментировать работу этой комиссии и сказать, какие предложения будут. Пожалуйста, включите микрофон.
Гончар Н. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Комиссия занималась ситуацией в Белгородской области еще до того, как получила в прошлую среду поручение Государственной Думы. Сегодня в 14.00 в аудитории 220 комиссия по этому вопросу собирается, и я просил бы всех депутатов, имеющих какую-то дополнительную информацию, прийти. Но я просил бы вопрос не комкать. Ситуация сложная, возбуждено несколько уголовных дел, в том числе одно - после обращения нашей комиссии в правоохранительные органы. Я просил бы ситуацию не комкать, так сказать, и дать нам возможность довести это дело до конца и доложить Государственной Думе. Тем паче, что, насколько я знаю из информации, полученной из Генеральной прокуратуры, завтра в Верховном Суде будет рассматриваться один из вопросов, касающихся предвыборной ситуации в Белгородской области. Прошу сегодня принять участие в заседании комиссии, и после этого мы примем решение по данному вопросу. Считаю, что сегодня этот вопрос в повестку дня включать преждевременно.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Митрофанов. Пожалуйста, Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Вы знаете, ну просто удивительное выступление депутата Николая Николаевича Гончара, которого я очень уважаю! Убили человека - и это называется "сложная ситуация, которую не надо комкать". Какое там "комкать"? Арестовывать надо Савченко! Через два часа в нормальном государстве... товарищ Сталин уже давно арестовал бы весь этот обком и всех привез, так сказать, куда надо. Начинаешь понимать Сталина, начинаешь понимать "ленинградское дело" и всё остальное, когда собирались товарищи и кто-то мутил воду. Правильно он всё делал, правильно, это понимаешь, если сталкиваешься с такими ситуациями, когда бьют по голове трубой тихого, интеллигентного человека, который, вообще, муху в своей жизни не обидел. Зачем? И делается это на чужой территории, не на своей, у них чувство территории как в "Бригаде". Это же фильм "Бригада" продолжается, вы что, не понимаете?! Но они уже в Москве это делают, они вообще обнаглели... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, еще раз, Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, вот сегодняшняя беседа в Генеральной прокуратуре... один из участников сказал: "Существует много способов разваливать уголовные дела, в том числе требуя немедленно вмешаться". Совершено уголовное преступление, возбуждены уголовные дела. Я попрошу посмотреть соответствующие статьи Уголовного кодекса. Как будет расценено потом в суде подобного рода активное вмешательство? Мы не можем подменять суд и следственные органы, о чем нам внятно и неоднократно было сказано. Мы делаем свою работу, и о ее результатах я сегодня в 14.00 доложу. Более того, если есть желающие... сегодня вечером в очередной раз вылетает группа депутатов во главе с заместителем председателя комиссии коллегой Гребенниковым, и мы просим Комитет по безопасности... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Гончар Н. Н. И мы просили бы Комитет по безопасности (предварительный разговор состоялся), заместителя председателя Комитета по безопасности коллегу Бобырева вылететь туда еще раз, завтра вернуться, и мы готовы будем доложить Государственной Думе. Но, повторяю, нужны не страсти, а информация. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, нам необходимо определиться голосованием. Есть два предложения. Первое - рассмотретьсегодня проект постановления Государственной Думы. Второе предложение выяснить позицию комиссии, которая сегодня будет доложена, и вернуться к этому вопросу позже. Ставится на голосование предложение рассмотреть сегодня данный проект постановления. Кто за? Прошу голосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 13,6%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   73 чел.
Не голосовало        377 чел.        83,8%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение Тюлькина Виктора Аркадьевича Комитету по делам ветеранов касается пенсий военнослужащих. Пожалуйста, готовьте. По поводу высокоскоростных поездов. Вот Виктор Аркадьевич сказал, что прошло заседание комитета по этой теме, но его не приглашали. Язев Валерий Афонасьевич, пожалуйста, прокомментируйте. Включите микрофон Язеву Валерию Афонасьевичу.
Язев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи, фракция "Единая Россия". Большое спасибо, Борис Вячеславович. Как и было предписано протокольным поручением, мы провели совместное заседание двух комитетов с приглашением представителей Минтранса, "Российских железных дорог", разработчиков КБ "Рубин", то есть было широкое представительство. Прошло серьезное обсуждение, приняты рекомендации, которые мы направили в установленном порядке. На сайте была размещена информация о том, что такое заседание будет. Поэтому я считаю, что мы протокольное поручение выполнили.
Председательствующий. Спасибо. Мы выслушали заявление Савельева Андрея Николаевича. Воронин Павел Юрьевич здесь присутствовал, так что, возможно, он выскажет свою позицию. Абельцев - его позицию мы также выслушали. Чуров Владимир Евгеньевич - протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Митрофанов Алексей Валентинович - протокольное поручение Комитету по безопасности.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По данному вопросу? Пожалуйста. Позиция Илюхина Виктора Ивановича по данному предложению.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратиться к Митрофанову, к нашему коллеге, с одним предложением. Конечно, Комитет по безопасности может выполнить его поручение, или поручение пленарного заседания, и запросить информацию о состоянии губернатора Белгородской области, но я бы просил Митрофанова, если такое поручение нам будет дано, приложить какие-то материалы, которыми он располагает. Без этого нам очень сложно будет оформить протокольное поручение и запрашивать информацию достаточно частного порядка. Если есть у него эти материалы, мы выполним просьбу Митрофанова.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Готовьте протокольное поручение, Алексей Валентинович. Вы готовьте, когда мы будем его обсуждать, вы свою позицию изложите. Сейчас мы организационные вопросы решаем. Чернышов Алексей Геннадиевич - по поводу столетия парламента российского. Я просто хотел вам напомнить, у нас есть оргкомитет, который возглавляет заместитель Председателя Государственной Думы Пехтин Владимир Алексеевич, с ним можно обсуждать текущие вопросы. А в принципе позиция, которую вы изложили, действительно достойна внимания. Гришуков Владимир Витальевич изложил ситуацию по Владивостоку. Заполев Михаил Михайлович - протокольное поручение Комитету по обороне. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Иванов - протокольное поручение Комитету по собственности в связи с ситуацией на предприятии "Тольятти-Азот". Пожалуйста, готовьте, раздавайтев зале. Рыжков Владимир Александрович два вопроса поднял. Первый вопрос это фактически ваше заявление было. Второй вопрос касается протокольного поручения также Комитету по энергетике, транспорту и связи. Пожалуйста, готовьте протокольное поручение, раздавайте в зале. Виноградов Борис Алексеевич - протокольное поручение комитетам по образованию и по обороне по поводу военных кафедр в вузах. Пожалуйста, готовьте протокольное поручение. Заявление Малышкина Олега Александровича мы выслушали. Решульский Сергей Николаевич. По пункту 15 мы договорились. Ну, ваша позиция по упрощенному порядку также была высказана, я думаю, что комитет профильный слышал ее. Есть необходимость добавить? Пожалуйста, на минуту включите микрофон Решульскому Сергею Николаевичу.
Решульский С. Н. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, дело в том, что в профильном комитете лежит такой законопроект, но беда в том, что его не выносят на рассмотрение. Я помню, на Совете Думы как раз и приняли решение, что правительство внесет альтернативный законопроект. Вот после моего сегодняшнего выступления по этому поводу мне уже два телефонных звонка было, видно, слушают или видят это люди и говорят: у нас тоже пачки писем лежат на столах. Ну надо как-то решать быстрее! Либо вы уж как-то строго потребуйте от правительства быстрее внести этот законопроект, либо давайте законопроект Крашенинникова Павла Владимировича рассматривать в Государственной Думе. Но людям надо же что-то отвечать! Тем более, что президент дал такое поручение правительству. Вот я думаю, если Крашенинников здесь, может, он прояснит ситуацию?
Председательствующий. Спасибо. Мы попросим сначала Логинова Андрея Викторовича дать комментарий. Я могу сказать, что данный проект закона включен у нас в примерную программу на ноябрь, то есть он у нас есть в программе. Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Сергей Николаевич и уважаемые коллеги! Правительство действительно получило такое поручение от Президента Российской Федерации, и к 1 сентября необходимо было подготовить законопроект на эту тему. При его разработке выяснилось, что отдельным законопроектом и поправкой в один, отдельно взятый закон вопрос не решишь, - необходимо комплексное изменение действующего законодательства. В результате появилось восемь связанных между собой законопроектов по решению той задачи, которую президент определил в послании Федеральному Собранию. Они были рассмотрены на заседании правительства с точным соблюдением срока - 1 сентября, но был дан месяц на доработку. В ходе доработки возникли серьезные замечания у Государственно-правового управления президента, поскольку, еще раз повторяю, речь идет о комплексных, сложных изменениях действующего законодательства. Все вопросы, все замечания были устранены, и сейчас проходит самая последняя стадия - согласование документов в правительстве перед внесением их в Государственную Думу. Я полагаю, что сегодняшнее обсуждение этого вопроса станет для нас указанием ускорить этот процесс. Мы будем настраиваться на то, чтобы действительно в ноябре рассмотреть эти законопроекты в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Позиция понятна. Родионов Игорь Николаевич, вы подняли вопрос о том, что нет ответа на ваши депутатские запросы. Я вам порекомендовал бы подготовить протокольное поручение профильному комитету - Комитету по безопасности. Давайте повысим уровень обращения - вот пока такое предложение, не возражаете? Тогда подготовьтепротокольное поручение, мы сегодня его поддержим. Смолин Олег Николаевич два вопроса. Первый - о приглашении сегодня на пленарное заседание ряда министров, в частности министра Фурсенко, в связи с акцией протеста...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уточняю (я услышал, Олег Николаевич): председателей соответствующих отраслевых профсоюзов, чтобы выслушать их позицию. Какие есть комментарии? Или будем ставить на голосование? Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы не можем сегодня пригласить министров, поскольку есть...
Председательствующий. Не министров, Олег Иванович, руководителей отраслевых профсоюзов.
Ковалёв О. И. ...поскольку есть порядок работы, и должен быть сформулирован вопрос тщательно, он должен быть включен в порядок работы, пройден через Совет. Поэтому это просто, ну, импровизация...
Председательствующий. Понятно, Олег Иванович. Спасибо.
Ковалёв О. И. Она не нужна, она вред только принесет.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Булаев Николай Иванович.
Булаев Н. И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, в преддверии этого события 12 октября неоднократно в Государственной Думе проводились встречи с теми профсоюзами, которые испытывали желание высказать свою позицию, в том числе на уровне Председателя Государственной Думы, на уровне заместителей Председателя Государственной Думы. И все позиции были изложены, были учтены профильными комитетами при подготовке заключений по бюджету 2006 года. На мой взгляд, сегодняшний разговор излишен, поскольку позиции понятны и ясны. И я уверен, что после 12-го мы вновь будем продолжать взаимодействовать с профсоюзами, как это делали и ранее. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, надо проголосовать по данному предложению. Кто поддерживает предложение Смолина Олега Николаевича? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   91 чел.
Не голосовало        359 чел.        79,8%
Результат: не принято
Не принято. И второе предложение Смолина Олега Николаевичапротокольное поручение Комитету по образованию и науке. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Далее мы выслушали заявления Сироткина Сергея Никаноровича и Глазьева Сергея Юрьевича. Мы рассмотрели все поднятые вопросы. Прошу определиться по повестке дня в целом. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   390 чел.
Не голосовало        60 чел. 13,3%
Результат: принято
Принимается. Пункт 2, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы" (о депутате Филиппове). Есть ли замечания по проекту постановления? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.        26,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 3, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы" (о депутате Островском). Есть ли замечания по проекту постановления? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принимается. Вопрос 4, о проекте постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по информационной политике" (о депутате Островском). Есть ли замечания по данному проекту постановления? Нет. Ставится на голосование данный проекте постановления. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел. 21,3%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мы договорились начать обсуждать вопрос 15, о проекте парламентского запроса Государственной Думы Председателю Правительства Российской Федерации о мерах по обеспечению жильем военнослужащих, проходящих военную службу в Вооруженных Силах Российской Федерации на территории космодрома Байконур и увольняемых с военной службы, а также граждан Российской Федерации, проходивших военную службу в Вооруженных Силах Российской Федерации на территории космодрома Байконур и уволенных с военной службы после 1 января 1999 года. Доклад депутата Государственной Думы Виктора Имантовича Алксниса. Пожалуйста, с места, включите микрофон.
Алкснис В. И. Уважаемые коллеги, в Государственную Думу поступает большое количество обращений военнослужащих, проходящих военную службу на территории космодрома Байконур, где в настоящее время находится более пятисот военнослужащих, увольняемых с военной службы, и граждан Российской Федерации, уволенных с военной службы. Указанные военнослужащие и члены их семей не могут выехать из Республики Казахстан из-за отсутствия для них жилья на территории Российской Федерации. В ближайшее время в связи с подготовкой к выводу частей Космических войск с территории космодрома Байконур число нуждающихся в обеспечении жильем в Российской Федерации возрастет более чем в десять раз. Это старая проблема. 24 ноября 1999 года Председатель Правительства Российской Федерации Владимир Владимирович Путин подписал постановление правительства N1290, согласно которому предусматривалось принять целевую программу для решения этой проблемы. В 2002 году Правительство Российской Федерации, касьяновское, утвердило в рамках федеральной целевой программы "Жилище" подпрограмму "Обеспечение жильем граждан Российской Федерации, подлежащих отселению с комплекса "Байконур", но распространило ее действие только на тех военнослужащих, которые были уволены до 1 января 1999 года. Действительно, каждый год бюджетом предусматривается выделение определенных сумм на отселение бывших военнослужащих и гражданских лиц. В бюджете на 2006 год запланировано выделение более 100 миллионов рублей на эти цели. Но судьба людей, уволенных после 1 января 1999 года, осталась за скобками этой подпрограммы. В результате сегодня на территории космодрома находятся, как я уже говорил, более пятисот уже уволенных и увольняемых военнослужащих (а с членами семей это, считайте, в три-четыре раза больше), которым некуда деваться. Они завалили письмами и Государственную Думу, и правительство, и администрацию президента. На территории Байконура проходят митинги военнослужащих в знак протеста против того, что государство забыло о них. Необходимо принимать срочные меры по решению этой проблемы. С этой целью подготовлен запрос премьер-министру Фрадкову с просьбой сообщить, какие меры планирует принять правительство для решения этого острого социального вопроса. Проект запроса прошел правовую экспертизу, был рассмотрен комитетами по делам СНГ и по обороне и одобрен ими. Комитет по обороне внес поправку в проект запроса, которую я тоже поддерживаю, - онапредусматривает конкретные меры по решению этой проблемы. Самое главное необходимо выделение в бюджете 2006 года 3,5 миллиарда рублей. Сумма значительная, но, вы понимаете, и проблема очень серьезная. И в 2007 году необходимо выделение 1,5 миллиарда рублей на эти цели. Прошу это постановление принять.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад первого заместителя председателя Комитета по обороне Алексея Алексеевича Сигуткина. Пожалуйста.
Сигуткин А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитет по обороне внимательно следит за развитием ситуации не только на Байконуре, но и на всех наших зарубежных базах. Проблемы везде схожие, и у нас в этом месяце запланировано совместное заседание нескольких комитетов Государственной Думы по их рассмотрению. На Байконуре же проблемы обострены. Это связано с тем, что там постепенно ликвидируется, уменьшается военная составляющая, значительная ее часть. Сегодня все военнослужащие и члены их семей на Байконуре занимают служебное жилье, являющееся собственностью Республики Казахстан, оно арендуется Министерством обороны Российской Федерации. По существующему законодательству военнослужащие не могут быть уволены с военной службы до того, как они будут обеспечены жильем на территории Российской Федерации. Сложилась коллизия: военнослужащих, с одной стороны, не могут уволить, а с другой стороны, увольняют, потому что их некуда девать. И эта проблема приобрела крайнюю остроту. Исходя из этого, Комитет по обороне поддержал рассмотрение этого вопроса, и мы предлагаем внести поправку в проект постановления. Я полагаю, что сегодня можно не принимать его полностью, а надо принять его за основу, потому что, возможно, возникнут и другие предложения по этому постановлению. Наше предложение такое: сегодня принять проект постановления за основу, а в пятницу - в окончательном виде. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Есть ли комментарии по выступлениям? Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Я, вообще-то, согласен со всем, что сказал уважаемый Алексей Алексеевич Сигуткин, кроме одного: не принимать сегодня этот проект постановления в целом. Проект подготовлен очень добротно, и очень хорошо, что в Комитете по обороне его внимательно рассмотрели. Я думаю, автор, Виктор Имантович Алкснис, согласится с этой поправкой, подготовили именно ту поправку, которая отвечает почти на все соответствующие письма и обращения в адрес депутатов. Ну, все мы с вами имеем эти заявления и обращения с Байконура. Эта поправка и постановление в целом отвечают почти на все письма, которые поступают в адрес депутатов. Поэтому у меня предложение такое: сегодня принять проект постановления за основу, принять поправку и затем проект в целом, тем более что в пятницу мы будем рассматривать бюджет 2006 года во втором чтении. Глядишь, может быть, с учетом этой поправки мы могли бы озадачить правительство, что необходимо решать эту проблему. В постановлении сказано, Борис Вячеславович и уважаемые коллеги, что мы можем поступить с теми, кто сейчас находится на территории космодрома Байконур, в общем-то, не лучшим образом, мы можем просто бросить там людей, тем более что намечается большой вывод оттуда всех наших частей и персонала, люди останутся опять в голом поле без крыши над головой и так далее. Я предлагаю сегодня принять в целом этот проект постановления с поправкой Комитета по обороне. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, в любом случае по процедуре, учитывая, что есть поправка, я ставлю на голосование: принять проект постановления за основу. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     395 чел.        87,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        54 чел. 12,0%
Результат: принято
Принимается. У нас есть одна поправка Комитета по обороне, она роздана. Прошу обратить внимание на то, что данная поправка взамен разосланной ранее, то есть она именно сегодня роздана. Есть ли необходимость прокомментировать поправку? Сигуткин Алексей Алексеевич?.. Нет необходимости. Есть ли мнение у кого-либо из депутатов, что данную поправку не надо принимать? Нет. Ставлю на голосование поправку, внесенную Комитетом по обороне. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     392 чел.        87,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   392 чел.
Не голосовало        58 чел. 12,9%
Результат: принято
Принимается. Других поправок не поступало, уважаемые коллеги. Я предлагаю с учетом принятой поправки проголосовать за данный проект постановления в целом. Ставлю на голосование. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     405 чел.        90,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, мы сейчас можем перейти уже к 6-му вопросу. Это "правительственный час". Блок вопросов "Гражданская оборона и предупреждение чрезвычайных ситуаций". Тема: "О мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по предупреждению и смягчению последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера". С информацией выступает Сергей Кужугетович Шойгу. Пожалуйста, на трибуну.
Шойгу С. К., министр Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. Уважаемые депутаты Государственной Думы, внимание, которое уделяется Государственной Думой вопросам предупреждения чрезвычайных ситуаций, ликвидации и смягчения их последствий, лишний раз подчеркивает общегосударственную важность работы по совершенствованию защиты от катастроф и стихийных бедствий и укреплению национальной безопасности страны. В России функционирует свыше двух с половиной тысяч химически опасных объектов, более полутора тысяч радиационно опасных объектов, около восьми тысяч пожароопасных и взрывоопасных объектов, более тридцати тысяч гидротехнических сооружений. Основными, наиболее характерными причинами возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера являются: увеличение количества и интенсивности опасных природных явлений; массовые застройки на территориях, подверженных воздействию опасных природных явлений; недостаточность инженерной защиты населенных пунктов; значительное количество опасных объектов, многие из которых расположены в крупных городах и густонаселенных пунктах (стоит отметить, что более пятисот нефтебаз и хранилищ расположены в районах жилой застройки); недостаток финансовых средств, выделяемых на обеспечение безопасности технологических процессов. Кроме того, зачастую ситуация усугубляется из-за нерешенности вопроса принадлежности (собственности) опасных объектов. В настоящее время более тысячи трехсот гидротехнических сооружений бесхозны. В процентном соотношении чрезвычайные ситуациираспределились следующим образом: техногенные чрезвычайные ситуации около 75 процентов, природные - 20 процентов, биолого-социальные - 4 процента и террористические акты составляют менее 1 процента. В среднем количество пострадавших распределяется следующим образом. От природных чрезвычайных ситуаций гибнет и страдает самое большое количество - около 80 процентов, в техногенных чрезвычайных ситуациях - около 10, в биолого-социальных - около 8, при террористических актах - около 3 процентов, то есть наибольшее количество людей гибнет в техногенных катастрофах. Лишь прямой заявленный ущерб от всех чрезвычайных ситуаций составляет в среднем около 100 миллиардов рублей в год. С учетом косвенных ущербов эта цифра достигает 450-500 миллиардов рублей. Одним из наиболее значимых источников техногенных чрезвычайных ситуаций являются пожары в жилом секторе и на объектах экономики, при этом большинство пожаров происходит в жилом секторе - до 70 процентов. Стабилизация обстановки в стране, повышение эффективности пожарного надзора в течение последних двух лет позволяют постоянно снижать число пожаров и количество погибших на них в среднем от 4 до 5 процентов в год. В природной сфере наиболее вероятными остаются чрезвычайные ситуации, связанные с опасными гидрометеорологическими явлениями. Также ожидается неспокойная сейсмическая обстановка на Дальнем Востоке и Северном Кавказе. Оценивая в целом состояние защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, необходимо отметить, что на сегодняшний день сформирована и функционирует Российская единая система предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций (РСЧС). В ее рамках действует и продолжает совершенствоваться система мониторинга, лабораторного контроля и прогнозирования чрезвычайных ситуаций, включающая более семи тысяч организаций и учреждений. В основном сформирована соответствующая нормативно-правовая база, приняты основополагающие законодательные и нормативные правовые акты, направленные на обеспечение безопасности населения и территории Российской Федерации. Только за прошедший год принято более ста нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации и около тысячи актов субъектов Российской Федерации в данной сфере. В мае 2005 года постановлением правительства утверждено новое положение о РСЧС. Создана и действует круглосуточно, в круглосуточном режиме, система реагирования на чрезвычайные ситуации. В этом году проведено более одиннадцати с половиной тысяч спасательных операций, спасено свыше пятидесяти семи тысяч человек, сохранено материальных ценностей на сумму свыше 14 миллиардов рублей, оказана помощь более полутора миллионам граждан. Всего за последние годы проведено более двухсот тысяч спасательных операций. Организована деятельность единых дежурных диспетчерских служб во всех субъектах Российской Федерации. Для организации оперативного управления в министерстве и территориальных органах МЧС России созданы и функционируют центры управления кризисными ситуациями. Сделаны первые шаги в создании национального центра управления кризисными ситуациями. Сформирована многоуровневая система подготовки населения и повышения квалификации руководящего состава, а также специалистов гражданской обороны и РСЧС. Ежегодно в рамках этой системы обучаются около сорока тысяч человек руководящего состава различного уровня, более тридцати восьми миллионов человек работающего населения и пятнадцать миллионов студентов и школьников. Во исполнение распоряжений Правительства Российской Федерации с 2003 года развернуты работы по реконструкции территориальных систем оповещения населения, а также работы по созданию новых и реконструкции существующих локальных систем оповещения, в том числе на всех атомных станциях и в районах, прилегающих к Цимлянскому водохранилищу, Бурейской ГЭС, объектам по хранению и уничтожению химического оружия. Создается общероссийская комплексная система информирования и оповещения населения в местах массового пребывания людей. Создана и энергично развивается индустрия спасательных технологий и спасательного оборудования. Вместе с тем в последнее время имелся и ряд проблем в обеспечении готовности органов управления и соответствующих сил к действиям при угрозе возникновения чрезвычайных ситуаций. В определенной степени эти проблемы были связаны с реформированием системы федеральных органов исполнительной власти, перераспределением функций между органами государственной власти и органами местного самоуправления. С этим были связаны обращения многих депутатов Государственной Думы. 3 сентября 2005 года проведено оперативное совещание членов Совета Безопасности Российской Федерации, на котором принят ряд решений по организации пожаротушения в Российской Федерации, распределению соответствующих функций и полномочий. 15 сентября проведено заседание правительства, на котором рассмотрен вопрос о состоянии защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера. По результатам заседания правительства даны соответствующие поручения и рекомендации федеральным органам исполнительной власти и органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации. В целях повышения эффективности организационно-управленческой деятельности Правительством Российской Федерации подготовлено предложение овозобновлении работы межведомственного координационного органа правительственной комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и обеспечению пожарной безопасности. Во исполнение решения совместного заседания президиума Госсовета и Совета Безопасности, а также соответствующих поручений Правительства Российской Федерации в 2004-2005 годах проводилась работа по корректировке государственной политики в сфере повышения защищенности критически важных объектов и населения от угроз техногенного, природного характера и террористических проявлений. Важным шагом в этом направлении стала разработка перечня критически важных объектов Российской Федерации и проекта федерального плана повышения защищенности критически важных объектов на 2005-2008 годы. В условиях сохранения высокого уровня угроз техногенного характера основное внимание акцентируется на совершенствовании форм и методов оценки состояния опасных объектов с целью прогнозирования возможных чрезвычайных ситуаций. В настоящее время осуществляется паспортизация территорий субъектов Российской Федерации, муниципальных образований и опасных объектов. Это позволит выявить наиболее опасные объекты, сопоставить степень опасности с уровнем защищенности населения, определить достаточность сил и средств, которые могут противодействовать угрозам чрезвычайных ситуаций и обеспечить осуществление мер по их предупреждению и ликвидации. Данные паспортов безопасности территорий будут учитываться при разработке планов социально-экономического развития регионов. Реализуется программа разработки технических регламентов на 2004-2006 годы. Практически завершена разработка проекта технического регламента общих требований пожарной безопасности. Началась разработка технических регламентов безопасной эксплуатации зданий, строений и сооружений и безопасного использования прилегающих к ним территорий, безопасных процессов производства, применения, хранения, перевозки, реализации и утилизации токсичных и высокотоксичных веществ. Серьезное внимание уделяется дальнейшему совершенствованию системы декларирования безопасности промышленных объектов. В целях повышения безопасности гидротехнических сооружений осуществляются меры по реализации комплексного плана мероприятий по повышению безопасности гидротехнических сооружений в 2003-2008 годах. Комплексный план предусматривает инвентаризацию и обследование состояния сооружений, разработку отраслевых методик, определение критериев безопасности гидротехнических сооружений и другие мероприятия. Коротко остановлюсь на вопросах развития системы надзора и контроля в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций. Реализуя положения федерального закона, определившего, что государственный пожарный надзор является исключительно федеральной функцией, МЧС России интенсивно ведет работу по подбору, обучению и аттестации работников, осуществляющих надзор. Всего в системе их должно быть около двадцати одной тысячи человек, в настоящее время имеется только шестнадцать. В целях развития системы надзора подготовлен проект постановления Правительства Российской Федерации об утверждении положения о государственном надзоре в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, осуществляемом МЧС России. Серьезную обеспокоенность в последнее время вызывает состояние энергетических объектов, в связи с чем большое внимание уделяется повышению надежности и устойчивости функционирования единой национальной энергосистемы. Во исполнение поручения Правительства Российской Федерации в настоящее время разработан и реализуется межведомственный план мероприятий по реализации комплекса мер по повышению надежности и устойчивости функционирования единой национальной энергосистемы. План, в частности, предполагает разработку пакета технических регламентов - всего это одиннадцать документов, - направленных на обеспечение безопасности и надежности энергоснабжения, а также разработку межведомственного документа, уточняющего порядок взаимодействия федеральных органов исполнительной власти в данной области. По-прежнему актуальной остается проблема создания и использования резервов финансовых и материальных ресурсов для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. В соответствии с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2005 год" Резервный фонд Правительства Российской Федерации по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и последствий стихийных бедствий был определен в объеме 3 миллиардов рублей. Уже сегодня в субъектах Российской Федерации созданы финансовые резервы в объеме более 10 миллиардов рублей и заложены материальные ресурсы для ликвидации чрезвычайных ситуаций на сумму свыше 7 миллиардов рублей. Таким образом, консолидированный резерв превышает 20 миллиардов, что при необходимости позволит оперативно осуществить меры по предупреждению и ликвидации аварий и катастроф. Уважаемые депутаты, на фоне имевших место в 2004-2005 годах трагедий, вызванных опасными природными явлениями в различных странах мира, нельзя не остановиться на мерах, предпринимаемых в связи с этим. В течение 2005 года во исполнение поручения Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации МЧС России совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и Российской академией наук был проведен анализ состояния сейсмической и цунами-безопасности населения и территорий Российской Федерации. По результатам анализа выработан ряд первоочередных мероприятий, направленных на совершенствование функционирования системы сейсмологических наблюдений и предупреждения о цунами, которые включены в проект федеральной целевой программы "Снижение рисков и смягчение последствий чрезвычайных ситуаций... до 2010 года". В настоящее время Росстроем проводятся работы по оптимизации мероприятий федеральной целевой программы "Сейсмобезопасность территории России" (2002-2010 годы). В заключение хотелось бы подчеркнуть, что накопленный опыт доказывает необходимость осуществления долговременной стратегии в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, координации усилий и концентрации ресурсов федерального центра и субъектов Российской Федерации. На это ориентирован проект федеральной целевой программы "Снижение рисков и смягчение последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера в Российской Федерации до 2010 года". Мероприятия программы предусматривают комплексное решение вышеизложенных проблем по целому ряду направлений, основными из которых являются: совершенствование нормативно-правовых, методических, организационных основ государственного управления в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций; проведение системных исследований, направленных на совершенствование научных основ определения закономерностей возникновения чрезвычайных ситуаций, влияния их на социально-экономическое развитие страны; совершенствование системы мониторинга и прогнозирования чрезвычайных ситуаций, управления в период кризисов; разработка и реализация скоординированных практических мер по снижению рисков возникновения чрезвычайных ситуаций. Реализация мероприятий программы в полном объеме позволит добиться устойчивых положительных тенденций в области обеспечения безопасности населения и территорий и значительно снизить материальный ущерб от чрезвычайных ситуаций. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Кужугетович. Уважаемые коллеги, прошу записаться на вопросы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Пожалуйста, Останина Нина Александровна.
Собко С. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Собко по карточке Останиной. Уважаемый Сергей Кужугетович, к вопросу о лесных пожарах: Орехово-Зуево, Шатура горят каждый год. В свое время специалисты из этой области обращались в министерство по чрезвычайным ситуациям с предложением о так называемых мягких бомбах, пластиковых пакетах, которые можно использовать с любого кукурузника, не нужны обязательно самолеты-амфибии. Скажите, есть ли смысл к кому-то обратиться с предложением о таких технических новшествах, которые позволят решить эти вопросы, иначе бульдозеры проваливаются, техника не может дойти до очагов пожара. Что предполагается делать в этой области?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Кужугетович. Ответы - до трех минут.
Шойгу С. К. Спасибо. Вопрос действительно важный. Сразу хотел бы напомнить, что в соответствии со 199-м законом, принятым Государственной Думой, торфяные пожары относятся к ведению территориальных и муниципальных органов власти Российской Федерации. Тем не менее в настоящее время в этих районах создана группировка по тушению торфяных пожаров, именно торфяных, потому что лесные пожары мы практически потушили в первые два дня с помощью авиации. Группировка на сегодняшний день насчитывает около шестисот человек, более двухсот единиц техники. Но всё, что касается торфяных пожаров, не так просто, как кажется. Что касается тех средств, о которых вы говорите, мы их действительно смотрели, более того, мы предлагали провести комплексные испытания этих средств при тушении именно площадных пожаров. Для тушения торфяников в основном применяется прокладка трубопроводов, заливка торфяников, потому что горение происходит, как правило, на глубине от 6 до 18 метров. Мы с удовольствием рассмотрим еще раз этот вопрос, потому что (на память говорю) в прошлый раз, когда мы предложили провести натурные испытания вот этих самых мягких бомб, к сожалению, у нас не всё получилось то ли ввиду отсутствия этих препаратов, или этих мягких бомб, то ли ввиду отсутствия желания. Мы еще раз вернемся к этому вопросу и, если это себя оправдает, конечно, будем это внедрять, и внедрять самым активным образом. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Броницын Андрей Юрьевич... Ближина Любовь Фёдоровна по его карточке. Пожалуйста.
Ближина Л. Ф., фракция ЛДПР. Спасибо. Уважаемый Сергей Кужугетович, существует ли прогноз природных стихийных бедствий и действует ли в нашей стране система раннего предупреждения об этих явлениях? И второе. Сколько планирует потратить МЧС России на оказание помощи жертвам землетрясения в Пакистане и сколько людей удалось уже спасти? Спасибо.
Шойгу С. К. Несколько слов о системе мониторинга и прогноза. Действительно, в нашей стране за последние шесть лет создана сеть мониторинга и прогноза, лабораторного контроля. Она действует на федеральном, региональном (региональный - это шесть федеральных округов) и территориальном уровнях. Таким образом, у нас в общей сложности получается порядка ста центров мониторинга и прогноза. Что касается прогноза на ближайшую осень-зиму. У нас вызывает серьезную озабоченность прогноз, выданный академией наук по сейсмоопасности на Камчатке, прогноз возможного разрушительного сейсмособытия. В связи с этим мы предпринимаем ряд серьезных мер по концентрации там резерва сил, техники, дополнительного личного состава, медицины, медикаментов, дополнительно развернули там госпиталь. Вот в этой части, конечно, активно готовимся, хотя, дай бог, чтобы там ничего не произошло. Что кроме этого? Думаю, что будут серьезные события на объектах ЖКХ с учетом того, что на сегодняшний день 58 процентов систем жизнеобеспечения, относящихся к ЖКХ, находится в довольно ветхом состоянии, а если говорить точнее, то они давно выработали свой ресурс. Ну и, как всегда, довольно серьезной остается проблема, связанная с сейсмоустойчивостью зданий и сооружений, на Дальнем Востоке, в Забайкалье и на Кавказе. Если говорить о Пакистане. В Пакистан у нас ушло четыре самолета. В настоящее время там развернут госпиталь, работает отряд спасателей. Что касается того, удалось или не удалось кого-то спасти, у меня вот прямо сейчас такой оперативной информации нет, но работы организованы круглосуточные. Вместе с нами там же, на этой площадке, работают наши коллеги из Италии, Германии, вот сегодня прибыли коллеги из Франции. Цена этого вопроса, затраты на проведение этой операции... Вот мне подсказывают, что затраты на сегодняшний день - около 300 тысяч долларов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Кузнецов Василий Федотович, пожалуйста.
Оськина В. Е., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Оськина по карточке Кузнецова.
Председательствующий. Пожалуйста, Вера Егоровна.
Оськина В. Е. Как мы слышали из информации Сергея Кужугетовича Шойгу,созданная МЧС система адекватна тем угрозам, на которые она отвечает, это и природные угрозы, и техногенные катастрофы, и серьезный прорыв в технологиях. Сергей Кужугетович, скажите, пожалуйста, сколько удалось спасти людей за время существования вашего министерства? И может быть, вы можете привести данные по одному из годов? Спасибо.
Шойгу С. К. Спасибо. Такая статистика действительно есть. В среднем в последние восемь лет по девяносто четыре - девяносто пять тысяч человек в год удается спасать. В этом году вот на 1 октября число спасенных составляет пятьдесят семь тысяч. Проведено примерно двести тысяч спасательных операций за последние пять лет. Если говорить об оказании помощи, то в год больше чем полутора миллионам человек оказывается помощь. Мы реагируем на каждое третье дорожно-транспортное происшествие, вытаскиваем пострадавших из машин, доставляем их в лечебные учреждения. Это для нас новая работа, мы ею раньше не занимались, начали заниматься буквально три года назад. Сколько погибло? Могу тоже сказать. Погибает у нас на дорогах порядка тридцати тысяч, на пожарах - порядка девятнадцати тысяч, от суррогатной водки - порядка двадцати пяти - тридцати тысяч, тонет порядка пятнадцати тысяч каждый год.
Председательствующий. Понятно. Дмитриева Оксана Генриховна.
Горячева С. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. По карточке Дмитриевой Светлана Петровна Горячева.
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С. П. Уважаемый Сергей Кужугетович, я благодарю вас за то, что вы здесь сказали о проблемах Дальнего Востока. Но знаете ли вы о том, что усилиями Минэкономразвития со следующего года фактически будет уничтожена инвестиционная программа развития Забайкалья и Дальнего Востока, где как раз и предусматривалось строительство гидротехнических, противопаводковых и подобного рода объектов? Почему вы, когда формировался проект бюджета на следующий год, не поборолись за эту программу? Она очень важна. И готовы ли вы что-то сделать сейчас, чтобы она всё же существовала? Тогда, может быть, вам не придется в спешном порядке, скажем так, во время каких-то страшных событий на Дальнем Востоке только латать дыры. Давайте вместе поборемся за эту программу.
Шойгу С. К. Спасибо. Очень важный, очень важный вопрос. Что мы делаем со своей стороны и что уже сделали? Во-первых, мы все-таки добились принятия программы по гидротехническим сооружениям на 2002-2006 годы. Здесь, конечно, нужна большая активность со стороны руководства и Приморского края, и Дальнего Востока, для того чтобы попасть в эту программу. Я согласен с вами, что существующий на сегодняшний день уровень финансирования недостаточен для усиления всех гидротехнических сооружений в полном объеме, потому что на сегодняшний день надо реконструировать или усиливать около тысячи семисот сооружений. При этом тысяча триста сооружений просто бесхозны, они никому не принадлежат, за их реконструкцию, усиление некому бороться. Это первое. Такая программа есть. Конечно, хотелось бы помощи и поддержки в увеличении финансирования, и мы готовы в этом участвовать. Что касается сейсмозащиты, должен вам сказать,что месяц назад на заседании правительства рассматривалась эта программа по ней государственным заказчиком является Росстрой, - и мы попросили нетолько оптимизировать эту программу в части сроков ее реализации 2002-2010 годы. Ее реализация включает сейсмоусиление существующих зданий, особенно зданий с массовым пребыванием людей, - это дома инвалидов, дома престарелых, больницы. Конечно, необходимо, на наш взгляд, - и об этом говорили на заседании правительства - увеличение финансирования минимум в три раза, потому что темпы, которыми идет сейсмоусиление, скажем, на Камчатке, естественно, не могут устроить ни нас, ни жителей Камчатки. Так что мы надеемся, что Росстроем будет подготовлена оптимизация этой программы уже на 2006 год, по крайней мере. А вопрос ваш абсолютно правилен и абсолютно справедлив.
Председательствующий. Спасибо. Коган Александр Борисович, пожалуйста.
Коган А. Б., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемый Сергей Кужугетович, МЧС России ведет большую работу по оказанию федеральной помощи населению, пострадавшему от чрезвычайных ситуаций, однако сделать ее более оперативной и эффективной не всегда удается. Что предлагается сделать для совершенствования достаточно громоздкого механизма оформления документов пострадавших? И можно ли дополнительно задействовать экономические методы поддержки населения в чрезвычайных ситуациях, есть такая возможность - другие экономические методы?
Председательствующий. Пожалуйста.
Шойгу С. К. Вы знаете, конечно, возможность - невозможность... А методы есть. Надо, естественно, в этой ситуации поговорить и о возможностях. Конечно, мы оказываем помощь населению, конечно, мы стараемся максимально помочь в этих ситуациях. Но могу сказать, что мы ежегодно... Скажем, при наводнении на юге, когда пострадали более девяти субъектов Федерации, было построено практически за полгода порядка тридцати шести тысяч домов. Но я хотел бы сказать об этой ситуации: из тридцати шести тысяч домов, которые были снесены тем паводком, во-первых, только 40 процентов были размещены на разрешенных и безопасных территориях, во-вторых, только 0,4 процента были застрахованы. И здесь мы, конечно, видим, основной механизм все-таки в страховании от рисков и надеемся, что те два законопроекта, которые внесены, - к сожалению, один из них возвращен в правительство - будут приняты уже в ближайшее время и позволят нам более эффективно оказывать помощь населению. Теперь что касается автогражданки. В этой части мы также разработали поправки к этому закону. Мы абсолютно убеждены в том, что страховщики должны заниматься не только сбором средств, но и отвечать за жизнь и здоровье тех граждан, которые пострадали в чрезвычайных ситуациях, а также участвовать в финансировании спасательных работ и лечении тех граждан, которые пострадали в автокатастрофах. Такие поправки подготовлены, внесены, и я очень надеюсь, что они будут приняты в ближайшее время. На самом деле этот вопрос требует более широкого рассмотрения, и мы предполагаем уже в феврале провести довольно большую конференцию, на которой вместе с депутатами Государственной Думы и руководителями ряда субъектов подготовить обширный план организации этой работы, потому что она действительно громоздкая: от момента чрезвычайной ситуации, или события, до момента оказания финансовой помощи у нас, бывает, проходит до четырех-пяти месяцев. И это, конечно, надо пересматривать. Мы, естественно, пытаемся обходить как-то всё это, выделяем ссуды, пока не вышло постановление правительства, и так далее. В частности, один из этих механизмов - создание финансовых и материальных резервов в субъектах. И как я уже сказал... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите, пожалуйста, время. Дайте закончить фразу по крайней мере.
Шойгу С. К. ...такие резервы сегодня составляют 17 миллиардов рублей. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Сергей Кужугетович, за последние годы по Северному Кавказу прокатилась волна разрушительных наводнений, причем она покрывала большие территории, и происходило это в самые разные сезонные периоды. Дважды пострадал Краснодарский край от разлива Кубани, причемодин раз - в холодном январе из-за ледяных заторов в устье, а второй раз в жарком июле на равнинной части. Были проблемы, как известно, в Карачаево-Черкесии, в Дагестане, в Ставропольском крае и так далее. Причин, конечно, много. Отсюда вопрос: что уже сделано или планируется сделать для кардинального предотвращения угрозы наводнения на Северном Кавказе? Спасибо.
Шойгу С. К. Спасибо за ваш вопрос. Точно такой же вопрос мы подняли в 2002 году и подготовили вместе с Министерством природных ресурсов и Министерством транспорта программу, она называлась "Реки Юга", и регулярно, каждый год по этой программе выделяются средства. Другое дело, что за расходованием этих средств, за выполнением программы нужен достаточно серьезный контроль. Что касается тех паводков, которые прошли, вы помните, наверное, что в то время довольно сложно было найти хозяина реки. Средняя русловая часть, 30 метров от каждого берега, принадлежала Министерству транспорта, береговая часть принадлежала Министерству сельского хозяйства, ранее - министерству мелиорации, часть гидротехнических сооружений принадлежала энергетикам, часть принадлежала Министерству сельского хозяйства, ну и так далее, и тому подобное. Но сегодня можно с полной убежденностью сказать, что июньская трагедия, о которой вы говорите, вообще, рукотворная. Она абсолютно рукотворная, ведь тогда ничто не предвещало такой стихии. Если бы своевременно начали открывать затворы и планомерно сбрасывать из водохранилища... Вместо этогозалповый сброс, вместо этого волна, волна порядка четырех с половиной пяти метров, которая сносила на своем пути всё и под которой мы первые четыре часа... Мы не успевали предупреждать, выводить людей, ну а дальше уже там пошло всё более или менее нормально. Это первое. Второе, о чем бы я хотел сказать. Мы, конечно, делаем выводы из подобных трагедий за рубежом. Новый Орлеан. Ведь не случайно после Нового Орлеана на Совете Безопасности было принято решение о пересмотре функций пожаротушения и функций ликвидации чрезвычайных ситуаций и возвращении их с территориального, местного уровня на федеральный. Это абсолютно правильно, и основной урок, который был извлечен из всего этого, - полная несогласованность действий местных и федеральных властей. У нас несколько иная структура построения чрезвычайной службы, и мы считаем это абсолютно правильным. Но в любом случае вот тот сегмент, который называется "предупреждение", должен присутствовать в каждом министерстве, в каждом ведомстве. Министерство по чрезвычайным ситуациям не может одновременно заниматься безопасностью в сфере энергетики, гидротехнических сооружений, на дорогах, я имею в виду профилактические функции. Этим должно заниматься каждое ведомство по своему направлению.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Сергей Кужугетович, вот сейчас горят торфяники под Москвой. Нет ли у вашего министерства или, возможно, других ведомств наработок о том, что это не случайно? Не является ли это?.. Некоторые центры считают, что это не природное явление. Сегодня техника позволяет высушивать огромные пространства из космоса путем направления определенных лучей, а потом уже поджечь нет проблемы. Ведь при царе, по-моему, не горели торфяники. Но именно здесь вот в 1972 году были пожары, в разгар советского социализма. Кто-то мог бы вот нанести такой удар и сейчас. Какие-то есть подозрения все-таки, что это не просто так: вот взяли ни с того ни с сего и загорелись именно под Москвой. У нас много торфяников в других регионах страны - почему-то там они не горят. А ведь элементарно город задушить именно смогом, потому что от наводнения можно подняться выше этажом, а от воздуха, которым нельзя дышать, элементарно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Шойгу С. К. Владимир Вольфович, мне трудно судить, из космоса это кто-то сделал или как-то по-другому. Я знаю точно одно - что вот такие погожие дни, они, естественно, выводят горожан на эти территории. Я думаю, вам известно, что на торфяниках очень хорошо растут разного рода грибы: белые там, лисички и прочее, и прочее, - и в массовом порядке люди выезжают на эти мероприятия. Что касается технологии тушения подобного рода пожаров, к сожалению, пока еще никто не придумал ничего нового, кроме как заливать эти торфяники. В настоящее время мы проложили порядка 160 километров трубопроводов. Естественно, мы что-то тушим, перекладываем, дальше тушим, заливаем, и, естественно, для этого нужны большие объемы воды. Одним из первых уже прозвучал вопрос о том, нет ли новых технологий и новых наработок. К сожалению, кроме того, что нам предложили тепловизионное обнаружение, или применение тепловизоров для обнаружения границ горения торфяников, других технологий нет. Тепловизоры мы применяем по полной программе, сегодня это делаем. Техника действительно проваливается, тушение таких пожаров действительно чрезвычайно опасно. На тушении торфяников четыре года назад у нас погибли два человека, шесть лет назад у нас погибли четыре человека. Поэтому, поверьте, мы крайне заинтересованы в том, чтобы разобраться во всех причинах этого и, самое главное, найти метод безопасного и очень эффективного тушения торфяников. А что касается того, что было при царе или при социализме, я с удовольствием вам подарю антикварную карту царских времен, утвержденную государем императором, по разработке торфяников вот как раз в той зоне, в которой на сегодняшний день всё это горит. Мы перестали добывать торф и оставили торфоразработки осушенными - вот это главная проблема. То есть торф сегодня не нужен, а торфяники остались. Их надо было или затопить, чтобы были болота, но тогда бы страдали от комаров, или продолжать разработки, и тогда бы там были службы, которые занимаются безопасностью, тогда бы были те... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Гусаков Дмитрий Вячеславович, пожалуйста.
Сироткин С. Н. Сироткин по карточке Гусакова.
Председательствующий. Пожалуйста.
Сироткин С. Н. Сергей Кужугетович, такой вопрос. Вот эти пожары под Москвой возникают с завидным постоянством и всё время практически в одном и том же месте, в одних и тех же областях. Тушение этих пожаров требует значительных материальных средств. Нельзя ли предусмотреть какие-то профилактические мероприятия, которые заранее можно провести, чтобы потом легче было тушить пожары? Потому что проблемы при тушении из года в год одни и те же. Основная - всегда говорят: водоемы пусты, воды нет. Так заранее можно как-то увеличить эти водоемы, произвести в сезон дождей, снеготаяния заготовку этой воды, организовать ее хранение и так далее? Это дешевле будет.
Шойгу С. К. Вы знаете, мне чрезвычайно приятно, что вы функцию по тушению лесных и торфяных пожаров все-таки относите к нашему министерству. Я хотел бы еще раз напомнить, что бюджетом на 2004, 2005 и 2006 годы средства на тушение лесных и торфяных пожаров, на профилактику, средства не только на образование водоемов, но и на строительство подъездных путей, на пропашку разделительных пожаробезопасных полос закладываются, выделяются Федеральному агентству лесного хозяйства. Сегодня горят торфяники. Мы буквально вчера встретились и провели совещание с агентством. Мы им говорим: из этих средств выделите хотя бы полторы копейки на керосин. Мы не говорим, что надо за эти услуги платить там или еще как-то, но просим выделить средства хотя бы на керосин, потому что это не является нашей функцией, хотя там тем не менее сегодня из всей группировки 90 процентов личного состава - это личный состав МЧС, 90 процентов техники - это техника МЧС. Исходя из этого, либо надо принять решение и сказать, что вот эти деньги на тушение лесных пожаров и торфяников и эта функция передаются в МЧС, и на этом мы всё заканчиваем, передаются вместе с профилактикой... Кстати, то, о чем вы говорите, невероятно важная вещь. Либо надо просто как-то... А по поводу того, что самые большие пожары в Подмосковье, должен сказать, что сегодня самые большие пожары в Хабаровском крае и там сейчас работает авиация. Здесь, в Подмосковье, мы выливаем в день по 11 тысяч тонн воды, авиация совершает по двести - двести пятнадцать вылетов каждый день. Еще раз хочу сказать, что я не отказываюсь от того, что мы с этим должны бороться, потому что здесь существует реальная угроза здоровью населения, жизни населения, угроза опасным объектам, однако в решении этой проблемы надо когда-то ставить точку и говорить уже, что всё, коллеги. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Макашов Альберт Михайлович, пожалуйста.
Макашов А. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Под Челябинском на американские деньги по американскому проекту построено хранилище, где сосредоточено уже и продолжает сосредотачиваться то, чего не должно быть ни по военной науке, ни по здравому смыслу. В прошлом году я пытался привлечь внимание нашего парламента к этому вопросу, но угодливые специалисты из Министерства обороны, из других ведомств сказали: всё нормально. Ну вы же знаете, что не всё нормально. Хотя бы на бумаге вы спрогнозировали, что у нас Россия может быть разделена на две части и что мы никогда - лет пять-шесть - не переедем на ту сторону Урала, что всё Поволжье и весь Урал захлебнется от того, что там натворили?
Председательствующий. Пожалуйста.
Шойгу С. К. Я не понял вопроса, извините.
Председательствующий. Будем считать, что это комментарий. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Альберт Михайлович, вы задали вопрос, ответ был дан. Пожалуйста, Егиазарян Ашот Геворкович. Нет его. Семеньков, пожалуйста, Василий Иванович.
Семеньков В. И., фракция "Единая Россия". Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вопрос Семенькова Василия Ивановича. Пожалуйста.
Семеньков В. И. Уважаемый Сергей Кужугетович, как формируются прогнозы чрезвычайных ситуаций и увязываются ли эти прогнозы с финансами, материальными возможностями?
Шойгу С. К. Формирование прогнозов происходит снизу вверх и сверху вниз. Ну, я объясню просто технологию. Существуют территориальные центры мониторинга и прогноза. Информация стекается ежедневно в круглосуточном режиме в эти территориальные центры мониторинга и прогноза. Дальше это всё идет в региональные центры и федеральные центры. Вся эта система работает в круглосуточном режиме. Выдаются ежесуточные, еженедельные, ежемесячные, квартальные, полугодовые и годовые прогнозы. Сейчас мы делаем и сезонные прогнозы, потому что многие запрашивают именно сезонные прогнозы, допустим, на весну или на осень-зиму. Что касается финансового обеспечения. Конечно, мы берем средства из резервного фонда правительства на ликвидацию чрезвычайных ситуаций при появлении серьезных прогнозов. Я уже говорил в своем выступлении, что эта система нуждается в дальнейшем совершенствовании, в дальнейшем развитии, но тот этап, который на сегодняшний день пройден, он достаточно большой, и он был крайне необходим для становления системы мониторинга. Должен сказать, что подобные системы мониторинга чрезвычайных ситуаций и их прогнозирования... Ну, трудно назвать еще одну страну, в которой была бы вот такая разветвленная система, охватывающая все субъекты.
Председательствующий. Спасибо. Заполев Михаил Михайлович.
Заполев М. М. Сергей Кужугетович, вы хорошо знаете, что у нас в стране 150 тысяч километров труб, которые, так сказать, несут жизнь - тепло и воду, это почти четыре экватора. Вы также хорошо знаете, что если каждый год не заменять 10 процентов труб, то это неминуемо приведет к катастрофе. Хорошо, если за последние пятнадцать лет заменено 10 процентов труб. То есть они очень скоро превратятся в решето, и этот момент стремительно приближается. Вопрос: насколько ваше ведомство готово встретить такую зиму "Ч", или что вы предпринимаете, чтобы этого не произошло? Прошу запомнить мой вопрос, а мы запомним ваш ответ.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Кужугетович.
Шойгу С. К. Если вы имеете в виду продуктопроводы, нефте- и газопроводы, то для того, чтобы всё это было...
Из зала. (Не слышно.)
Шойгу С. К. Вы имеете в виду трубы вода - тепло. Я уточняю вопрос, потому что если говорить о нефте- и газопроводах, то надо сказать, что там должно меняться ежегодно 14,7 процента труб, а меняется 4,2 процента. Что мы делаем в этой ситуации? Мы, естественно, исходя из прогноза, готовимся к реагированию на возможные чрезвычайные ситуации. Это касается эвакуации населения, резервных источников питания. Хотя еще раз повторяю, что это не является нашей функцией. Вы абсолютно правы: есть регионы, в которых ситуация, так сказать, уже подошла к краю, и нам необходимо вмешиваться. Именно поэтому мы составляем планы, именно поэтому мы заставляем создавать резервы по трубам, по задвижкам, по кабелям, по проводам, по всем остальным строительным, скажем, вещам. Именно заставляем! И за эти годы такого материального резерва создано в субъектах почти на 7 миллиардов. Это не федеральный резерв, это резерв субъектов. Но не знаю почему... хотя, наверное, знаю, и вы, наверное, тоже догадываетесь, почему, как правило, в тех субъектах, в которых вот такая критическая ситуация, в них самые маленькие резервы. То есть им не до сетей и не до резервов. Именно поэтому мы стараемся закрывать это на уровне федерального резерва. Ну а если уж всё сразу, то что тогда? Белая простыня.
Председательствующий. Керимов.
Малышкин О. А. Малышкин по карточке Керимова.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Александрович.
Малышкин О. А. Сергей Кужугетович, вы самый сильный министр со времен царского правительства. Вы и свои вопросы решаете очень эффективно, так сказать, и еще успеваете социалкой заниматься, спортом, глав местного самоуправления гоняете, этих лодырей... Откуда у вас энергия такая? Как у вас здоровье-то, хочется спросить, насколько вас еще хватит?
Шойгу С. К. Спасибо маме с папой. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Понятно. Ответ конкретный. Пожалуйста, по карточке Зюганова Геннадия Андреевича.
Кашин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Кашин по карточке Зюганова.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И. Сергей Кужугетович, сегодня в вашем докладе мало было сказано об экологических проблемах, а мы знаем, что около трехсот тысяч людей гибнут именно из-за плохой экологической обстановки, что 40 процентов регионов имеют сегодня загрязненный воздух и некачественную воду. Что в этом плане делается вашим министерством, вами лично, как главным разработчиком методологии, стратегии борьбы с этим сложным явлением?
Шойгу С. К. Я уже говорил о том, что нами разрабатываются технические регламенты в целях ограничения вредных выбросов в воздух и в воду и, естественно, повышения безопасности. Регламенты разрабатываются также и Министерством природных ресурсов. Это должно усилить ограничения и улучшить, естественно, экологию в наших городах, в регионах и так далее. Я не готов подтвердить или опровергнуть те цифры, которые вы назвали, когда говорили, что более трехсот тысяч гибнет у нас от плохой экологии, так сказать. Но должен согласиться, что в некоторых регионах ситуация действительно критическая. Может быть, это парадокс, но вот тот кризис 92-99-го годов, когда у нас масса предприятий встала, он положительно повлиял на экологию, дал плюс, а не минус. Хотя ничего в этом парадоксального нет, конечно. Нужны усилия не только нашего ведомства, не только Министерства природных ресурсов, но и всей нашей промышленности, нужно строить новые очистные сооружения, заниматься газоочисткой и так далее.
Председательствующий. Спасибо. Ельцов Виктор Николаевич, пожалуйста.
Ельцов В. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Сергей Кужугетович, пожалуй, все мы согласимся с тем, что начиная с 90-го года вся страна живет в постоянной чрезвычайной ситуации. Слава богу, что у нас появилось такое министерство, которое добивается очень серьезных результатов, спасает такое огромное количество людей. Но не кажется ли вам, что проблемы, которые связаны с безопасностью людей, носят системный характер? Вы сами сказали о неправильности разделения функций, значит, и административная реформа на этот вопрос не ответила. Скажите, пожалуйста, законодательное обеспечение той проблемы, которой вы занимаетесь, насколько оно совершенно, отвечает ли оно на эти вопросы, позволят ли системно влиять на обеспечение безопасности жизни населения нашего государства?
Шойгу С. К. Спасибо за ваш вопрос, он крайне важен. Вы знаете, за эти годы сделано достаточно много в части обеспечения безопасности и, самое главное, законодательного подкрепления. Это начиналось с катастрофы на Чернобыльской атомной станции, еще в советское время. Потом была Армения. Должен вам сказать, что постановление Совета Министров об образовании министерства по чрезвычайным ситуациям было подготовлено в июле 1991 года. В дальнейшем, естественно, многое изменилось. За эти годы приняли закон "О защите населения и территорий...", закон "О гражданской обороне", закон о статусе спасателя, многие поправки к закону "О пожарной безопасности" и так далее, и так далее, но предстоит сделать еще больше. Вот депутат Коган задавал вопрос. Я, может быть, не очень четко акцентировал ваше внимание на том, что очень и очень большая работа здесь предстоит в части страхования рисков. Это касается и страхования территорий, и страхования объектов, не персонально каждого человека, хотя это тоже необходимо, а именно страхования рисков больших территорий. Это касается и паспортизации территорий, и паспортов безопасности объектов, прежде всего особо опасных объектов. Тут еще очень и очень много работы. И здесь, конечно, мы очень рассчитываем на вашу помощь и поддержку.
Председательствующий. Спасибо. Мусатов Михаил Иванович, пожалуйста. Нет его. Денисов Валентин Петрович, пожалуйста.
Денисов В. П., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый СергейКужугетович, общеизвестно, что профилактика того или иного катаклизма это намного дешевле и проще в финансовом и моральном плане, нежели ликвидация последствий. И мне бы хотелось знать, есть ли в министерстве данные мониторинга последнего состояния такого объекта, как волжская дамба в городе Ульяновске, о которой много говорится? Если нет, хотелось, чтобы министерство запросило эти данные. И просьба запланировать поездку в город Ульяновск. Там есть кроме этого объекта еще и оползневые дела, и ядерный объект. Я готов составить вам компанию, чтобы на месте посмотреть и разобраться с истинным положением дел на этом объекте.
Шойгу С. К. Спасибо. Объект действительно известный. Мы этим объектом занимаемся. Мы с Росстроем занимаемся выделением средств на реконструкцию и усиление этого объекта. И я с удовольствием с вами съезжу посмотрю не только этот объект, но и все остальные, потому что в Ульяновске действительно достаточно давно не был.
Председательствующий. Пожалуйста, Гришуков Владимир Витальевич.
Гришуков В. В. Спасибо большое.
Сергей Кужугетович, я представляю Дальний Восток. Прежде всего хотелось бы пожелать вам, работникам вашего министерства, да, наверное, и всем нам поменьше чрезвычайных ситуаций. Я думаю, это самое главное.
И все-таки хочу задать вопрос следующий. Я уверен, что на ситуации техногенного характера, природного характера влияет много причин и решить проблемы можно только в комплексе. Всё сваливать на одно министерство (при всем к нему уважении) просто невозможно. Дальний Восток у нас действительно достаточно взрывоопасен с точки зрения и природных катаклизмов (вы помните, как мы в свое время от "Джуди" спасали, до сих пор аукается), и того, что касается вопросов, связанных с демографической проблемой - оттоком населения, а это как раз связано с неустойчивостью положения граждан... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вопрос задан? Продлите на десять секунд еще время.
Гришуков В. В. Извините, я задаю вопрос. Можете ли сказать вы, как человек, который занимается вот этой проблематикой и имеет огромный опыт, что необходимо в комплексе сделать в стране в области управления, в области законодательства, в области других каких-то вопросов? Вот задумывались об этом в министерстве, что нужно и чем?.. (Микрофон отключен.)
Шойгу С. К. Спасибо. Довольно важный вопрос, но ответ на него может занять достаточно много времени. Я начну с довольно простой и понятной вещи. Ну, во-первых, я хотел бы, чтобы мы все понимали, что касается чрезвычайных ситуаций в нашей стране, что это происходит не только в нашей стране, это происходит во всем мире. И если вы мне зададите вопрос, где была последняя самая крупная радиационная катастрофа на атомной станции, я вам отвечу: в Японии, самой высокотехнологичной и развитой стране, не далее как три года назад. И за консультациями они обращались к нашим ученым, в наш Минатом, в наши институты, в наше МЧС. Что касается природных катастроф, вы сами видите, где и что происходит. Катастрофы на железной дороге - то же самое. Последняя самая крупная катастрофа была где? В развитой Европе. Это было буквально три месяца назад. И так далее, и тому подобное. То есть это говорит о том, что эти вопросы должны решаться действительно комплексно. И здесь завязаны и развитие новых технологий, и нормотворчество, и страховая система, и культура безопасности, и обучение населения, о котором я говорил уже. Это огромный комплекс, большой комплекс вопросов и проблем.
И вы знаете, мы уже подошли к тому периоду... четыре-пять лет назад многим руководителям предприятий, министерств было не до того, у них была масса других проблем - как выплатить зарплату, пенсию и так далее, и так далее, - не до безопасности было. Сегодня уже эти вопросы вышли на другой уровень. И здесь, конечно, нам нельзя рубить всё то, что было создано еще и в Советском Союзе, и в последнюю, новую историю России в законодательном плане, нельзя рубить. В частности, Думой принят закон о надзорах, ослаблении давления на бизнес. В результате этого ослабления давления на бизнес наши надзоры могут появляться на взрыво- и пожароопасных объектах не чаще одного раза в два года. Это правильно? Это неправильно! Если бы сегодня мы предложили закон, в соответствии с которым ввели бы аудит безопасности, не надзор, а аудит безопасности, когда без этого аудита предприниматель не может получить страховку, когда он не может застраховать свое предприятие, застраховать свои риски и когда он сам приходит в этот орган по надзору, вернее, аудиту и говорит: "Я прошу вас, пойдите проверьте мое предприятие, мне не разрешают его открыть, меня никто не страхует и никто работать не хочет на нем", - вот такой должен быть подход. А когда мы говорим: надо этому надзору скрутить руки, надо его загнать в угол, надо его лишить возможности ходить на предприятия там каждый день или каждые два дня, - пусть он ходит туда раз в два года, да хоть раз в три года, от этого безопасность не будет лучше.
Председательствующий. Спасибо.
Рыжков. Его нет в зале. Абельцев. Нет в зале.
Махмудов. Пожалуйста, Махмуд Гаджулаевич.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.
Уважаемый Сергей Кужугетович, наверное, в вашем министерстве существуют программы или планы развития материально-технической базы структуры МЧС в российских регионах. Я еще раз хочу вернуться к Северному Кавказу, который вы сегодня неоднократно упоминали. Скажем, в том же самом Дагестане, где вы были много раз, где с большим уважением относятся к вашей деятельности как министра, почти в половине районов отсутствуют структуры пожарной охраны. Даже там, где они есть, в три раза ниже штатных нормативов количество работающих людей, 85 процентов техники изношено. Как вы знаете, летом этого года жара в южном регионе достигала 45 градусов. Ясно, к чему это может привести. На что в этом плане можно надеяться, что в ближайшее время министерство намерено осуществлять, есть какие-то планы?
Спасибо.
Шойгу С. К. В настоящее время мы готовим поправки в закон, чтобы с 2006 года это стало федеральной функцией, а не только территориальной. Это первое.
Второе. Естественно, мы вместе с Минфином рассматриваем вопрос, каким образом можно будет создавать и финансировать структуры, которые находятся в населенных пунктах. Должен сказать, что на сегодняшний день в нашей стране 33 тысячи населенных пунктов, в том числе в первую очередь, естественно, сельских, не обеспеченных пожарной безопасностью. 50 процентов из них не имеют даже телефонной связи. Если говорить о количестве населения, которое проживает на этих территориях, то это порядка 40 миллионов человек, не обеспеченных пожарной безопасностью, неприкрытых, на нашем языке, по нашей терминологии. И это всё возникло не сию минуту. Это всё осталось, так сказать, из пятнадцати-, двадцатилетней истории, или тридцатилетней истории. При этом должен напомнить, что до 1988 года вся пожарная охрана, практически вся пожарная охрана - закупка техники, заработная плата... закупка техники во всяком случае на 100 процентов - финансировалась за счет страховых платежей.
Председательствующий. Понятно. Спасибо, Сергей Кужугетович.
Сейчас у нас объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 29 сек.)
Присутствует 395 чел.        87,8%
Отсутствует  55 чел. 12,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  55 чел. 12,2%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу. Уважаемые коллеги, мы провели процедуру вопросов и ответов. Не задали вопросы двенадцать записавшихся депутатов, хотя лимит времени мы уже исчерпали. Настаивает ли кто-либо на том, чтобы задать вопрос? Пожалуйста, Видьманов Виктор Михайлович, по карточке Гостева Руслана Георгиевича.
Видьманов В. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Сергей Кужугетович, у нас в стране около 3 миллиардов квадратных метров жилья, более полумиллиона объектов соцкультбыта. Вся эта система отапливается тридцатью тысячами котельных. У нас 150 тысяч километров теплосетей и много сотен тысяч километров других коммуникаций. Износ, вы уже сказали, колоссальный, особенно в зонах Сибири, Дальнего Востока, на Севере, здесь он достигает 80 процентов. Планомерное восстановление всех этих сетей практически последние десять лет не ведется, то есть мы заранее готовим техногенную катастрофу, которую даже вашими возможностями при определенных обстоятельствах покрыть практически не удастся. В чем причина? Почему правительство, а я думаю, оно это понимает... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Видьманов В. М. ...не решает эту проблему? Почему?
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Шойгу С. К. Вы знаете, это не совсем в моей компетенции, может быть, это, скорее, дело Росстроя, но насчет того, что правительство не решает... Вы знаете о том, что какое-то время назад не было возможности решать эту проблему в полном объеме, а сейчас, как вы знаете, довольно серьезно увеличено финансирование для решения этой проблемы. Естественно, в связи вот с таким довольно продолжительным периодом, назовем его застоем, объем финансирования не может считаться достаточным, но тем не менее эта проблема решается, и решается в том числе в части программы сноса ветхого жилищного фонда, ветхого жилья и программы обеспечения новыми источниками и новыми системами энергоснабжения, я имею в виду тепловую энергию в первую очередь. То есть я не могу сказать, что из года в год эта проблема не решается, правительство этим занимается, и занимается достаточно активно, настолько, насколько это возможно в сегодняшних условиях. Соглашусь с вами лишь в одном - в том, что еще, наверное, долгое время всего этого будет явно недостаточно. Вот в этом я могу с вами согласиться.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Ищенко Александр Николаевич.
Ищенко А. Н., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Сергей Кужугетович, я бы хотел задать вопрос по паводкам и наводнениям. Похожий вопрос задавался, но он касался больше профилактики и безопасности. Я вот хочу напомнить, что Ставропольский край очень сильно пострадал (вы это знаете, вы лично участвовали в устранении последствий) в результате наводнения 2002 года, а сейчас ситуацию усугубило наводнение 2005 года. Когда я бываю в регионе, мне очень много писем и жалоб поступает по проблеме отселения и выделения средств на устранение последствий тех еще наводнений и новых, 2005 года, потому что не выделены средства на 2005 год. На устранение последствий градобоя 7 миллионов рублей на край выделено, и больше ничего нет. Вот хотелось бы узнать, что планируется на этот год и что на 2006 год по финансированию этих последствий. Спасибо.
Шойгу С. К. Вы знаете, все обращения регионов по подобного рода вопросам, безусловно, внимательнейшим образом рассматриваются, и если такие обращения есть, а, насколько я знаю, от Ставропольского края они идут регулярно, то они, конечно, будут рассмотрены. Что хотелось бы добавить в этой связи? С одной стороны, хотелось бы все-таки, чтобы не по каждому мелкому, самому мелкому вопросу были обращения в федеральное правительство, какие-то вопросы необходимо решать на местном уровне. Это во-первых. И во-вторых. Наверное, как депутата от Ставрополья, я бы просил вас посмотреть другую сторону: после тех событий огромное количество жилья было построено, школ, больниц и так далее, и тому подобное, запросите анализ, какое количество из новых объектов, вновь построенных объектов, на сегодняшний день застраховано (я уж не говорю про старые объекты) и есть ли какая-то динамика в страховании жилья от стихийных бедствий, чтобы при этом использовались не только федеральные средства, но и средства страховых компаний. Потому что мы должны, а если говорить точнее, обязаны в конце концов шаг за шагом приучать и самих себя, и население к заботе о самих себе, о своем жилье, о своих семьях. Можно много рассказывать о том, что там происходило и как это всё делалось и строилось, но хотелось бы видеть какую-то динамику, какие-то изменения к лучшему в части все-таки заботы граждан о самих себе, о своем жилье, о своих близких.
Председательствующий. Спасибо. Козерадский Анатолий Александрович, пожалуйста.
Козерадский А. А., фракция "Единая Россия". Сергей Кужугетович, в 60-70-е годы по всей стране строилось многоэтажное панельное жилье, дома, срок эксплуатации которых, вообще-то говоря, тридцать - сорок лет. Часть домов, особенно в сельской местности, находится сейчас в аварийном состоянии, имеет место даже разрушение некоторых домов. Существует ли какая-либо статистика о количестве таких объектов, несущих угрозу, вообще-то говоря, жизни тех, кто в них проживает? Я слышал ваш ответ на другие вопросы, частично ответ есть и на мой вопрос: нужна паспортизация объектов. Всё это понятно. Но все-таки, статистика какая-то ведется по субъектам или как?
Шойгу С. К. Вы знаете, такая статистика ведется Росстроем. Что касается нашего ведомства, мы ведем такой учет по сейсмоопасным зонам. И я уже говорил в своем выступлении, могу лишь повторить, что примерно двадцать лет назад было пересмотрено сейсморайонирование нашей страны, балльность была пересмотрена. Если мы в каких-то районах строились с учетом сейсмоустойчивости, допустим, в 5 баллов, то в этих районах сейчас она 9 баллов, то есть новое сейсморайонирование. И дефицит балльности на сегодняшний день у нас имеется по многим регионам Дальнего Востока, Забайкалья и Кавказа. Именно поэтому мы настояли на принятии программы по сейсмоустойчивости, и эта программа сегодня финансируется, и вот тут мы действительно ведем учет. Что касается в целом ветхого жилья, то есть программа "Ветхое жилье", есть программы, которые идут по линии Росстроя, - они действительно есть, и такой учет, безусловно, ведется.
Председательствующий. Спасибо. Ну, еще тогда Иванов Анатолий Семёнович. А затем, наверное, надо голосовать либо за продолжение вопросов, либо за прекращение. Иванов Анатолий Семёнович, пожалуйста. Последний вопрос.
Иванов А. С. Уважаемый Сергей Кужугетович, мой вопрос касается пострадавших от ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне. Как известно, Правительством Российской Федерации утвержден перечень населенных пунктов, жители которых получили статус пострадавших. В Казахстане свой перечень, и он шире. Знаю, в чем суть проблемы, так как перепиской по этому вопросу занимался несколько лет. У меня есть ответы не только от органов власти обеих стран, но и от ученых. Суть в том, что у ученых России и Казахстана разные методики оценки распространения и воздействия радиации. Спор ведут ученые, а страдают люди, которые приехали из Казахстана в Россию и не могут у нас подтвердить статус пострадавших, а это больные люди, больные от воздействия радиации, и не только взрослые, но и дети. В связи с этим у меня вопрос: не планирует ли правительство вернуться к рассмотрению данной проблемы? Может быть, ее всё же решить на межгосударственном уровне, в том числе дать задание ученым по сближению своих позиций? Спасибо.
Шойгу С. К. Спасибо. Очень важный вопрос. Что касается статуса, его они могут подтвердить, но только по нашим законам и по нашим нормам, и вы это знаете не хуже меня. То есть чтобы вообще не подтверждать статус - это было бы, наверное, просто недопустимо и кощунственно по отношению к этим людям, потому что они все, собственно, проживали в одной зоне. Что касается пересмотра позиций, сближения позиций ученых Казахстана и России, то мы эту работу ведем, мы предусматриваем ее выполнение, в будущем году в том числе. Если вы заметили, - а я думаю, что вы заметили, если учесть, что вы занимаетесь этим уже не один год, - с каждым годом наши позиции сближаются: если четыре года назад мы вообще не признавали оттуда никого, то... Они приезжали, а мы: ну приехали и приехали, извините, у нас своя территория, так сказать, если вы на этой территории проживали, тогда ладно, а если там, то... Мы абсолютно сблизили позиции по чернобыльской тематике с Белоруссией и Украиной. Сейчас, естественно, тут нужны подвижки как со стороны Казахстана, так и со стороны России, то есть должно быть такое встречное движение. Мы не можем действовать по законам Казахстана, принять их, так сказать, они не всегда могут, так сказать, учитывать наши законы, поэтому, конечно, здесь нужно какое-то единое законодательство, единый подход, и это одна из тем, которая достаточно регулярно обсуждается. В чем я с вами могу согласиться, так это в том, что уже пора прийти к какому-то общему знаменателю, но, к сожалению, не всё зависит только от нас.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, переходим квыступлениям представителей депутатских объединений. От фракции КПРФ Кашин Владимир Иванович. Уважаемые коллеги, у нас теперь на трибуне есть информационное табло, которое фиксирует время доклада, и за тридцать секунд до окончания регламентного времени будет подан сигнал. Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ уважительно относится к деятельности министра и министерства, которое он возглавляет. Вместе с тем сегодня, как следует из доклада, об этом говорят и данные правительства, ситуация, конечно, остается тревожной. Действительно, более семидесяти тысяч человек сегодня погибают во всевозможных катастрофах и аварийных ситуациях, о которых сегодня говорилось, и ущерб материальный составляет около 3 процентов в целом от совокупно производимого валового продукта. Те программы, которые утверждены правительством, в том числе в конце сентября, и то, о чем сегодня говорил Сергей Кужугетович, на наш взгляд, не носит прорывного характера, не содержит прорывных технологий, тех системных мер, комплексных мер, которые могли бы предотвращать ситуацию и снижать ущерб, а самое главное - человеческие жертвы из года в год. На наш взгляд, этого и не может быть, потому что правительство сегодня проводит монетаристский курс и в экономике, и в социальной сфере, а исходя из этого, естественно, мы имеем то, что имеем. То есть мы не оцениваем реально ситуацию, с которой надо бороться. Мы сегодня не видим, что главный вопрос в том, что Россия ежегодно теряет миллион человеческих жизней, она вымирает. Мы сегодня не видим, что чрезвычайной ситуация должна характеризоваться из-за наркомании, беспризорничества, бедности, опустошения сел и деревень. И вот только с учетом этого, а также с учетом пожаров и взрывов мы адекватно могли бы оценить ситуацию, и иметь комплексную программу, о чем здесь Сергей Кужугетович говорил, и реально находить прорывы. Правительство этого не делает, к сожалению, этого не делает сегодня и большинство в Государственной Думе. Неужели мы еще сомневаемся в том, что нувориш, нахватавший, по существу, даром заводы и фабрики, не будет заботиться о тех вопросах, о которых мы сегодня говорим, - об экологии, о технике безопасности, об обновлении основных фондов? Да нет, никогда этого не будет! И мы поэтому видим постоянные взрывы, постоянные техногенные рукотворные катастрофы. Мне также хотелось бы сегодня остановиться на том, что и правительство в этом плане действует не лучшим образом. Здесь уже говорилось о системе жилищно-коммунального хозяйства. Мы ежегодно наблюдаем, как вымерзают наши города, поселки и села. Вместе с тем средств на обновление техсетей, коммуникаций, инженерных сетей у ЖКХ нет, и они не обновляются, износ, сегодня здесь говорили, составляет 80 процентов. А вы представляете, анализ метеорологических показателей, собранных за последние сто пятьдесят лет, свидетельствует о том, что русские морозы, как в 41-м году, не за горами, - и тогда последствия от "Катрины", "Риты" будут нам казаться мелочью. Я хочу сказать о тех ситуациях, которые сегодня выкатывает, так сказать, правительство вместо того, чтобы решать проблемы. Оно вдруг решило собирать сто процентов оплаты с жителей за услуги жилищно-коммунального хозяйства. По независимым оценкам экспертов, в 2005 году только одним РАО "ЕЭС..." благодаря завышенным тарифам, которые они устанавливают, приписывается 40 миллиардов. Это на основании данных тех проверок, которые были проведены в Саратовской и Ульяновской областях. Я должен сказать, что не менее катастрофическое положение складывается в плане экологической ситуации. Я уже говорил, что в 15 процентах территорий, где проживает более 50 процентов населения, сегодня обстановка тревожнейшая, а в сорока регионах уровень загрязнения воздушных и водных ресурсов сегодня зашкаливает. От трехсот до трехсот пятидесяти тысяч, по данным экологов, умирает ежегодно. Что, правительство не видит эти безобразия, эти действия? Ведь не уделять сегодня внимания среде обитания кто может? Только человек, который не понимает, что среда обитания определяет здоровье нации, работоспособность человека. Почему сегодня эти борцы с привилегиями и их последователи отхватили урочища и заказники для своих родов, а у населения хотят забрать лес, воду и воздух? Эти вопросы сегодня мы с вами обязаны в Думе в первую очередь ставить и решать. Я хочу сказать, что, когда правительство говорит о том, что нет средств на решение вопросов по предотвращению чрезвычайных ситуаций, на решение вопросов экологического, природоресурсного плана, когда говорит, что на социальную сферу нет денег, - это неверно, Компартия Российской Федерации расценивает это как неправду, как обман общества! Мы дали соответствующие предложения в бюджет 2006 года и сегодня заявляем: мы требуем, чтобы это была комплексная программа и заказчиком ее было не только министерство и Сергей Кужугетович, а чтобы здесь был блок социально-экономический, МПР и другие ведомства, причастные... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте минуту.
Кашин В. И. ...причастные к решению данной проблемы. Мы хотим, чтобы в бюджете 2006 года не менее 700 миллиардов предусматривалось на решение социальных вопросов, чтобы не менее 350 миллиардов было выделено на жилищно-коммунальное хозяйство. Мы требуем, хотим предложить депутатам принять закон об экологической безопасности. Решение этих вопросов будет свидетельствовать о том, что мы, депутаты, и правительство заботимся о силе, процветании России. Нам следует изменить политический курс на социально ориентированный, тогда государство встанет на путь устойчивого развития и мы обеспечим экологическую безопасность и безопасность человека не на словах, а на деле. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович. Уважаемые коллеги, на гостевом балконе зала пленарных заседаний присутствуют члены делегации Палаты общин Парламента Канады во главе со спикером палаты Питером Милликеном. Делегация находится с официальным визитом по приглашению Государственной Думы. (Аплодисменты.) От фракции ЛДПР выступает Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Я не понял, в чем смысл выступления представителя левой фракции: мы обсуждаем природные и техногенные катастрофы. Социальная политика - я согласен, но это другой министр. Сюда придет министр Зурабов или Греф, тогда эти вопросы надо поднимать. Здесь речь идет о чрезвычайных ситуациях, которые во всем мире происходят: наводнения, пожары, землетрясения и другое, то, что связано с природой или техногенными катастрофами. Поэтому давайте этому внимание уделять. Ведь я не случайно задал вопрос про торфяники. Вот чье правительство приняло решение прекратить разработки торфяников и использовать их для ТЭЦ? Чье? Наше родное советское правительство! Зачем остановили? Это же была диверсия. Что, вы не видите - огромное количество торфа. Так нужно сжечь его! Лет за сорок - пятьдесят мы его сожгли бы - и никакого сейчас пожара, и дешевая, дешевая электроэнергия - всё! Но кто-то остановил, кто-то сказал кому-то: всё, торф отложите... Надо еще поджечь, чтобы русские задыхались бы от этого торфа. Вот об этом нужно говорить! Кто остановил это? Это одна сторона - неправильный подход. Но это было сделано давно. Самый большой пожар был в 1972 году. Самый приятный был период. Я очень любил эпоху Брежнева. Но кто-то намеренно это всё остановил. И в основном торфяники под Москвой. Шатурская ТЭЦ - для чего построили ее в первые годы советской власти? Для того, чтобы использовать торф. И за семьдесят лет никакого бы торфа не было сейчас, была бы тишина и спокойствие. Я не зря поднял вопрос. Все-таки есть определенные искусственные моменты в природных и техногенных катастрофах. Например, чернобыльская авария - это техногенная катастрофа? Почему другие реакторы у нас не взрываются, почему все остальные атомные станции спокойно работают? А вот надо было именно в 1986 году помочь Горбачёву. Помочь Горбачёву надо было! Вот поэтому рванули именно ее тогда, в апреле 1986 года, потому что люди не хотели перестройки, которую он стал намечать, и нужно было вызвать ненависть у кого-то. Наверное, надо подумать об этом: что двадцать лет все станции стоят, мы их не ремонтируем, деньги не выделяем, а они стоят и нормально работают, и всё хорошо. То же самое с торфом. Все-таки есть разработки: можно из космоса влиять на более быстрое высыхание определенных территорий. Если направлять эти лучи конкретно на московские торфяники, то поджечь потом - это уже, я согласен, просто дело рук грибников и туристов. Но если влажная почва, болотистая местность, ничего не загорится. Это общая система. И в Португалии леса горели, и в других местах. А здесь есть все-таки, я считаю, целенаправленность определенная. Как и строительство водохранилищ. Построили Краснодарское водохранилище. Ведь там стоит убрать одну плотину, и весь город Краснодар будет в воде. Кто строил так специально? Кто создал там потом национальный регион, чтобы в случае каких-то политических действий они могли использовать этот факт как теракт? Не надо людей взрывать. В Беслане 300 человек погибли, а если взорвать плотину Краснодарского моря, полгорода смоет, и вроде бы так вот как бы, как цунами в прошлом году смыло в известном регионе. То же самое все эти смерчи, тайфуны, цунами - здесь тоже есть искусственный момент. Есть такой момент. В определенное время, так сказать, возникают эти ситуации и заливает. Вот вы не заметили, Бухарест весь в воде? Почему Бухарест? Рядом есть другие города. То есть есть определенный момент, когда определенным силам выгодно создать трудную природную ситуацию и вызвать ситуацию, связанную с тем, что... Вы посмотрите: в Пакистане землетрясение. У нас много сейсмических зон, а именно Пакистан сегодня лежит в развалинах, потому что отклоняется от курса США, надо немножко остановить. То же самое происходит в международной политике: как только курс евро повышается больше, чем доллара, бомбят Белград. Опустили. Повышается - бомбят Афганистан. Опустили. Повышается курс евро - бомбят Ирак. И снова повышается. Теперь кого бомбить? Теперь Сирия на очереди. Потом Иран. И то, что будет, мы будем называть случайностью, что ли? Нет, это всё системно. В этом смысле я прошу все-таки, Сергей Кужугетович, иметь в виду, есть разработки - когда-то мы Циолковского считали чудаком старым: какой космос, телеги у нас кругом, - но прошло сорок лет, и мы поняли, что такое космос. Атом, говорят, - да какой атом, у нас вон уголь есть, и всё! Тоже относились к атому с безразличием. И сейчас здесь некоторые говорят: да нет ничего, это всё само по себе происходит! Ничего само по себе не происходит в нашем мире сегодня. Ничего! Всё сегодня регулируется, есть свой госплан, и есть свой госснаб. Операция, в результате которой в прошлом году погибли триста тысяч... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, продлите.
Жириновский В. В. ...но это вот не действует, надо все-таки давать фонарик, чтобы он горел, чтобы смотреть туда, тогда я не буду смотреть в зал. Поставьте лампочку. Кодовое название операции, которая унесла триста тысяч, "Пора помыться". Вот этот тайфун в Карибском море по южным штатам ударил случайно, цель была - по Панаме, по Центральной Америке, туда в основном пошла волна. Это случайно - недоработали приборы, и немножко затопило южные штаты. Почему не ударило по северным штатам, почему не ударило по Нью-Йорку, по Вашингтону? Случайно. Удар должен был прийтись именно по Центральной Америке, волна немножко захватила Флориду, Новый Орлеан. А цель - отсечь Латинскую Америку, они устали их расстреливать, они все прут на север. Политические причины... Согласен. Везде есть политические причины, но мы должны знать корневые причины. Поэтому я прошу усилить разработки в этом направлении. Пусть мы не оправдаемся, действительно, это может быть фантазия, ну а если это не фантазия, тогда мы что, вслепую работаем? Я хочу, чтобы наше МЧС имело более научные обоснования возникновения техногенных и природных катастроф, сегодня мир полностью регулируется. Тогда вы будете работать еще лучше, будем им помогать, пусть они устраивают катастрофы, а мы будем брать у них деньги за ликвидацию последствий, и тогда меньше денег будет идти из бюджета на ваше ведомство.
Председательствующий. Спасибо. От "Единой России" - Москалец Александр Петрович. Пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, мы с вами все видим, что в природно-техногенном цикле в мире постоянно что-то происходит, и не редкость уже такие явления, которые влияют и на состояние управляемости целыми государствами. Если вы вспомните, где-то около десяти лет назад в Африке после одной чрезвычайной ситуации целое государство объявило себя банкротом. Цунами в Азии, тайфун в Америке, землетрясения в Пакистане, Индии значительно меняют и меняли ритм жизни даже очень крупных и сильных государств. Фактически последствия таких чрезвычайных ситуаций сравнимы с результатами войн. Тут только как бы врага нет, но всё неудовольствие пострадавших в этом случае выливается на свою же власть, если она неоперативно или не в полном объеме отреагировала на ту или иную ЧС. В таких случаях, по сути дела, идет проверка власти на способность управлять делами в государстве. И совершенно правильно поставлен сегодня вопрос: о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по предупреждению и смягчению последствий ЧС. Очевидно, что через эту призму мы видим: человек - это высшая ценность, Россия - это социально-правовое государство, и понимаем, государственная власть реально действует или только имитирует свои действия. Вопросы борьбы с катастрофами и ликвидации их последствий отнесены Конституцией к вопросам совместного ведения. Очень непростые вопросы, они сложны организационно. Но вот среди четырнадцати блоков вопросов совместного ведения - так определила статья 72 Конституции России - этот блок, который мы с вами обсуждаем, выглядит весьма предпочтительно, я имею в виду результаты его организации. Во-первых, - иэто нам с вами ближе всего, и Сергей Кужугетович об этом уже говорил правовое обустройство данного направления проведено очень и очень неплохо - здесь и федеральные законы "О защите населения...", "О гражданской обороне", "Об аварийно-спасательных службах..." и многие другие. А сколько на местах, в субъектах Федерации, в развитие этих законов принято законов и иных нормативных актов! Счет перевалил уже за тысячу! Теперь второе. То, что Россия имеет систему действия в ЧС, для нее плюс, она за рубежом берется за образец. Вообще, в этой части Россия впереди многих государств, и такую деятельность правительства нужно одобрять и нам с вами поддерживать. Российские спасательные службы очень достойно несут флаг России, где бы они ни работали, и уж как это важно для авторитета России, я думаю, переоценить просто невозможно. Третье. Мне кажется, давно пора признать, что МЧС России при всем ревностном у некоторых к нему отношении - это один из немногих федеральных органов исполнительной власти, который не только вызывает доверие и уважение, но и компенсирует собой многое из того, что в режиме, так сказать, "наломать дров" допускают другие. Правительству, да и нам с вами повезло, что, заслушивая этот вопрос, мы можем получать именно от ответственного министра четкую и ясную информацию, чувствуя вес каждого слова. И четвертое. Я полагаю, что Правительство Российской Федерации правильно поступает, продолжая держать данную проблему в поле своего зрения, несмотря на то, что, как я уже говорил, вопрос относится к совместному ведению. Трудность Российской Федерации состоит в том, что она имеет огромную территорию, на которой обеспечить оперативность управления в повседневном режиме сложно. По сути дела, МЧС России, вся российская система предупреждения и ликвидации выступает как резервная система управления. А что такое потерять хотя бы на время управление, мы с вами прекрасно понимаем. Такие системы - это гарантии нашего суверенитета, самостоятельности, жизнеспособности, они требуют и нашей с вами поддержки. Мы знаем, что есть в этом вопросе, в этой системе просчеты, недостатки, проблемы, но не стоит строить оценки только на этом. Эта система динамичная и многогранная, и она достаточно самокритично оценивает свою деятельность и развивается с опережением среднедостигнутого другими состояния. Фракция "Единая Россия" очень хотела бы, чтобы такое искреннее отношение к делу, даже с элементами самопожертвования, стало примером для нас всех, для всего нашего общества. Удачи, Сергей Кужугетович! Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Родина" - пожалуйста, Леонов Николай Сергеевич.
Леонов Н. С., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, мы заслушали сегодня самого эффективного министра российского правительства, который руководит, казалось бы, самым успешным министерством. И в то же время ни для кого из вас не секрет, что Россия занимает позорное ведущее место в мире по числу катастроф на душу населения. Еще в советское время мы отметились крупнейшими катастрофами мирового масштаба вроде Чернобыля, радиоактивного заражения Урала, гибелиАральского моря, то истинно дурную славу - генератора аварий и катастроф Россия приобрела уже в так называемую демократическую эпоху. По данным МЧС, официальным данным, в стране ежегодно происходит в среднем восемьсот техногенных катастроф и погибают три тысячи человек. Прибавьте к ним четверть миллиона пожаров в России, которые, как правило, тоже техногенные, как результат короткого замыкания. Сгорают заживо восемнадцать - двадцать тысяч людей ежегодно, тридцать пять тысяч гибнут на дорогах. Установился даже унизительный уровень цены человеческой жизни в России: за каждую загубленную в техногенных катастрофах душу мы платим 3,5 тысячи долларов, на Западе - около миллиона. Об этой кровавой статистике можно говорить без конца, и всё равно это будет без толку. Министерство по чрезвычайным ситуациям в глазах общества сейчас играет роль эффективной похоронной команды, в то время как оно должно концентрировать свои усилия на профилактике чрезвычайных ситуаций, на предотвращении катастроф. Важно здесь, в стенах парламента, заострить внимание на том, почему мы стали такой страной, которая вызывает брезгливое презрение в мире, и что нам надо сделать, чтобы вернуть безопасность в свой дом. К природным катаклизмам мы должны относиться как к беде, не зависящей от нас. Наш долг - стараться предвидеть их и готовиться к ликвидации последствий. А вот техногенные и антропогенные катастрофы имеют совсем иную природу, они рождены теми условиями, в которых живет общество. Нет сомнений, что первопричиной техногенной напасти на нашу Родину являются безоглядно начатые и бездумно проводимые экономические реформы. Сергей Кужугетович в своем докладе почти не коснулся вопроса, кто же обеспечивает ему на протяжении четырнадцати лет министерской жизни всё время расширяющийся фронт работ, почему вообще в истории России раньше никогда не было такого министерства, как МЧС. Фактов было много, а анализа ситуации мало. А вот посмотрите, что пишет в своих документах ведомство Сергея Кужугетовича. Цитирую: "В результате децентрализации государственного управления предприятиями промышленности и энергетики произошла утрата целостности государственной системы управления промышленной безопасностью". А дальше еще яснее и понятней: "Работодателями повсеместно игнорируются требования законодательства по обеспечению безопасных условий труда, не осуществляются мероприятия по предотвращению и сокращению аварий и несчастных случаев на производстве". Вот вам и ответ на поставленные сегодня вопросы. Нынешние нувориши, "владельцы заводов, газет, пароходов", плевать хотели на российские законы. Их съедает, как писал поэт, "одна, но пламенная страсть" - выжать из попавшего в их руки вчерашнего государственного имущества всё, что можно, а дальше хоть трава не расти. Создается впечатление, что власть и бизнес едины в этом безумстве, иначе нельзя объяснить мягкое, а временами и просто покровительственное отношение к виновникам этих бесконечных аварий и катастроф. Нам будут нудно и много говорить об изношенном оборудовании, о сгнивших трубопроводах, но не скажут при этом, куда пошли доходы от производственной деятельности. Нам будут жужжать в уши, рассказывая о некачественных запчастях, браке в оборудовании, но забудут отметить, что они следствие погони за прибылью, ликвидации системы государственного контроля, безответственности новых хозяев промышленности и властей. Тотальная коррупция ведет к тому, что чиновник за зеленые бумажки закрывает глаза на вопиющие нарушения законов и норм безопасности. Власть становится прислужницей у охамевших вконец новых русских. Государственная власть деградирует, превращая Россию в посмешище для всего мира. И только вам, Сергей Кужугетович, такая ситуация обеспечивает министерское долголетие. Для России было бы лучше, если бы отпала надобность в вашем министерстве... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте тридцать секунд.
Леонов Н. С. ...а у Государственной Думы отпала бы потребность в обсуждении проблем катастроф. Вот о чем следовало бы говорить сегодня. Этого не произошло. Состоялось мероприятие для галочки, и толку от него будет ноль целых и шиш десятых. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Кондратенко Николай Игнатович.
Кондратенко Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, я минуту попросил, чтобы просто поблагодарить Сергея Кужугетовича, не для того, чтобы, как говорится, вот еще раз доброе о нем сказать, а поблагодарить за мужество, которое он проявил, назвав то наводнение рукотворным: люди сотворили его. И скажу вам, Сергей Кужугетович, даже из вашего здания просили меня: "Николай Игнатович, не подымай..." Не от вас это шло, я очень хорошо вас знаю. Ведь главное - видеть, что свершилось и не допустить этого завтра. Спасибо вам за это мужество! И первое наводнение, Сергей Кужугетович, к сожалению, тоже было рукотворным. Бросили воду на ледяной припой на Кубани, и по Кубани пошла не вода, а ледяная каша, она течет медленнее: вода семьдесят шесть часов до Темрюка заполняет русло, а ледяная каша на одну пятую больше, водохранилище изрыгало тысячу кубометров в секунду - берега не выдержали и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Родина" (Народная ВоляСЕПР) - Викторов Иван Кириллович. Пожалуйста.
Викторов И. К., фракция Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР). Уважаемые депутаты, сегодня мы рассматриваем вопрос о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по предупреждению и смягчению последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера. Когда случается наводнение, когда происходит землетрясение, то тут уже единственное, что можно сделать, - это только чем-то помочь людям. Но вопрос стоит о предупреждении, и я хотел бы, высоко не летая в фантазиях, опуститься на грешную землю и поднять ряд вопросов, которые, на мой взгляд... Можно было бы мне, конечно, задать эти вопросы Сергею Кужугетовичу в то время, когда вопросы задавали... Но суть заключается в следующем. После распада Советского Союза в результате разрушения химзавода в городе Павлодаре Республики Казахстан в землю ушло несколько сот тонн ртути. Некоторые независимые ученые, особенно из Украины, говорят о нескольких тысячах тонн. Это ртутное пятно в силу своего удельного веса постепенно проникало в землю и двигалось в сторону Иртыша по водоносным слоям, что грозило действительно техногенной катастрофой всему живому в низовьях Иртыша. Казахстан, со своей стороны, заявил о том, что с этим явлением надо бороться совместными усилиями и выделил 10 миллионов долларов для строительства загородительной пробки. Не знаю, как они строили, сколько они денег израсходовали, но заявили о том, что они 10 миллионов израсходовали, якобы на 20-метровую глубину прокопали, пробку сделали. Я, побывав в Павлодаре, даже удивился, где они нашли такие механизмы, которые смогли пройти на 20 метров в глубину, и где они нашли такое количество техники, чтобы завезти эту глину и забить эту пробку. На прошедшей в первом квартале этого года конференции по проблемам Обь-Иртышского бассейна эта проблема очень сильно высвечивалась, о ней с тревогой говорили люди, потому что если дойдет ртуть до Иртыша, то всё нижнее Прииртышье будет фактически уничтожено, там всё живое будет уничтожено. И я хотел узнать: наше министерство по чрезвычайным ситуациям готово к тому, чтобы рассматривать вот эту проблему, чтобы не допустить этой техногенной катастрофы? Второй вопрос, тоже связанный с Иртышом. В верховьях на границе с Казахстаном Китай строит очень большую высотную плотину и будет создавать водохранилище, для того чтобы орошать сотни тысяч гектаров своей земли. Казахстан заполняет свои водохранилища и свой канал Иртыш - Караганда и испытывает уже недостаток в воде, потому что за зиму срабатывается такое количество воды на гидроэлектростанциях, которые проданы иностранным государствам, что потом весной их надо заполнять. И на Иртыше примерно в июле - августе уровень воды падает так, что оголовники водозаборов находятся на поверхности. Но пока строительство этой плотины еще не завершено, а что дальше будет? Вот я и хотел бы задать вопрос нашему министерству: предусматривают ли они в своих планах меры, связанные с будущими последствиями таких мероприятий? В то же время я хочу отметить, сказать с благодарностью о том, что на местах подразделения МЧС работают довольно-таки успешно. И вот пример этого. Случился в этом году птичий грипп в Сибири. Надо отметить, что омское подразделение очень активно включилось в работу, блокировало все птицефабрики. И хотя это вопрос, может быть, и не министерства, а местной администрации, но работа была проведена, был охвачен весь этот регион, и, таким образом, проблема сегодня снята. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Иван Кириллович. Уважаемые коллеги, выступления от депутатских объединений закончены. Теперь выступление с заключительным словом Сергея Кужугетовича Шойгу. Пожалуйста.
Шойгу С. К. Можно с места, да? Спасибо. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я хотел бы поблагодарить вас за заинтересованное обсуждение. Многое из того, что вы говорили, мы, естественно, взяли на заметку, по крайней мере то, что касается Павлодара и Иртыша, и постараемся обратить на это самое серьезное внимание. Проблема эта на самом деле новая, и она пока еще не перешла на территорию России, но, наверное, вы правы, что этим надо заниматься сейчас, пока это не перешло на территорию России. Что касается выступления представителя "Родины", во многом я с ним могу согласиться, за исключением некоторых вещей, которые я не знаю, как кого, но меня очень резанули, так сказать, и по ушам, и по душе, и по сердцу. Особенно это касается брезгливого отношения в мире к нашей стране. Хотел бы сказать, что наша страна занимает далеко не первое место в мире по количеству катастроф, далеко не первое место. Это раз. Во-вторых, за последнее десятилетие самые крупные катастрофы происходили не в нашей стране и даже не в ближнем зарубежье, а именно в дальнем зарубежье. Что касается готовности подразделений при этих катастрофах. Затопление в Европе, цунами в Юго-Восточной Азии, второе наводнение в Европе, наводнение в Китае, извержение вулкана в Италии и так далее, и так далее, и Новый Орлеан, который вы упомянули, показали, что как раз наоборот, российская система гораздо более эффективна и более подготовлена к подобного рода катастрофам. И не случайно на сегодняшний день подобную структуру и подобного рода ведомства уже создала Япония, по этому же пути идет Китай (у нас три курса обучения проходили их специалисты, в России). Я считаю, что мы должны этим гордиться, а не наоборот. И я не знаю ни одного из своих коллег за рубежом, у кого бы наша страна и количество катастроф в ней вызывали брезгливое отношение. Тут я с вами не могу согласиться. Теперь что касается "эффективной похоронной команды". Я уже говорил в своем выступлении, что ежегодно министерство по чрезвычайным ситуациям, если говорить точнее, спасатели спасают девяносто четыре тысячи, в среднем девяносто четыре тысячи человек. Вы хорошо информированы о нашей деятельности, и цитата, которую вы привели, абсолютна точна, мы ни от одной буквы и ни от одного слова не отрекаемся, это действительно так. Но что касается спасателей, я не могу их назвать похоронной командой, потому что и пожарные, и спасатели - это отчаянные, самоотверженные ребята, которые каждый день выполняют свои задачи. Девяносто четыре тысячи - это четыре человека в час в среднем. Мы с вами заседаем с 11 часов, сейчас уже начало второго - за два часа спасены восемь человек. Что касается гибели, - я не знаю, на тысячу, две тысячи, десять тысяч в нашей стране в сравнении с другими странами - я вам должен сказать, что мы отличаемся от них не в худшую сторону, а скорее в лучшую. Но всё же еще раз вернусь к цитате, которую вы привели из нашего же доклада, она абсолютно правильна. И здесь мы хотели бы не самобичевания, а хотели бы помощи, в том числе и от вас. Дело в том, что многие (вы их называете нуворишами, новыми русскими), приобретая предприятия, действительно забывают позаботиться о безопасности. И здесь не что иное, как только закон в состоянии уберечь их от ошибок (ошибок - это я еще мягко говорю). Конечно, мы здесь рассчитываем на вашу помощь и на вашу поддержку. К сожалению, мы ее не всегда получаем. Я уже упоминал ту самую поправку в закон, из-за которой наши надзоры могут приходить на эти предприятия не чаще одного раза в два года. Это не мы принимали, мы бились, чтобы не прошла эта поправка, но нам сказали: вы оказываете давление на бизнес, так нельзя. Поэтому я не согласен с той оценкой, которую вы сделали в отношении нашей страны, не в отношении министерства - нас можете ругать, нас есть за что ругать, у нас много всяких разных недостатков. Но тем не менее на сегодняшний день по нашему образу и подобию - по нашему образу и подобию! - в мире создано восемнадцать министерств. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Время добавьте, пожалуйста.
Шойгу С. К. Специалисты и руководители этих ведомств проходят обучение у нас - представители шестнадцати стран обучаются каждый год здесь. Теперь, отходя от общих лозунгов и призывов, затрону то, что касается экологии. Я с вами абсолютно могу согласиться в том, что экологическая ситуация очень и очень печальная в некоторых регионах, но сложилась она не в последние десять или пятнадцать лет. Здесь сидит мой давний, давний, давний товарищ и в какой-то части учитель, как я считаю, очень известный в Советском Союзе строитель, господин (а для меня товарищ) Видьманов. Это он начал, а потом я продолжил строительство цементного производства в городе Ачинске без газоочистки, он вам это может подтвердить. Дальше - содовое производство, цех гидрохимии, дальше - Ачинский нефтеперерабатывающий завод без очистки промстоков. А дальше идет Саяно-Шушенская ГЭС, построенная без вырубки леса, где сегодня на дне сплошной лес и солитерные лещи плавают, миллионы лещей плавают по поверхности! Ура, вперед! Досрочно ввели одну турбину, вторую, третью! Конечно, турбины нужны, электроэнергиянужна... Но мы что сегодня делим-то в этой части? Экологическое бедствие это национальная проблема, а не партийная проблема, ее решать надо всем обществом. И когда...
Из зала. (Не слышно.)
Шойгу С. К. Да вы поезжайте посмотрите: Новокузнецк, Кемерово - и пошло, и поехало! Это же мы с вами делали! Поэтому если решать эту проблему, а ее надо решать, то делать это надо сообща, всем вместе, а не кому-то отдельно - мол, вы натворили, так сказать, вы и решайте. Мы тоже можем сказать: вы натворили, вы и решайте! У вас нет возможности решить проблему без нас, и у нас нет возможности решить без вас. На этой высокой ноте я заканчиваю свое выступление. Спасибо еще раз за ваше заинтересованное обсуждение.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Кужугетович. Успехов вам в работе! (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, сейчас мы рассмотрим пункт 5 повестки дня - о деятельности Комиссии Государственной Думы по проблемам Северного Кавказа. Выступление председателя Комиссии Государственной Думы по проблемам Северного Кавказа Владимира Семёновича Катренко. Мы заслушиваем информацию, только информацию. Пожалуйста.
Катренко В. С., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошел ровно год с момента создания Комиссии Государственной Думы по проблемам Северного Кавказа. Тогда, после кровавых событий в Беслане, мы все очень остро ощутили необходимость объединения усилий перед общей опасностью. В комиссию были избраны девятнадцать депутатов от всех фракций и депутатских групп, представленных в Государственной Думе, и перед ними была поставлена задача в кратчайшие сроки проанализировать основные проблемы социально-экономической и правоохранительной сферы, обороны и безопасности, межнациональных и межконфессиональных отношений в регионе и предложить конкретные решения. Одной из форм работы комиссии стали выездные заседания в субъектах Федерации Юга России. Первое заседание состоялось уже 28 сентября 2004 года в Ростове-на-Дону с участием полномочного представителя президента Дмитрия Николаевича Козака. Мы провели одиннадцать выездных заседаний, которые прошли в Ростове-на-Дону, Кабардино-Балкарии, Дагестане, Калмыкии, Адыгее, Северной Осетии, Ингушетии, Чечне, Ставропольском крае, Карачаево-Черкесии и Краснодарском крае. Члены комиссии встречались с руководителями органов исполнительной власти субъектов Федерации, представителями региональных парламентов, правоохранительных органов, руководителями муниципального звена и работниками федеральных органов в субъектах Федерации, духовными лидерами, представляющими все традиционные для Северного Кавказа конфессии. Работа комиссии велась по двум направлениям - разработка комплексных системных программ, которые позволили бы на федеральном и региональном уровнях решать долгосрочные проблемы Северного Кавказа, и законотворческая работа в целях совершенствования правового регулирования в отдельных сферах общественной жизни. Поскольку большинство членов комиссии Государственной Думы - из регионов Северного Кавказа и достаточно хорошо знакомы с его проблемами, требующими оперативного и немедленного реагирования, мы старались в процессе нашей работы не ограничиваться только общими обсуждениями, но принимали конкретное участие в решении и частных проблем отдельно взятых субъектов. Те из вас, кто знакомился с представленными предварительно материалами, убедятся, что за этот год наработан достаточно большой системный аналитический материал. У каждого из вас в депутатском ящике он есть, если вы не успели с ним ознакомиться, я просто рекомендую его прочитать. Занимаясь системным аналитическим исследованием положения дел в регионе, члены комиссии пришли к единодушному мнению о необходимости разработки единой концепции устойчивого развития Северного Кавказа. Уже к концу марта проект такой программы и конкретные предложения по нормализации обстановки на Северном Кавказе были нами подготовлены. 31 марта мы провели "круглый стол" на эту тему. Ключевые элементы концепции были сформулированы комиссией в виде конкретных предложений правительству и 16 июня текущего года направлены на имя председателя правительства Фрадкова. Весь пакет материалов, как я уже сказал, заблаговременно вам разослан. Я приведу лишь некоторые из тех предложений, которые, на наш взгляд, могли бы оздоровить социально-экономическую ситуацию на Северном Кавказе. Нами предлагалось составить детальный экономический паспорт (своеобразный экономический кадастр) региона, содержащий достоверные сведения о природно-ресурсном, производственном, демографическом и других параметрах региона. Разработать программу максимальной легализации экономической деятельности в Северо-Кавказском регионе, дать оценку реализации ФЦП "Юг России", которая, на наш взгляд, в последние годы, мягко говоря, не очень эффективно исполнялась. Сформировать перечень объектов, финансируемых за счет средств федерального бюджета, максимально учитывая мнение депутатов Государственной Думы. Принять меры к ускоренному восстановлению производства в традиционных для Северного Кавказа отраслях сельского хозяйства, а также разработать целевую программу по водообеспечению и развитию мелиорации, принять меры для приостановления процесса банкротства сельскохозяйственных организаций в регионе. Предусмотреть в региональных бюджетах выделение средств на софинансирование развития традиционных отраслей сельхозпроизводства. Поручить Минтрансу ускорить реализацию проекта создания транспортного коридора "Север - Юг", "Восток - Запад". Ускорить проектирование и строительство нового газопровода Джубга - Лазаревское - Сочи. Включить региональные работы по поиску нефти и газа на шельфах Черного и Азовского морей в проект долгосрочной государственной программы. Создать условия для развития гидроэнергетического комплекса республик Северного Кавказа, сосредоточить внимание на осуществлении ввода в эксплуатацию третьего и четвертого энергоблоков Ирганайской ГЭС в Дагестане, каскада Нижне-Черекских ГЭС в Кабардино-Балкарии. Организовать массовое строительство социально доступного жилья. Поручить Министерству информационных технологий и связи разработать программу развития альтернативных видов связи (в первую очередь сотовой) в субъектах Российской Федерации Северо-Кавказского региона. Решить вопрос создания полноценного федерального отраслевого органа, который бы взял на себя координацию функционирования курортно-туристического комплекса. Во исполнение поручения президента проработать вопрос о преобразовании города Сочи, территории Каспийского побережья, курортов Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии, Адыгеи, территории Кавказских Минеральных Вод в рекреационные округа, особые экономические зоны. Рассмотреть вопрос о списании накопившейся задолженности предприятий и организаций по начисленным штрафам и пеням из-за несвоевременной уплаты налоговых платежей не по их вине. Разработать программу молодежной политики в Чеченской Республике, предусматривающую конкретные меры по привлечению молодежи к восстановительным работам в городе Грозном. Организовать проведение полной ревизии нефтяных скважин не только в Чечне, но и в Дагестане, Ингушетии и Ставропольском крае, их учет и контроль за эксплуатацией. Определить конкретные сроки разработки программы устойчивого развития и механизмы ее реализации. Принять меры по поддержке отечественных производителей зерна и урегулированию механизма закупочных интервенций по всей территории России. Кроме перечисленных выше социально-экономических предложений, комиссия выдвинула и ряд организационно-административных инициатив. Учитывая дефицит времени, я постараюсь в телеграфном режиме рассказать о них. Создать в регионе научно-исследовательский институт проблем Кавказа с размещением филиалов в каждом из субъектов ЮФО. (Надо сказать, что вот то мнение, которое высказал президент на встрече в сентябре, оно как бы отражает и те наши инициативы, которые мы в течение года высказывали.) Разработать меры по созданию условий для проведения форумов представителей традиционных религий Северного Кавказа (православия, ислама, буддизма). Разработать меры по созданию необходимых условий для обеспечения льготного возращения всех без исключения россиян, оказавшихся за пределами России и желающих вернуться. Создать условия для возвращения насильственно переселенных народов в места их традиционного проживания (это лакцы в Дагестане, ингуши в Северной Осетии, русские в Сунженском районе Республики Ингушетия). Организовать подготовку различных специалистов для Абхазии, Южной Осетии и Грузии. Разработать меры по демилитаризации региона. Образовать информационно-пропагандистский центр по Северному Кавказу для информационного обеспечения политики Российской Федерации в регионе и сохранения единого ментального пространства. Представленные в правительство материалы должны были быть обобщены, и по поручению Фрадкова и Жукова мы должны были быть проинформированы Министерством регионального развития уже к 1 октября текущего года. К сожалению, пока я не могу похвастаться тем, что нами налажена системная работа с правительством и что мы по всем нашим инициативам находим такую взвешенную поддержку. Поэтому я бы хотел сейчас вкратце рассказать о тех мерах, которые все-таки уже были реализованы. Еще раз подчеркиваю, что глубокого удовлетворения от взаимодействия с правительством по разрешению проблем Северного Кавказа пока нет. Как я уже сказал, в ЮФО открывается институт по проблемам Северного Кавказа. Предлагалось рассмотреть также возможность запрета продажи военной формы и ее элементов лицам, не имеющим отношения к силовым ведомствам. Вы знаете, что Министерством обороны сейчас этот вопрос очень основательно прорабатывается, и я надеюсь, что в ближайшее время такое решение будет принято. Как я уже сказал, комиссией неоднократно поднимался вопрос о преобразовании курортных территорий Юга России в рекреационные округа и особые экономические зоны. Этот вопрос медленно, но вместе с тем неуклонно начинает реализовываться. Кроме того, хочу сказать, что министр Христенко положительно отнесся к нашей инициативе и проинформировал нас о том, что новый газопровод Джубга - Лазаревское - Сочи будет включен в план прогнозного развития. Стоит отметить и то, что министр транспорта Левитин тоже положительно реагирует на необходимость ускорения реализации проекта "Север - Юг", "Восток - Запад". Он также обещает внимательно изучить очень оригинальное, на наш взгляд, предложение - строительство дороги Кабардино-Балкария - Кавказские Минеральные Воды - Красная Поляна. Это, на наш взгляд, позволило бы серьезно оздоровить обстановку в Кабардино-Балкарии, Калмыкии, Карачаево-Черкесии, так в этом нуждающихся. Безусловно, важнейшим направлением нашей работы мы считали создание законодательной базы. Если говорить конкретно о противодействии терроризму, то надо отметить, что для комиссии это направление всегда являлось и продолжает оставаться приоритетным. Были приняты Государственной Думой и вступили в действие Федеральный закон "О внесении изменений в статью 73 Уголовно-исполнительного кодекса РоссийскойФедерации" и "О ратификации договора о сотрудничестве государств участников Содружества Независимых Государств в борьбе с терроризмом". Мы выступили с шестью инициативами, с такими законопроектами, как о внесении изменений в закон "О противодействии терроризму"; о внесении изменений в статью 217 части второй Налогового кодекса (в части освобождения от налогообложения доходов, полученных физическими лицами, пострадавшими от стихийных бедствий, террористических актов); о внесении изменений в статьи 205 и 206 Уголовного кодекса (в части установления смертной казни за терроризм и захват заложников); об обязательном страховании ответственности за вред, причиненный в результате террористической акции, совершенной в местах массового пребывания людей; о внесении изменений в Кодекс об административных правонарушениях (в части установления административной ответственности за невыполнение предписаний по вопросам предупреждения терроризма), а также о внесении изменений в закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем...". Только в законопроект "О противодействии терроризму", принятый в первом чтении, членами комиссии было внесено более семидесяти поправок. (Я несколько сокращаю свой доклад.) Кроме того, нами высказаны предложения судебной ветви власти. Нами рекомендовано обобщить правоприменительную практику в целях выработки единых подходов к рассмотрению уголовных, гражданских и административных дел в сфере противодействия терроризму. Верховному Суду мы рекомендуем рассмотреть возможность внесения соответствующих изменений в действующее законодательство по созданию особых коллегий Верховного Суда в составе квалифицированных судей, осуществляющих разбирательства по преступлениям террористической направленности в качестве суда первой инстанции, проводить так называемые закрытые слушания. Также считаем необходимым обсудить целесообразность рассмотрения судом присяжных подобных преступлений. В отношении законодательных предложений по социально-экономическому блоку следует выделить следующие. Мы говорили об этом все последние месяцы, но я хочу подчеркнуть, что в течение года мы с завидным постоянством эти проблемы ставили. Это установление квот на поставку горюче-смазочных материалов по демпинговой цене для сельхозтоваропроизводителей (в этом Юг России, как никакой другой регион, особенно нуждается); возмещение из федерального бюджета части затрат при закупке всех видов сельскохозяйственной техники отечественного производства; увеличение объемов ассигнований из федерального бюджета на закупку сельскохозяйственной техники по лизингу; совершенствование антимонопольного законодательства, исключающего неконтролируемый рост цен на энергоносители. Мы предложили ускорить принятие закона "О кредитной кооперации". Мы предлагаем вернуться к законопроекту "О земле", а также ускорить доработку и принятие закона "О противодействии коррупции", разработать закон о государственном регулировании цен (тарифов) на товары естественных монополий и организаций, занимающих доминирующее положение на общероссийском рынке, ну и ряд других законопроектов. Надо сказать, что Министерству сельского хозяйства мы считаем необходимым рекомендовать в целях обновления машинотракторного парка и сельскохозяйственного оборудования рассмотреть возможность создания льготных условий по кредитованию сельскохозяйственных предприятий через процедуру лизинга путем внесения соответствующих изменений в действующее законодательство. Как вы знаете, сегодня такие инициативы одобрены правительством, и я от лица членов комиссии хочу доложить, что нас удовлетворяет подход правительства к конкретно озвученному вопросу. Кроме того, мы рекомендуем МВД России и Минэкономразвития ускорить доработку Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан..." в части регулирования процессов привлечения и использования иностранных работников в Российской Федерации и разработать законопроекты об основах борьбы с незаконной миграцией и о принципах регулирования трудовой миграции. Необходимы создание основ правового регулирования государственной поддержки переселенческих объединений при общинном обустройстве и разработка законопроектов, направленных на совершенствование государственного регулирования миграционных процессов, учитывающих в первую очередь интересы коренного населения. Минюсту мы поручаем провести ревизию на соответствие нормативных правовых актов, принятых на уровне субъектов Федерации и органов местного самоуправления, федеральному законодательству. (Микрофон отключен.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Ровно тридцать секунд добавьте, пожалуйста.
Катренко В. С. В заключение хотелось бы поблагодарить всех членов комиссии за активную позицию, а также отметить, что и в дальнейшей работе мы планируем более тесно взаимодействовать с органами власти. Приглашаю на заседание комиссии руководителей соответствующих министерств и ведомств, экспертов и политиков, продолжая практику выездных заседаний.
Обращаюсь к вам, уважаемые коллеги, с просьбой поддержать наши предложения в комиссиях, в депутатских группах и помочь их скорейшей реализации на нашем законотворческом уровне, что, на наш взгляд, заставило бы и правительство активнее работать, решать эти проблемы, а не откладывать их на 2007-2008 годы.
Спасибо вам за помощь, поддержку и внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Семёнович. Коллеги, следующий вопрос у нас зафиксирован на 16.00, поэтому я прошу вас сейчас подготовиться к рассмотрению пункта 11. По ведению - Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В. А. Любовь Константиновна, у меня предложение, может быть, его коллеги поддержат. Дело в том, что прозвучал очень хороший доклад и комиссия действительно проделала очень хорошую работу, но, мне кажется, у каждой фракции есть по меньшей мере хотя бы одно предложение по улучшению, дополнению работы комиссии. Может быть, дать по тридцать секунд каждой фракции и группе? Вот у нас, у независимых, есть хорошее предложение, я знаю, что и у других фракций есть. Просто надо, чтобы комиссия имела обратную связь с палатой. Хорошая работа, но ее можно еще улучшить. Может быть, дадим по тридцать секунд пяти выступающим - от четырех фракций и от независимых?
Председательствующий. Владимир Александрович, дело в том, что мы тогда ущемляем права еще одной комиссии - комиссии Гришанкова по коррупции. Мы договаривались так, что будет только информация, а вопросы и предложения поступят в комиссию в рабочем порядке. Поэтому я...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я тогда ставлю на голосование предложение депутата Рыжкова: по тридцать секунд на выступления от депутатских объединений. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        99,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. От фракции КПРФ - Кондратенко Николай Игнатович. Включите микрофон депутату Кондратенко.
Кондратенко Н. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прежде всего я хочу Владимира Семёновича поблагодарить, но и в то же время попросить его... Я говорил на парламентских слушаниях: нельзя дорогу, которую он обозначил, Кавминводы - Сочи, строить! Нельзя через Сочи тащить грузовой поток... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Давайте по одной минуте все-таки, за тридцать секунд, наверное, мы не уложимся. Добавьте время Кондратенко.
Кондратенко Н. И. Нельзя к портам поток тащить: Сочи перестанет быть курортом. Я об этом много раз говорил. Второе. На 500 метров выше эта дорога, чем дорога через Шаумян на Туапсе. Зачем? Там лед будет в течение четырех месяцев, экономически невыгодная дорога. И третье, наконец-то. Ну дорога уже есть. Зачем нам?.. Прямо к порту Туапсе, а хочешь - на Новороссийск. А в Сочи езжай отдыхать.
Председательствующий. Спасибо. Остальные предложения в рабочем порядке и в письменном виде. От фракции ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Три момента. В плане пропаганды. Когда мы называем отдельные народы - а их там очень много, - те, кого не называем, обижаются. Может быть, все-таки поручить ученым какое-то новое название придумать - кавказский народ или, не знаю, южный народ, чтобы исключить эти обиды? Потому что в Дагестане назвали лакцев, а кумыки, ногайцы или лезгины скажут: почему про нас забыли? Это продумать в плане пропаганды, чтобы не было никаких обид. Второе. Закупать всё, что производит Северный Кавказ. Ну почему мы закупаем шерсть в Австралии, а не в Дагестане? Пусть даже худшего качества, но мы же должны помогать нашим гражданам в первую очередь. Прекратить завозить, а закупать всё то, что производит Северный Кавказ. Уже будет улучшение положения. Ну и конечно, прекратить эти все воспоминания о прошлом - репрессированные народы, переселенцы и так далее, не возобновлять эти не всегда справедливые оценки из того прошлого. Были ошибки, но больше в этом не копаться, чтобы не вызывать какого-то лишнего нездорового отношения. И пожелать успешных выборов!
Председательствующий. Спасибо. Владимир Вольфович, у меня здесь есть распоряжение, что вы находитесь с 1 октября по 4 декабря в отпуске в связи с выдвижением кандидатом в депутаты Московской городской Думы четвертого созыва. Вы решили пренебречь распоряжением, отпуском, да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Понятно. От фракции "Единая Россия" кто-то хотел бы высказать свои пожелания? Нет. От фракции "Родина" (народно-патриотический союз)" - Савельев Андрей Николаевич. Пожалуйста.
Савельев А. Н. Спасибо. С нашей точки зрения, очень содержательный доклад и содержательная работа. Единственное, чего хотелось бы пожелать в очень короткий промежуток времени, который нам предложен для выступления, - это как-то стимулировать деятельность по разработке миграционного законодательства. Об этом в докладе было сказано вскользь, но мы каждый раз останавливаемся на принципиальных моментах, упираясь в произвольные трактовки Конституции. Например, о произвольном выборе места жительства каждым гражданином и каждым человеком, находящимся на территории Российской Федерации. Я думаю, что только в рамках Северного Кавказа эту проблему решить невозможно, надо возобновлять работу над миграционным кодексом. Эта работа так и не началась, к сожалению, приходится в очередной раз констатировать это обстоятельство.
Председательствующий. Спасибо. От Народной Воли хотел бы кто-то высказаться? Нет. От независимых депутатов? Рыжков Владимир Александрович, пожалуйста.
Рыжков В. А. Спасибо, уважаемые коллеги, что поддержали предложение. Я думаю, Владимир Семёнович согласится, что это полезные инициативы, и комиссия учтет их в своей работе. Владимир Семёнович, я тоже хочу внести одно предложение. Мы в пятницу рассматриваем бюджет во втором чтении. Наш комитет, Комитет по делам Федерации и региональной политике, во главе с Виктором Ивановичем Гришиным вносил предложение в комитет по бюджету увеличить финансирование программы "Юг России" на 1 миллиард 250 миллионов рублей, потому что, к сожалению, - вдумайтесь, коллеги! - программа "Юг России" - единственная инвестиционная программа, которая сегодня занимается строительством объектов здравоохранения, социальной сферы, но по ней финансирование сокращено на 2006 год. К сожалению, бюджетный комитет пока нас не услышал. Я хочу, воспользовавшись пленарным заседанием Государственной Думы, обратиться к Владимиру Семёновичу, обратиться к вам, Любовь Константиновна, обратиться к фракции "Единая Россия": давайте, еще есть два дня, найдем средства, это не такая большая сумма, поддержим финансирование федеральной целевой программы "Юг России". Это полностью впишется в рекомендации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, мы закончили обсуждение вопроса. Сейчас рассматриваем пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 24 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Алексея Владимировича Островского. Пожалуйста, Алексей Владимирович.
Островский А. В., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, предполагающий внесение изменения в закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Из чего мы исходим? Мы исходим из того, что сейчас деятельность спортсменов-профессионалов регулируется двумя вещами: трудовым законодательством и нормами федераций различных видов спорта. К сожалению, это не приносит тех результатов, которых хотелось бы. И очень символично, что мы сегодня рассматриваем этот законопроект, потому что сегодня вечером мы все будем наблюдать за игрой нашей сборной за право выйти в финал чемпионата мира. И данный законопроект предлагается именно потому, что мне, как болельщику, как гражданину своей страны, горько, что мы в очередной раз пытаемся войти впоследний вагон уходящего поезда. У нас есть только одна возможность выиграть сегодня, иначе Россия в чемпионате мира принимать участие не будет. А почему это происходит? А происходит это потому, что национальная сборная России не может быть представлена действительно профессионалами высокого уровня, потому что за российские футбольные клубы, как и за многие другие клубы по другим видам спорта, в основном выступают иностранцы, а не российские спортсмены. Я приведу совершенно незначительные, казалось бы, данные, но данные ужасающие, многие из вас, может быть, этого и не знают. Так, футбольный клуб "Спартак", с огромной историей, сейчас представлен на 49 процентов иностранными футболистами, хоккейный клуб "Спартак" представлен иностранными хоккеистами на 46 процентов, а прославленный футбольный клуб "Динамо", за который выступал легендарный футболист и вратарь Яшин, гордость наших правоохранительных органов, состоит на 73 процента из иностранцев. Если мы сейчас не можем даже футбольный клуб правоохранительных органов сформировать из российских граждан, то, может быть, в будущем мы тогда перейдем к тому, что наемников будем брать и в правоохранительные органы? Уже, наверное, до этого дойдет. Недавно, когда в российском чемпионате футбольный клуб "Динамо" вышел на поле, одиннадцать игроков были иностранцы. Ну куда уже дальше?! А последствия я вам скажу какие, последствия такие, что не финансируется и не развивается молодежный, детский, юношеский спорт, потому что все деньги, которые вкладываются, вкладываются в те или иные спортивные клубы. Почему это происходит? За границей тоже многие спортивные клубы вовлекают в свой состав иностранцев, но незначительный процент, минимальный. Если взять футбольные клубы Италии, то там играют на 90 процентов итальянцы, в Англии - на 90 процентов англичане. Там это формировалось долгие годы, у нас же, когда мы отказались от системы советского спорта, за последние пятнадцать лет, как и во всем остальном, мы слишком акционировались, коммерциализировались. Поэтому сейчас всё это отдано на откуп руководству, хозяевам тех или иных спортивных клубов, для которых самое важное - и это понятно - зарабатывание денег. Их не волнуют интересы наших граждан, которые хотят болеть за российских футболистов, баскетболистов, хоккеистов, их волнует один вопрос - размеры своего состояния, своей прибыли. Поэтому мы и рекомендуем включить в данный законопроект следующее - чтобы на федеральном уровне законодательно регулировался этот вопрос. Потому что если мы отдаем его на откуп федерациям спорта, то, к сожалению, они действуют в прямой связке с владельцами тех или иных спортивных клубов и выступают в их интересах. Кто кормит, кто платит, тот и музыку заказывает. Поэтому, безусловно, нужно решать этот вопрос законодательно на федеральном уровне. Я слышал контраргументы из профильного комитета, по спорту. Они говорят, что нигде в мировой практике подобные вещи не регулируются федеральным законодательством, законодательством тех стран. Но это и правильно, потому что, я уже сказал, там многолетняя история развития этого. Если мы хотим прекратить тот беспредел, который происходит в российских спортивных клубах, мы должны это сделать только на федеральном уровне. И сейчас, зная позицию комитета, зная позицию правительства, зная то, что сейчас вы не поддержите данный законопроект, я хочу сказать вам, что до тех пор, пока мы законодательно это не отрегулируем, никаких изменений не будет. Сейчас 73 процента иностранцев в "Динамо", через год будет 90, а потом и вообще сто процентов. А самое главное, я уже говорил об этом, мы не стимулируем российских спортсменов, поскольку они знают, что, даже если они будут стараться заниматься спортом, профессионально к этому относиться, перспектив у них никаких, потому что хозяин того или иного спортивного клуба вовлечет к себе в команду, купит за деньги иностранца, на котором будет зарабатывать деньги. Соответственно у российских спортсменов-профессионалов нет стимула развиваться и расти, у родителей нет стимула отдавать своих детей в детско-юношеские спортивные школы. Когда я был ребенком, я занимался спортом в детско-юношеской спортивной школе, занимался баскетболом, плаванием. Сейчас этого ничего нет, сейчас всё развалено. Сейчас есть исключительно один вопрос - деньги и интересы тех, кто получил в собственность те или иные спортивные клубы. Поэтому я считаю, что если мы не отрегулируем законодательно этот вопрос на федеральном уровне, то отдавать решение на откуп федерациям спорта нет никакого смысла, потому что они будут действовать по-прежнему. Единственное, я знаю, что новое руководство Федерации футбола России хочет действительно пойти на те изменения, о которых я говорю, но это одна-единственная федерация, которая понимает, что нужно стимулировать хозяев российских спортивных футбольных клубов к тому, чтобы там участвовали в основном российские спортсмены. Вы знаете, вот своей отрицательной позицией по этому законопроекту вы лишний раз доказываете, что, если сегодня наша сборная проиграет, это будет закономерный результат той деятельности, о которой я говорю, на протяжении последних пятнадцати лет. Поэтому я призываю вас поддержать данный законопроект, иначе лучше вообще не включать телевизоры, чтобы не портить себе настроение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович. По ведениюЖириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Хотел вам ответить просто (нажал кнопку) насчет отпуска. Депутат в отпуске не может быть, я не могу народу написать заявление, что, мол, ребята, я решил отдохнуть, поэтому... Как зампред только, и только в случае, если бы я вел пропаганду в пользу выборов в Мосгордуму. А вот Савченко, он должен находиться в отпуске, как возглавляющий список в областную Думу... Вот он не ушел в отпуск, и сегодня утром уже погиб один участник избирательной кампании. Так давайте на это упор больше сделаем. Из-за меня никто еще не погиб, никогда, ни одной капли крови не было, а вот от рук губернатора, который не ушел в отпуск и руководит криминальными структурами... и люди гибнут - вот это проблема. Давайте сперва с Белгородом разберемся, а с Жириновским успеем разобраться.
Председательствующий. Владимир Вольфович, но зампред Государственной Думы и депутат - неразделимые понятия, одно без другого не существует. Спасибо. Содоклад по данному законопроекту сделает Ильдар Ирекович Гильмутдинов. Пожалуйста.
Гильмутдинов И. И., фракция "Единая Россия". Добрый день, уважаемые коллеги! Нам понятны идеи, которые заложены авторами в обсуждаемый законопроект в виде правовой нормы. Они хотели бы ограничить количественный состав спортсменов-профессионалов, являющихся иностранными гражданами и лицами без гражданства, работающих в российских профессиональных спортивных клубах, и тем самым дать возможность роста и улучшения условия подготовки молодых спортсменов. В то же время, уважаемые депутаты, мы не можем принять закон, который противоречил бы ряду федеральных законов. Например, законопроект противоречит статье 11 Трудового кодекса, по которой правила, установленные данным кодексом, распространяются на трудовые отношения иностранных граждан и лиц без гражданства, а также статье 3 указанного кодекса. В соответствии с этой статьей никто не может быть ограничен в трудовых правах и свободах или получать какие-либо преимущества в зависимости от пола, расы и цвета кожи, национальности, языка, происхождения, имущественного, социального и должностного положения, возраста, места жительства, отношения к религии и политических убеждений, принадлежности или непринадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работника. А также нарушается статья 64 Трудового кодекса, я не буду ее расшифровывать. Также нарушается статья 13 федерального закона "О правовом положении иностранных граждан...". Кроме того, в соответствии со статьей 39 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" иностранные граждане и лица без гражданства, проживающие на территории Российской Федерации, пользуются правами на занятия физической культурой и спортом в объеме, предусмотренном указанным законом, за исключением права выступать в составе сборных команд Российской Федерации на международных спортивных соревнованиях. В случае принятия такого закона мы вмешиваемся в деятельность общественных объединений, так как национальные спортивные федерации являются общественными организациями и сами определяют правила игры по тому или иному виду спорта. Их деятельность регулируется Федеральным законом "Об общественных объединениях". Международный олимпийский комитет, международные федерации по видам спорта категорически против принятия таких законов, которые ущемляли бы права общественных объединений. Логическим шагом с их стороны вполне может быть исключение нашей федерации из состава международных или иные репрессивные меры. Хотел бы сказать, что в настоящее время Федеральное агентство по физической культуре и спорту внесло в Правительство Российской Федерации на согласование проект новой редакции Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации", где заложены нормы, обязывающие спортивные клубы иметь свои детские спортивные клубы и развивать детский спорт, чтобы увлечение иностранными спортсменами не перекрыло поток молодых спортсменов. В противном случае такие профессиональные клубы должны будут лишаться аккредитации. Я также, наверное, хотел бы обратить внимание на поддержание деятельности детско-юношеских спортивных школ и оптимизацию физкультурно-спортивной работы с детьми и подростками, что позволит воспитывать в нашей стране своих спортсменов. Хочу сказать, если речь коснулась футбола, что российской федерацией футбола принято решение - и она будет по этому пути идти, - что со следующего года в составефутбольных клубов могут быть только семь иностранцев, на следующий сезон шесть, в сезоне 2008 года - пять иностранцев. Вот по такому пути идет РФС, и мы будем всячески это поддерживать. В других видах спорта таких проблем не существует - ни в волейболе, ни в хоккее никаких пределов, о 25 процентах там и разговора быть не может. Хочу сказать, что в ходе подготовки законопроекта к рассмотрению поступило тридцать три официальных ответа от субъектов Федерации, часть из них отрицательная, часть положительная. Также получено отрицательное заключение Правительства Российской Федерации. Учитывая сказанное, Комитет Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодежи не поддерживает данный проект федерального закона. Хочу сказать, что мы сегодня желаем нашей футбольной команде только победы.
Председательствующий. Да, сегодня ответственный день. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Вижу три, четыре руки. Так, первая рука, - пожалуйста, депутат Заполев.
Заполев М. М. Ильдар Ирекович, скажите, пожалуйста, сегодня в физкультурном мире существует такое понятие, как "подставка", во внутренних спортивных мероприятиях? Если существует, то выступление негражданина России за сборную России или за клуб, по сути дела, подставка. Как можно называть команду сборной России, в которой выступает половина нероссиян? И вообще, когда вы смотрели "Динамо" и там сто процентов играли - я тоже на это обратил внимание, - у вас как у гражданина России какие чувства возникали при виде этого?
Гильмутдинов И. И. В России могут выступать только граждане Российской Федерации, ни один легионер-иностранец не может выступать. Что касается футбольных клубов, то я с вами солидарен. Я считаю неправильным, когда в состав команды входят (на сегодняшний день) девять игроков-иностранцев, например, девять игроков-иностранцев из одиннадцати могут играть в составе клуба. Я вам еще раз говорю, что федерация футбола идет по пути того, чтобы ограничить данное количество. На сегодняшний день - девять, на следующий год будет семь, через год - шесть и в 2008 году - пять.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Кибирев, ваш вопрос.
Кибирев Б. Г. У меня вопрос к содокладчику. Уважаемый Ильдар Ирекович, я, как зритель, как болельщик, когда смотрю футбол и вижу, что там играют купленные за деньги игроки, вижу в этом не соревнование, так сказать, спортивных способностей, а соревнование денежных мешков, и мои патриотические чувства сразу на 50 процентов охлаждаются. Но это преамбула. А вопрос мой вот в чем. Вы высказались за поддержку детско-юношеских спортивных школ. В чем, по вашему мнению, эта поддержка должна состоять, особенно если принять во внимание, что у нас в прошлом году в бюджете Фонда социального страхования был 1 миллиард рублей на поддержку ДЮСШ, а в этом году там два больших жирных нуля?
Председательствующий. Пожалуйста.
Гильмутдинов И. И. Что касается Фонда социального страхования, то все школы, которые финансировались из его бюджета, по согласованию с органами местного самоуправления переведены на финансирование на местном уровне. Если где-то не приняты такие решения, я считаю, мы готовы подключиться и помочь, с тем чтобы они финансировались из региональных бюджетов. Такое решение принято. Что еще касается футбола, то я, со своей стороны, хочу сказать: комитет на своем заседании принял решение обратиться непосредственно к РФС, с тем чтобы названное число игроков-иностранцев еще уменьшить. Такое обращение к РФС и Российской федерации баскетбола, где есть тоже ряд команд с большим количеством иностранцев, мы примем и проконтролируем, чтобы оно дошло до руководителей федераций.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, я прошу прощения, у нас осталось тридцать секунд. Продлим время для окончания рассмотрения вопроса? Прошу вас проголосовать за это. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, продолжайте ваш ответ.
Гильмутдинов И. И. Что касается детско-юношеского спорта: во внесенной новой редакции закона очень тщательно и очень хорошо прописана та помощь, которую государство должно оказывать детским спортивным школам. Мы с вами будем этот законопроект рассматривать. Если сочтем, что эти меры недостаточны, то в пакете имеется еще законопроект "О детско-юношеском спорте в Российской Федерации", и мы готовы его после принятия основного закона с вами вместе рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Малышкин, ваш вопрос.
Малышкин О. А. Ильдар Ирекович, что-то как-то вблудную запустил ты это дело, начал с российским трудовым законодательством смешивать. Ради бога, можно всё это сопоставить. Вы же сами сказали, РФС думает сократить число игроков-иностранцев от шести до двух. Сделайте сразу два, введите какую-токвоту на спортивную классность. В крайнем случае можно сделать так региональные законодательные собрания принимают решения о помощи команде, нет вопросов, - чтобы оттуда не шли деньги на покупку иностранного игрока. Ведь это же можно придумать, в это дело вклиниться и посоветовать, чтобы действительно искоренить. Мы никогда этим самым не поднимем свой спорт и особенно футбол. Ведь сами прекрасно понимаете, сейчас будем мучиться, потом мучиться снова, вдруг: "Ура, наша команда выиграла!" Потом она будет мучиться, на чемпионате мира будет мучиться, мы снова будем говорить: "Давайте что-то делать!" Так давайте решительнее всё это делать, решительнее! Двигаться нужно! А через трудовое законодательство - это длинное и сложное решение проблемы.
Гильмутдинов И. И. Во-первых, мы не имеем права законодательно вмешиваться во внутренние дела, например, общественных организаций, коими являются наши федерации, и определять правила игры, они сами сегодня определяют эти правила. Я считаю, что правила игры, которые есть сегодня в футболе, абсолютно неправильные. Я согласен, что мы должны вместе с ними работать, чтобы ограничить количество игроков-иностранцев. А что касается тех бюджетных денег, на которые регионы поддерживают спортивные команды, то ни одна команда не имеет права по закону покупать иностранных легионеров за счет бюджета.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Фадзаев, ваш вопрос.
Фадзаев А. С., фракция "Единая Россия". Спасибо большое. Мой коллега Гильмутдинов сделал доклад в чисто законодательном плане, но я хочу такой пример привести моему другу, коллеге Островскому. Я думаю, футбол мы все смотрим и болеем за наш футбол. Вот в ЦСКА есть такие игроки, как Карвалью, Олич. Я думаю, когда эти игроки показывают свое мастерство, то не только наши футболисты, но и наши дети учатся у них. Ну давайте скажем честно, что сегодня у нас в стране нет такого уровня футболистов. Когда у нас будут футболисты такого уровня, как Олич, как Карвалью, тогда мы, может, и внесем такой законопроект в Госдуму и его примем. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, ответьте.
Гильмутдинов И. И. Из всех клубов в ЦСКА играет наименьшее количество иностранцев, и видите, какие результаты! Поэтому надо больше уделять внимания своим детям, чтобы они играли и имели возможность выступать за такие команды.
Председательствующий. Спасибо. Останина, по ведению.
Останина Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Любовь Константиновна, спасибо. Ильдар Ирекович, у меня, если хотите, реплика в ваш адрес. Вы, видимо, не очень внимательно посмотрели проект закона о бюджете, но мне бы не хотелось, чтобы вы вводили в заблуждение нас, а самое страшное - молодежную аудиторию, если она сегодня каким-то образом узнает о том, какой вопрос обсуждался. Первое. Молодежной программы, целевой программы, которая была в бюджетах прошлых годов, просто нет, поэтому на поддержку спорта не выделено ни рубля. В бюджете Фонда социального страхования выделялось все эти годы под большим нажимом 900 миллионов, миллиард рублей, сейчас тоже не выделяется ни рубля. Поэтому ваш оптимизм мне кажется несколько дутым. И второе. Если вы внесете эту поправку, то я думаю, что большинства голосов вашей фракции будет достаточно, чтобы поправку эту поддержать и сохранить хотя бы этот миллиард, потому что сейчас его действительно нет ни в одном бюджете - ни в бюджете Фонда соцстраха, ни в большом бюджете. Спасибо.
Гильмутдинов И. И. Я хочу сказать, что если до этого времени на развитие физической культуры и спорта, в том числе на строительство спортивных объектов, деньги выделялись в рамках программы "Молодежь России" и была такая подпрограмма "Развитие физической культуры и спорта", то сейчас предлагается отдельная федеральная программа "Развитие физической культуры и спорта в Российской Федерации на 2006-2015 годы", притом на нее заложены очень хорошие деньги. А что программы "Молодежь России" нет - это неправильно, я вас в этом поддерживаю, я и в комитете выступал, и сейчас могу заявить, что это неправильно, такая программа должна быть. Я вот, как депутат и заместитель председателя Комитета по физической культуре, спорту и делам молодежи, поддерживаю идею принятия программы "Молодежь России" и ее отдельного финансирования и буду в этом направлении работать.
Председательствующий. Алексей Владимирович Островский тоже хотел бы что-то дополнить.
Островский А. В. Спасибо большое, Любовь Константиновна, что заметили. Я хотел ответить депутату Фадзаеву, потому что он, насколько я понял, вопрос все-таки мне адресовал. Я хочу сказать, что, к сожалению, вот такой заслуженный в спорте человек, как Фадзаев, не понимает, что до тех пор, пока наши дети будут учиться на примере иностранных футболистов, причем самых худших - лучших футболистов наши клубы взять не могут по финансовым причинам, сюда из иностранных спортивных федераций присылают самых худшихфутболистов, которые там никому не нужны, а в наши клубы их берут, российские футболисты никогда не вырастут, потому что им нужен рост, им нужно время. Лучше мы десять лет будем наблюдать за скучным, плохим российским футболом, зато через десять лет наша страна станет опять лидером, а не как сейчас - на задней скамейке.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Все желающие вопросы задали. Есть ли желающие выступить? Много рук вижу, коллеги, тогда прошу записаться. Включите режим записи. Покажите список. Восемнадцать человек. Как поступим? По одному от фракции? По три минуты? По три минуты. Голосовать нужно? Нет. От фракции КПРФ кто будет выступать? Гостев Руслан Георгиевич. Три минуты.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У нас в "Факеле" слезы горькие, потому что денег нет, и здесь Жириновский правильно заметил. Вы знаете, в принципе, конечно, можно ограничивать или не ограничивать, и можно, выступая, приводить выдуманные цифры о 90 процентах якобы играющих в английских клубах или в итальянских. Если посмотреть "Челси", то там, в общем-то, сборная мира играет, если "Реал" посмотреть - сборная мира играет, и играет, как известно, весьма прилично. Поэтому я считаю, что в принципе проблемами наличия легионеров должны заниматься федерации, они должны определять порядок проведения чемпионатов России, они должны говорить о том, сколько каких игроков должно быть. Кстати говоря, тот процент, который предлагается в законопроекте... Не забывайте, что для одной команды, например для футбольной, - это одно, для баскетбольной - это совсем другое, а для пляжного волейбола - это и вовсе третье. Как можно, чтобы в пляжном волейболе 25 процентов, скажем, или 20 процентов только играло иностранцев - там всего два игрока играют! Я хотел бы Островскому сказать следующее. Я думаю, что Фадзаев делает всё для развития физической культуры и спорта, в том числе вкладывает огромные личные деньги, для того чтобы наши, скажем, борцы ездили на чемпионаты мира и выигрывали. Из его клуба только на последнем чемпионате мира двое стали чемпионами мира, только одна беда случилась - что третий не стал чемпионом мира. А мы занимаемся популизмом здесь, хотим показать себя великими и пытаемся разыгрывать крапленые карты. И еще один момент, по прибыли. Ведь в московское "Динамо" вкладывает олигарх деньги свои, свои деньги, и никакой там прибыли нет, есть только трата. Но вместе с тем я хочу согласиться с Островским, что есть серьезнейшая проблема: у нас развитие физической культуры и спорта идет по путям неправедным, мы снижаем уровень детского спорта, юношеского спорта. Кстати говоря, три попытки предпринималось, чтобы провести федеральный закон о детском и юношеском спорте, но они закончились фиаско, потому что правительство постоянно давало отрицательные отзывы, считая, что должен быть один федеральный закон. Мне представляется, что мы должны очень серьезно относиться и к федеральным вложениям, которые направляются на развитие физической культуры и спорта. К сожалению, я подчеркиваю, здесь очень и очень много проблем. И проблемы - с Островским полностью согласен в данном случае, - проблемы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Руслан Георгиевич, три минуты уже прошли. Добавьте десять секунд. Включите микрофон депутату Гостеву.
Гостев Р. Г. К сведению Островского, у нас есть и такие виды спорта, по которым в чемпионатах России не участвует ни один иностранец.
Председательствующий. Спасибо. От фракции ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Мне не очень понятна позиция комитета: как только встает вопрос о поддержке нашего спорта, по всем проектам законов постоянно отрицательные заключения. Ну совсем непонятно! Ну это же не бюджет страны, не оборона, это самое такое безобидное и всем нужное. Хорошо, если отрицательное заключение, предложите какой-то выход, комитет, что-то положительное. Я выступал здесь с проектом закона о том, как изменить налоговое законодательство и получить деньги для детско-юношеских спортивных школ. Комитет по бюджету говорит: не можем так, но будем смотреть как. Ну и сколько вы будете смотреть? У нас комитеты иногда действуют как чиновники. Ну, в правительстве, может быть, есть заинтересованные лица, которые не хотят, чтобы так было, или еще где-то есть, но депутаты-то должны понимать. И, Руслан Георгиевич, вы должны были как-то критически отнестись к своему участию в развале воронежского "Факела", это была любимая моя команда. Если взять депутата Малышкина, то наоборот: когда он был капитаном СКА (Ростов), вся страна знала, что эта команда выиграет. А что касается иностранцев, мы с вами должны понять, что их участие несет только отрицательный заряд. Ведь Запад для чего придумал возможность участия иностранцев? Это скрытая форма поддержки бывших колоний: то есть они их ограбили, измучили, изуродовали, теперь ищут вариант, как бы этих ребят немножко подкормить. Но у нас-то не было колоний, чего нам-то подкармливать африканцев и всех остальных? Нас заставляют прощать долги. Они задолжали, эксплуатируя эти колонии, оттуда всё вывезли, а мы, наоборот, туда всегда ввозили - и мы еще прощаем долги всем этим слаборазвитым странам. Нам зачем цепляться за эту тележку? Это же большая политическая пропаганда, это же специально делается, как и в предыдущем вопросе. Я сказал уже, что специально в Дагестане не закупают шерсть, закупают в Австралии, чтобы была большая безработица в Дагестане и терроризм. Политическая подоплека есть, вот о чем я говорю. Красиво играют иностранные футболисты, но это не несет нагрузки, не радует, что это наш спорт. Давайте тогда "мерседесы", которые по улицам России двигаются, называть русскими машинами. Мы же понимаем, что это немецкие машины. Да, по дорогам России, но немецкие. То же самое: да, иностранный спортсмен в нашей команде, но он же иностранный спортсмен. Это не наш спорт, это не наш спорт! Это нам не принесет пользы. Ведь единственное занятое нами самое высокое место в футболе - это четвертое место, 66-й год. Четвертое место! Мы не можем даже до третьего места дойти, теперь не можем в десятку войти, а еще хуже - не можем вообще попасть на чемпионат. И эти деньги, которые мы сегодня выбрасываем на иностранцев, они нам пользы не принесут. Через закон мы могли бы это отрегулировать. Мы всё равно к этому придем, но поздно придем, когда огромные деньги уйдут за пределы нашей страны, их не получат наши спортсмены для своего развития. Это своего рода приватизация. Мы с вами видим проблемы приватизации в нефтяном секторе: огромные деньги за границей и ресурсы за границей, а теперь мучаемся, что нам с ними... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Единая Россия" здесь двое записались. Депутату Фадзаеву включите микрофон, пожалуйста.
Фадзаев А. С. Я хочу сказать коллегам своим из ЛДПР о том, что законопроект, который они сегодня внесли, заранее известно, конечно, непроходной и, кроме вреда, ничего хорошего не принесет. Всё это понятно уже давно. А то, что нам сегодня надо футбол поднимать и вообще спорт поднимать, - это тоже понятно, но механизма нет в законопроекте. Я хочу сказать о том, что мы должны у кого-то учиться, и об этом надо честно говорить, это надо признавать. Если у нас сегодня нет в стране футбола, то мы у кого можем научиться? Ну мы же не можем сами научиться! Что предлагает товарищ Островский? У кого учиться? Мы же должны научиться у кого-то! Так давайте учиться, это нормальная идея. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое. От фракции "Родина" (народно-патриотический союз)" два депутата - Крутов и Чуев. Крутову Александру Николаевичу включите микрофон.
Крутов А. Н., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание вот на какой момент. Представитель комитета перечислил много законов, которые нарушаются, если законопроект, предложенный депутатом Островским, будет принят. И возникает такой вопрос: сколько же мы напринимали законов, которые служат всем, но только не гражданам России, которые служат тем, кто желает обогащаться на спорте, на здоровье, на детях наших, но только не развитию советского спорта, российского спорта. И что самое странное - это слышать сегодня, что забота о российском спорте считается у нас популизмом. Разве это популизм, когда на футбольное поле выходит футбольная команда "Динамо" и в этой команде нет ни одного российского гражданина? О каком патриотизме, воспитании патриотизма можно сегодня говорить, когда в наших футбольных клубах (а я еще раз подчеркну, что это, в основном, все частные футбольные клубы, а раз частный клуб, то он предназначен для одного - для зарабатывания денег, для получения прибыли) играют в основном иностранные легионеры? И в то же время мы видим, что у нас с российским спортом, с физическим воспитанием подрастающего поколения дело обстоит очень и очень плохо. Ведь обратите внимание, на последнем заседании Госсовета выяснилось, что в России лишь 30 процентов здоровых детей. А нам говорят: вы знаете, а у нас механизма нет, чтобы их сделать здоровыми, у нас нет механизма сегодня, чтобы развивать российский спорт. Да это же стыдно! Просто стыдно слышать нам, великой стране, что сегодня мы не можем развить свой российский спорт, что наши дети сегодня должны учиться у тех легионеров, которые приехали сюда просто зарабатывать деньги. И я считаю, что закон, предложенный сегодня депутатом Островским, - это как лакмусовая бумажка для всех нас. Или мы говорим всерьез о патриотизме, о России, о будущем нашем, нашей России, или мы просто поднимаем руки кверху и говорим, что у нас ничего не получится, а может быть, только через два, три года или через десять, пятнадцать лет что-то будет. Поздно будет! Дети растут сегодня, и их воспитывать физически здоровыми и духовно здоровыми должны мы с вами. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли желание высказаться у представителей президента и правительства? Требуется ли заключительное слово? С места. Включите микрофон депутату Островскому.
Островский А. В. Спасибо большое, Любовь Константиновна. Я очень коротко остановлюсь на двух моментах. Во-первых, я хочу сказать, что уважаемый мною депутат Фадзаев совершенно не прав, говоря о том, что у нас нет российского футбола. Да, действительно у нас его сейчас нет. Но когда-то у нас был знаменитый на весь мир советский футбол, который как раз вот теми действиями, которые были предприняты за пятнадцать лет, и был разрушен. И вместо того чтобы сейчас поставить ограничения на пути этого дальнейшего развала, мы говорим о том, чтобы учиться за рубежом. Как раз за рубежом 90 процентов игроков национальных клубов - это национальные герои страны, граждане этой страны. В английском футболе вообще разрешено привлекать иностранцев только из национальных сборных. А к нам приезжают отбросы. Поэтому депутат Фадзаев категорически не прав: футбола нет, но он был, и он был развален именно тем, против чего мы сейчас выступаем. И во-вторых, уважаемому депутату Гильмутдинову хочу возразить. Можно принять миллион обращений к федерациям, но они ничего не сделают. Вот недавно мы подписали хартию с телевещателями, так сказать, обратились к ним как депутаты Государственной Думы, как народные избранники, чтобы ограничить показ насилия и жестокости. Вот такое же было обращение, только в другой сфере, в сфере средств массовой информации. Ну и что, что-то поменялось? Да ничего не поменялось, плевать они хотели на наши обращения! Поэтому, если мы будем обращаться к федерациям спорта, они также наплюют на это и будут зарабатывать деньги.
Председательствующий. Есть ли желание высказаться у комитета? С места. Включите микрофон депутату Гильмутдинову.
Гильмутдинов И. И. Уважаемые коллеги, я хотел бы коротко сказать о том, что речь не идет о каком-либо просто пустом обращении. Еще раз повторяю: такая проблема у нас существует, в данном случае в футболе. И они, в том числе президент РФС, прекрасно понимают, по какому пути идти. Я уже сказал, что они уменьшают количество легионеров и дальше будут продолжать эту линию. Мы хотим поддержать президента РФС в этом направлении, чтобы у него были весомые аргументы при разговоре с президентами клубов, которые являются членами РФС, потому что большинство из них выступают категорически против таких ограничений, такого лимита. То есть наше обращение будет в поддержку президента РФС, с тем чтобы он до конца довел то дело, которое начал.
Островский сказал о том, что Арсен Сулейманович не понимает в спорте. Ну если двукратный олимпийский чемпион, чемпион мира, лучший борец Европы и мира не понимает в спорте, то я не знаю, кто у нас в спорте понимает. Я считаю, что нашему комитету надо работать совместно с федерациями, и мы вместе будем делать всё для того, чтобы поправить ситуацию, особенно в футболе.
Председательствующий. Спасибо.
Я ставлю на голосование данный проект закона. Кто за то, чтобы принять его в первом чтении? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   88 чел.
Не голосовало        362 чел.        80,4%
Результат: не принято
Не принято.
Коллеги, объявляется перерыв до 16.00.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 10 сек.)
Присутствует 402 чел.        89,3%
Отсутствует  48 чел. 10,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  48 чел. 10,7%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу. На фиксированное время у нас поставлен вопрос 7. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2005 год". У нас два доклада и содоклад. С докладом выступает Татьяна Алексеевна Голикова. Пожалуйста.
Голикова Т. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2005 год". Напомню вам, что это второе внесение изменений в закон о бюджете 2005 года, первое было в середине года и касалось в основном принятых решений по увеличению пенсий, денежного довольствия и заработных плат работникам бюджетной сферы с соответствующей финансовой помощью бюджетам субъектов Российской Федерации. Объем расходов, который мы с вами одобрили в середине года, составлял 348 миллиардов рублей и обеспечивался за счет дополнительных поступлений доходов, мобилизуемых от контрольной работы, в объеме 271 миллиарда рублей. Таким образом, в середине 2005 года мы не меняли основные параметры бюджета 2005 года, а сейчас в соответствии с требованиями бюджетного законодательства мы вносим законопроект, включающий в себя все изменения в закон о бюджете 2005 года, которые были санкционированы базовым декабрьским законом, те изменения, которые были внесены в бюджет 2005 года летом, а также те предложения о дополнительных доходах и дополнительных расходах федерального бюджета 2005 года, которые включены только в тот законопроект, который сегодня представляется на ваше рассмотрение. Сделаю только одно замечание: изменение параметров бюджета соответствующего года, как предусмотрено в бюджетном законодательстве, осуществляется тогда, когда годовые параметры доходов превышают 10-процентный барьер, то есть превышают объем поступлений на 10 процентов. Сегодня по факту исполнения официально у нас такого превышения нет, но оно, очевидно, будет по результатам исполнения за девять месяцев, тем более что сейчас уже, по оперативным данным, это превышение имеется. Исходя из того макроэкономического прогноза, который был представлен одновременно с проектом бюджета на 2006 год, правительством произведена оценка ожидаемых поступлений доходов в федеральный бюджет. В рамках тех проектировок, которые вносятся на ваше рассмотрение, предлагается утвердить доходы федерального бюджета на 2005 год в объеме 4 триллионов 979 миллиардов, или с превышением на 1 триллион 600 миллиардов против бюджета, который мы с вами принимали в декабре прошлого года. Три ключевых фактора повлияли на изменение параметров доходов. В первую очередь это изменение мировой цены на нефть и изменение, или уточнение, того прогноза, который был положен в основу расчетов доходов бюджета 2005 года в декабрьском законе, принятом в 2004 году. Напомню, что тогда среднегодовая цена нефти марки "Юралс", которая закладывалась в расчеты бюджета, составляла 28 долларов за баррель. Сегодня по той оценке, при которой мы вносим эти параметры, она составляет 48 долларов за баррель. Соответственно, в первую очередь прирост доходов идет по тем направлениям, или по тем доходным источникам, которые зависят от цены на нефть. В первую очередь это доходы, которые связаны с зачислением денег в Стабилизационный фонд, и в этой связи параметры Стабфонда возрастают в 2005 году более чем в три раза. Кроме того, в составе доходов бюджета, которые сегодня представлены на ваше рассмотрение, учитываются поступления доходов от контрольной работы, проводимой налоговыми органами. Такая сумма составляет 274 миллиарда рублей, она в основном уже вошла в поправки июльские с некоторым исключением. И из этой суммы, 274 миллиарда, 83 миллиарда рублей - это средства, которые в порядке безвозмездной финансовой помощи переданы из бюджета Тюменской области, в том числе Ханты-Мансийского автономного округа, в связи с тем, что к ним тоже поступили дополнительные доходы от мобилизации просроченной задолженности. Напомню, что обязательным условием использования этих средств законодательные органы этих субъектов поставили направление этих денег на цели финансовой помощи бюджетам субъектов Российской Федерации, что, собственно, подтверждено поправками в бюджет 2005 года и присутствует в бюджете 2006 года. Расходы федерального бюджета проектируются в данном законопроекте в объеме 3 триллионов 539,5 миллиарда рублей и превышают базовые параметры на 491,6 миллиарда рублей. Из них, как я уже сказала, 348 миллиардов - это поправки, которые были приняты нами в середине 2005 года. Остальные поправки нам предстоит обсуждать в ходе второго и третьего чтений законопроекта. Остановлюсь лишь только на наиболее крупных изменениях закона о бюджете 2005 года, которые предлагается сейчас принять. Первое. Предполагается, что в рамках данного законопроекта средства в объеме 15,2 миллиарда рублей пойдут на финансовую помощь бюджетам субъектов Российской Федерации. Предполагается, что они пойдут в двух направлениях. Первое: дотации на возмещение расходов бюджетов субъектов Российской Федерации в связи с принятием ими в собственность в 2003-м и в 2004 годах объектов жилья и социальной сферы, эта сумма составляет 12,9 миллиарда рублей. И второе: 2,3 миллиарда рублей предполагается направить на сбалансированность бюджетов субъектов Российской Федерации. Обращаю внимание на то, что первая сумма - 12,9 миллиарда рублей - это возмещение тех расходов, которые уже произведены субъектами Российской Федерации по тем объектам жилья и соцсферы, которые были переданы в ведение муниципальных органов. В этой связи в том законопроекте, который предложен на ваше рассмотрение, предлагается текстовая запись, согласно которой субъекты Российской Федерации в случае, если указанные расходы ими были возмещены за счет собственных бюджетов, вправе использовать эти средства на иные цели. Кроме того, - и мы это обсуждали при подготовке законопроекта к первому чтению - может быть включена текстовая запись о том, что эти средства могут быть использованы на цели поддержки субъектами Российской Федерации сельского хозяйства. Далее. В рамках данного законопроекта выделяются существенные средства на компенсацию удорожания стоимости горюче-смазочных материалов силовым министерствам и ведомствам. Эта сумма составляет 7,5 миллиарда рублей. Также силовым министерствам и ведомствам предполагается направить сумму в объеме 4 миллиардов рублей на оплату коммунальных услуг, которые потребляются учреждениями, находящимися в их ведении. На завершение подготовки к осенне-зимнему периоду учреждений образования, которые находятся в ведении Рособразования, также предполагается направить средства в сумме 500 миллионов рублей. Кроме того, в данном законопроекте предполагается направить на цели погашения задолженности по исполнительным листам, предъявленным, как правило, к силовым министерствам и ведомствам,средства в сумме 7,2 миллиарда рублей. Из этой суммы 7 миллиардов рублей министерствам силового блока и 200 миллионов с небольшим - это средства, которые идут на погашение исковой задолженности по исполнительным листам, которые предъявлены к органам социальной защиты по выплатам "чернобыльцам". Следующая тема, которая присутствует в данном законопроекте, - первый этап реализации поручения президента, которое связано с необходимостью обеспечения службы участковых инспекторов в субъектах Российской Федерации техническими средствами. В данном законопроекте предполагается выделить на эти цели 1,5 миллиарда рублей. После принятия закона выйдет соответствующее постановление правительства, разрешающее Министерству внутренних дел осуществить централизованную закупку этих технических средств для последующей передачи участковым подразделениям милиции в субъектах Российской Федерации. Далее. На цели поддержки сельского хозяйства кроме того, о чем я говорила выше,предполагается направить 2 миллиарда рублей, из них 1,5 миллиарда рублей на приобретение минеральных удобрений и средств химизации, по 150 миллионов рублей - на цели увеличения ассигнований по федеральным целевым программам "Социальное развитие села..." и "Повышение плодородия почв...". Более 20 миллиардов рублей, включая инвестиции в дорожное строительство, предполагается направить на увеличение расходов в рамках Федеральной адресной инвестиционной программы, естественно, на государственные капитальные вложения с учетом фактора возможности освоения этих средств доконца финансового года. На дорожное хозяйство по всем трем направлениям я имею в виду текущее содержание дорог, субсидии субъектам РоссийскойФедерации на цели дорожного строительства, а также на федеральные дороги предполагается выделить средства федерального бюджета в объеме 12 миллиардов рублей. 0,9 миллиарда рублей в дополнение к тем деньгам, которые были уже включены в поправки к бюджету 2005 года в середине года, предполагается направить на программно-техническое оснащение федеральных органов исполнительной власти в связи с созданием государственной системы изготовления и оформления паспортно-визовых документов нового поколения. Кроме того, 1,5 миллиарда и 0,4 миллиарда рублей предполагается направить соответственно на создание резервных кораблей "Союз" и "Прогресс" в связи с необходимостью обеспечения бесперебойного функционирования Международной космической станции и на доведение к 2007 году состава орбитальной группировки системы "ГЛОНАСС" до восемнадцати спутников. Также в законопроекте предполагается направление средств федерального бюджета на взносы Российской Федерации в уставные капиталы по ряду направлений. В соответствии с поручением президента предполагается увеличение уставного капитала создаваемого двустороннего российско-казахстанского банка в объеме 6 миллиардов рублей. Также предполагается увеличение на 1,4 миллиарда рублей уставного капитала Сангтудинской ГЭС-1, строительство которой осуществляется в рамках межправительственного соглашения Российской Федерации и Республики Таджикистан. Кроме того, на увеличение уставного капитала Внешторгбанка с целью полного выкупа долей участия Банка России в кредитных организациях, созданных на территориях зарубежных государств, предполагается направить средства федерального бюджета в объеме 37,5 миллиарда рублей. Обращаю ваше внимание на то, что поправки в бюджет 2005 года включают также расходы, которые связаны с необходимостью выплаты пенсий военным пенсионерам за январь 2006 года в декабре 2005 года. Это означает, что в декабре начнутся выплаты за январь 2006 года. Кроме того, в составе расходов предполагаются другие направления, более мелкие по объемам расходов. О них достаточно подробно сказано в пояснительной записке к законопроекту. В завершение хочу сказать, что правительство, когда готовило поправки в данный закон, исходило из того, что именно эти средства могут быть освоены бюджетополучателями до концагода. В порядке информации могу сказать, что по состоянию на 1 сентября отчета на 1 октября пока еще нет - остатки на лицевых счетах главных распорядителей средств федерального бюджета составляют 369 миллиардов рублей. Это достаточно серьезная сумма - порядка 10 процентов годовых бюджетных назначений в целом по федеральному бюджету. По отдельным главным распорядителям сумма неиспользованных средств, к сожалению, сегодня колеблется от 10 до 50 процентов. Несмотря на предпринимаемые Министерством финансов меры - а я имею в виду возможность использования главными распорядителями всех средств в октябре и до конца года, в ноябре и до конца года, - пока ситуация серьезно в лучшую сторону не меняется, поэтому в рамках этих поправок мы исходили из того, чтобы эти расходы могли быть осуществлены до конца финансового года. Просьба поддержать законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Алексеевна. Присаживайтесь. Доклад Председателя Счетной палаты Российской Федерации Сергея Вадимовича Степашина. Пожалуйста.
Степашин С. В., Председатель Счетной палаты Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы представили вам наше заключение на соответствующий законопроект правительства, где достаточно подробно изложены наши оценки данного законопроекта, поэтому позволю себе очень коротко остановиться на основных аспектах, которые считает необходимым донести Счетная палата до депутатов Государственной Думы. Первое. Мы считаем - и это действительно объективно так, - что исполнение федерального бюджета текущего финансового года происходит в условиях благоприятной внешнеэкономической конъюнктуры, которая существенно влияет на формирование объема дополнительных доходов нашего бюджета. Всё это оказало положительное влияние, в том числе и на значительное укрепление платежного баланса и рост золотовалютных резервов Центробанка. Золотовалютные резервы Банка России увеличились в 1,7 раза и по состоянию на 23 сентября сего года достигли 156 миллиардов долларов США, превысив объем государственного внешнего долга Российской Федерации. Кстати, это произошло впервые в постсоветской истории нашей страны. Изначально в самом проекте бюджета на 2005 год, как мы с вами помним, были заложены несомненные резервы. Достаточно вспомнить хотя бы тот факт, что ставка экспортной пошлины на нефть на начало октября 2005 года составила 179 долларов США за одну тонну против 44 долларов, которые были предусмотрены в расчетах проекта бюджета на 2005 год. Кстати, на данное обстоятельство Счетная палата указывала в своем заключении на проект закона "О федеральном бюджете на 2005 год" и докладывала на пленарном заседании Государственной Думы. Общий объем доходов федерального бюджета в первом полугодии 2005 года превысил объем, предусмотренный бюджетной росписью, на 754 миллиарда рублей. Из этого превышения 272 миллиарда, или 36 процентов, получено за счет контрольных мероприятий налоговых органов. Превышение доходов над расходами в первом полугодии 2005 года составило 942 миллиарда рублей. За истекшие восемь месяцев текущего финансового года в федеральный бюджет поступило доходов в объеме 3 триллиона 236 миллиардов рублей, что составляет 97,3 процента от годовых бюджетных назначений. Сегодня мы можем говорить, что бюджет исполнен практически стопроцентно. Превышение доходов над расходами за истекшие восемь месяцев составило уже 1 триллион 172 миллиарда рублей. Объем средств Стабилизационного фонда Российской Федерации по состоянию на 1 октября 2005 года достиг 960,7 миллиарда рублей. В то же время Счетная палата отмечает, что законопроектом по ряду налоговых и неналоговых доходов предусматривается уменьшение в сравнении с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2005 год" поступлений доходов в федеральный бюджет на общую сумму 27 миллиардов рублей. В пояснительной записке не указаны причины и факторы, которые обусловливают уменьшение доходов федерального бюджета, и это, естественно, нужно поправить. Законопроектом также не учтены поступления в счет погашения задолженности и пересчетов по отмененным налогам, сборам и другим обязательным платежам. По данным Федеральной налоговой службы России, в январе - августе сего года в доход федерального бюджета поступило 5,8 миллиарда рублей указанных платежей. Счетная палата полагает целесообразным Правительству Российской Федерации учесть в законопроекте поступления в счет погашения задолженности и пересчетов по отмененным налогам, сборам и другим обязательным платежам. Остается также нерешенной проблема мобилизации в бюджет задолженности по федеральным налогам и сборам. Только совокупная задолженность по налогам и сборам, администрированным ФНС России по состоянию на 1 сентября текущего года, превысила 1,4 триллиона рублей. Относительно законопроекта, внесенного правительством, еще несколько слов. Как вы знаете, происходит замедление темпов экономического роста на фоне высокого уровня инфляции. Темп прироста ВВП составил в январе - июне текущего года 5,7 процента, что на 1,9 процентного пункта ниже аналогичного показателя на соответствующий период 2004 года. Законопроектом, я обращаю на это внимание, предусмотрена корректировка уровня инфляции по итогам за апрель - май 2005 года с 8,5 до 10-11 процентов. Одновременно следует констатировать, что сама необходимость внесения поправок в закон о бюджете на 2005 год обусловлена тем, что правительство не всегда прислушивалось к критическим замечаниям со стороны депутатов, Счетной палаты, экспертного сообщества. В частности, хочу вам напомнить, уважаемые товарищи, в заключении Счетной палаты на бюджет 2005 года говорилось, что заложенный в бюджет объем средств на финансирование монетизации льгот не в полной мере учитывает складывающуюся в регионах ситуацию, в том числе проблему дефицита региональных бюджетов. В результате дотации бюджетам субъектов Российской Федерации на поддержку мер по сбалансированности бюджетов были увеличены на 32,6 миллиарда рублей, или на 167 процентов, по сравнению с первоначально утвержденным объемом. При рассмотрении в Государственной Думе проекта закона о бюджете на 2005 год не были учтены также и наши замечания, которые касались необходимости учитывать реальные темпы инфляции, рост тарифов на услуги ЖКХ при определении размеров субсидий гражданам на оплату жилья и коммунальных услуг. В связи с возникшими в этой связи проблемами в представленном законопроекте предусмотрено увеличение финансирования данных расходов на 2,3 миллиарда. Второй важной проблемой является необходимость повышения эффективности бюджетных расходов. В рассматриваемом законопроекте предусмотрено существенное увеличение финансирования ряда важнейших расходов, о чем говорила Татьяна Алексеевна. Например, на национальную оборону дополнительно выделяется 47,3 миллиарда рублей. При этом, как показывает наш анализ, основанный на конкретных контрольных мероприятиях, предполагаемое увеличение расходов не основывается на количественных и качественных индикаторах результативности бюджетных расходов. Следовало бы обратить внимание на то, что не решена проблема существенных диспропорций в уровне оплаты труда военнослужащих, центрального аппарата и войскового звена, что является источником социального напряжения в Вооруженных Силах. Отдельного внимания требуется ситуация, которая складывается вокруг бюджета Пенсионного фонда. (Сразу после нас вы будете заслушивать доклад Геннадия Николаевича Батанова.) Сокращение поступлений от единого социального налога в доходную часть федерального бюджета в связи со снижением его ставки с 1 января 2005 года привело к снижению уровня обеспеченности выплаты базовой части трудовой пенсии за счет средств от уплаты единого социального налога. В 2004 году это было 145 процентов, в этом - 78. Это не позволяет - мы вынуждены сделать такой вывод - реализовать положения статьи 18 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". На протяжении последних четырех лет наблюдается устойчивая тенденция роста расходов федерального бюджета на трансферты внебюджетным фондам и возрастающая их зависимость от поступлений из федерального бюджета, что свидетельствует о рисках, основанных не на механизмах обязательного пенсионного страхования, а на постоянных трансфертах из федерального бюджета. Так, в 2005 году из федерального бюджета предусмотрено дополнительное выделение средств Пенсионному фонду на выплату базовой части трудовой пенсии в объеме 94,9 миллиарда рублей. Таким образом, мы продолжаем работать в режиме затыкания дыр, когда деньги выделяются не на решение проблемы, а лишь на смягчение ее остроты. Болезни не лечатся, а загоняются внутрь. И как следствие, общественно значимая эффективность дополнительно выделяемых бюджетных средств оставляет, мягко говоря, желать лучшего. В связи с этим приведу еще один пример. По итогам проверки выполнения подпрограммы переселения граждан из аварийного жилья выяснилось, что по ходу ее выполнения финансирование в разы превысило запланированные показатели. Однако, несмотря на это, программа была исполнена не больше чем на треть, то есть практически была сорвана. Причиной этому были ошибки в планировании. На стадии разработки стоимость одного квадратного метра жилья была занижена в сравнении с реальными ценами почти в три раза. Данная проверка показала также, что ветшание существующего жилищного фонда происходит в два раза быстрее, чем строительство нового. Это делает актуальным вопрос о возможности дополнительного выделения средств на инвестиционные программы неинфляционной направленности, например жилищного строительства с использованием ипотеки. Об актуальности решения жилищной проблемы свидетельствует и постановление Госдумы от 17 июня сего года, в котором Правительству России было рекомендовано направить дополнительные доходы на финансирование подпрограммы переселения граждан Российской Федерации из ветхого и аварийного жилищного фонда федеральной целевой программы "Жилище" на 2002-2010 годы в сумме 2 миллиардов рублей. Законопроектом предусмотрено увеличение указанных расходов лишь на 0,3 миллиарда, или на 15 процентов. Таким образом, уважаемые коллеги, если посчитать, совершенно очевидным становится, что постановление, ваше постановление, будет не выполнено. Третья проблема заключается в том, что в данном законопроекте не запланировано выделение дополнительных средств на муниципальную реформу, о чем мы говорили неоднократно. Рост количества муниципальных образований и увеличение их полномочий ставит вопрос о необходимости весьма существенных затрат на подготовку новых кадров в сфере муниципального управления, внедрение современных информационных технологий, определение границ муниципальных образований, раздел имущества между регионами и муниципалитетами. Между тем подавляющее большинство муниципальных образований, как вы знаете прекрасно, дотационны и не смогут самостоятельно справиться с финансированием всех этих задач без поддержки бюджетов вышестоящего уровня. Весьма остро стоит и проблема организации внешнего государственного финансового контроля на муниципальном уровне. В связи с необходимостью дальнейшего совершенствования Бюджетного кодекса хотел бы также обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, еще на одну проблему. Из года в год мы говорим о том, что законы о бюджете не соответствуют многим основополагающим положениям Бюджетного кодекса. Не является, к сожалению, исключением и рассматриваемый законопроект. И проблемы здесь возникают не только юридического свойства: страдает прозрачность бюджетного процесса. Предполагаемое дополнение статьи 34 проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2005 год" предусматривает изменения расходной части федерального бюджета, при этом суммы данных расходов законопроектом не определены, что не соответствует статье 32 Бюджетного кодекса Российской Федерации, которая устанавливает принцип полноты отражения доходов и расходов бюджета. Как показывает анализ отдельных показателей текущего исполнения федерального бюджета 2005 года, главные распределители бюджетных средств не в полном объеме используют предоставленные им более широкие полномочия по эффективному, равномерному и полному расходованию бюджетных средств. Раньше всё время основные бюджетополучатели, так сказать, грешили на Минфин, говорили, что он выдает им средства в последнем квартале. Сегодня этого нет, и это констатирует Счетная палата. Я, кстати, полностью согласен с тем, о чем здесь говорила Татьяна Алексеевна. Но, к сожалению, картина не меняется. В течение первого полугодия 2005 года увеличились остатки средств федерального бюджета на лицевых счетах бюджетополучателей, открытых в органах Федерального казначейства. По состоянию на 1 февраля 2005 года остатки составляли 249 миллиардов рублей, на 1 августа - 437 миллиардов рублей, то есть увеличились в 1,8 раза. Таким образом, в условиях существенного увеличения расходов федерального бюджета в четвертом квартале текущего года встает проблема качественного управления бюджетными средства со стороны бюджетополучателей. В будущем году, на наш взгляд, было бы целесообразно более детально проанализировать причины, которые мешают равномерному использованию бюджетных средств, так как рост остатков средств на счетах бюджетополучателей приводит к рискам, связанным со сложнейшими социальными вопросами и неэффективным использованием бюджетных средств. При условии учета замечаний, высказанных Счетной палатой, мы поддерживаем принятие данного законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вадимович. Присаживайтесь. Содоклад председателя Комитета по бюджету и налогам Юрия Викторовича Васильева. Пожалуйста.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В предыдущих выступлениях подробным образом были изложены основные положения концепции проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2005 год" и дана характеристика его основных показателей. Хотелось бы остановиться на принципиальных моментах, которые возникли в ходе его обсуждения на заседании комитета по бюджету. Как мы уже говорили, комитет опять обращал внимание правительства на неточность прогнозов показателей бюджета на 2005 год. Напомню, что в июне при рассмотрении изменений в бюджет 2005 года основные показатели уже были увеличены: по расходам - на 348 миллиардов рублей, по доходам - на 272 миллиарда рублей. Сегодня правительство предлагает увеличить расходы, с учетом июньских изменений, на 491 миллиард рублей, а доходы - на 1 триллион 650 миллиардов рублей. Профицит предлагается увеличить с 278 миллиардов рублей до 1 триллиона 440 миллиардов рублей, или в четыре раза по сравнению с утвержденным бюджетом на 2005 год. На такое беспрецедентное увеличение основных показателей бюджета в 2005 году, бесспорно, в первую очередь повлиял намеренно заниженный правительством прогноз на 2005 год, который носил откровенно перестраховочный характер, на что неоднократно указывали депутаты Государственной Думы при его обсуждении. Комитет отмечает, что центральным вопросом при рассмотрении распределения увеличения расходов федерального бюджета на 2005 год в рамках данного законопроекта должен стать анализ выполнения рекомендаций, высказанных депутатами в адрес Правительства Российской Федерации в июньском постановлении Думы по уточнению показателей бюджета на 2005 год по итогам исполнения бюджета за пять месяцев. Исходя из представленных материалов, следует отметить, что рекомендации, высказанные в адрес правительства в июньском постановлении, выполнены далеко не в полном объеме. Так, не предусмотрено выделение дополнительных средств на обеспечение жильем детей-сирот, выпускников интернатных учреждений, на проведение индексации субсидий на обеспечение мер по социальной поддержке лиц, награжденных знаком "Почетный донор России", на реализацию мероприятий в рамках программы "Электронная Россия", на программу "Дети России", на субсидии на жилищное обустройство ветеранам Великой Отечественной войны, имеющих статус вынужденных переселенцев. Не выделены в полном объеме средства на создание российского регионального самолета. На финансирование дорожного хозяйства выделено 12 миллиардов рублей, что в два раза меньше, чем было рекомендовано постановлением Государственной Думы. Такое положение недопустимо, правительство обязано было проинформировать Думу заранее и провести соответствующие консультации. Хочу остановиться еще на двух направлениях, которые, по нашему мнению, предстоит рассмотреть во втором чтении. Как вы помните, совсем недавно на заседании Думы обсуждался вопрос о компенсации из федерального бюджета дополнительных расходов сельскохозяйственным товаропроизводителям. Понимая, что решение указанного вопроса должно осуществляться за счет использования рыночных механизмов, сегодня, когда эти методики еще отсутствуют, мы должны все-таки постараться найти средства на поддержку отечественных товаропроизводителей. Второе направление. Комитет неоднократно обращал внимание правительства на недопустимость такого позднего представления изменений в текущий бюджет. Напомню вам, уважаемые депутаты, что, рассматривая изменения в бюджет 2005 года в июне, мы предлагали правительству внести изменения в бюджет 2005 года по итогам первого полугодия не позднее сентября текущего года, что позволило бы принять эти изменения уже в начале октября. Внесение рассматриваемого законопроекта в октябре текущего года, по мнению комитета, может серьезным образом отразиться на своевременном освоении бюджетополучателями выделенных дополнительных ассигнований до конца текущего года. В связи с увеличением размера финансовой помощи бюджетам субъектов Российской Федерации, предоставляемой из федерального бюджета, а также с учетом сроков рассмотрения законопроекта Федеральным Собранием и принятия законодательными органами субъектов своих решений, приступить к освоению средств можно будет только в конце ноября - начале декабря, при этом многими субъектами деньги не будут освоены из-за природно-климатических условий или из-за объективных временных показателей. Комитет считает целесообразным рассмотреть в рамках законопроекта возможность продлить срок освоения бюджетополучателями выделенных дополнительных средств в пределах первого квартала 2006 года. В заключение хотел бы отметить, что, по мнению комитета, рассматриваемый законопроект нуждается в доработке, однако, зная, что эти деньги необходимо осваивать в регионах, комитет поддерживает принятие его в первом чтении и предлагает в максимально короткие сроки, до 19 октября, оперативно и качественно его доработать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Викторович. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчикам и содокладчику? Пожалуйста, включите режим записи. Покажите записавшихся. Пожалуйста, депутат Рашкин.
Останина Н. А. Останина по карточке Рашкина. У меня вопрос к Татьяне Алексеевне Голиковой. Уважаемая Татьяна Алексеевна, буквально на прошлой неделе состоялось заседание правительства. Из средств массовой информации, повторяю, из средств массовой информации, но не из предложенного проекта закона, нам стало известно, что солидная сумма была выделена на финансирование РАО "ЕЭС...". Скажите, пожалуйста, найдет ли это отражение в предложениях правительства о распределении дополнительных средств по бюджету 2005 года? Если да, то из какого источника были выделены эти средства и будет ли Государственная Дума обсуждать данное решение правительства на своем заседании? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Что касается выделения средств РАО "ЕЭС...", то такого решения правительство не принимало. Средства в бюджете на финансирование РАО "ЕЭС..." никогда не предусматривались и предусматривать их не планируется. Я так полагаю, что речь сейчас идет об обсуждении инвестиционной программы РАО "ЕЭС...", которое было на заседании правительства, и там было обсуждение государственной поддержки строительства гидроэлектростанций и атомных станций, но не финансовой поддержки РАО "ЕЭС...".
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Чикин Валентин Васильевич.
Решульский С. Н. Решульский по карточке Чикина. У меня вопрос к Юрию Викторовичу Васильеву. В своей информации, в докладе, в конце особенно, вы обратили внимание на то, что остается мало времени на реализацию данного закона (который, я думаю, будет принят) и бюджетополучатели могут не освоить выделенные средства. Кстати, в вашей записке, в записке вашего комитета, сказано о том, что необходимо продлить срок освоения выделенных в рамках рассматриваемого законопроекта дополнительных средств на первый квартал 2006 года. Скажите, пожалуйста, комитет сам выступит с этой инициативой, с этой поправкой к законопроекту, или каждый депутат должен писать такую поправку, а вы потом рассмотрите в комитете? Вопрос этот очень серьезный. Я думаю, многие депутаты прекрасно понимают, почему затягивается внесение законопроекта... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, по карточке Резника Владислава Матусовича включите микрофон Васильеву Юрию Викторовичу.
Васильев Ю. В. Уважаемые депутаты, как вы помните, при рассмотрении бюджета 2006 года мы приняли с вами решение о том, чтобы к четвертому чтению были внесены поправки в Бюджетный кодекс. Мы надеемся, что с этими поправками правительство внесет изменения и по тем средствам, которые могут быть не освоены в текущем году. Спасибо.
Председательствующий. Лахова Екатерина Филипповна, пожалуйста.
Лахова Е. Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и детей, фракция "Единая Россия". Татьяна Алексеевна, в бюджете 2005 года на 2,2 миллиарда рублей увеличены расходы на мероприятия по обеспечению жильем отдельных категорий граждан. Вот в постановлении Государственной Думы о внесении изменений в бюджет 2005 года от 17 июня было рекомендовано выделить 200 миллионов рублей на обеспечение жильем детей-сирот, поэтому вопрос: выделены ли эти средства, 200 миллионов рублей, на жилье детям-сиротам?
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Нет, в рамках данного законопроекта эти средства не предусмотрены по причине того, что у нас в настоящее время нет механизма (поскольку это полномочие субъектов Российской Федерации) того, как такую государственную поддержку оказывать. Если такой механизм будет предложен в рамках бюджета 2006 года, то можно будет предусмотреть такие финансовые средства.
Председательствующий. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В. У меня вопрос к председателю нашего бюджетногокомитета. Скажите, вы в своем докладе - я его внимательно слушал подвергли критике правительство практически по всем пунктам. По тональности вашего доклада я понял, что вы не рекомендуете поддерживать эти изменения в бюджете, потому что всё было оценено критически и со всем было несогласие. Еще раз уточните свою позицию: вы за или против?
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон включите.
Васильев Ю. В. Мы предлагаем в своем заключении принять в первом чтении законопроект об изменениях в бюджет 2005 года, это позиция комитета. Вместе с тем, как я уже сказал, у нас есть определенные замечания, связанные с постановлением, которое принимала наша Дума при рассмотрении изменений в бюджет 2005 года по итогам четырех месяцев. Мы их высказали.
Председательствующий. Иванов Анатолий Семёнович. Пожалуйста.
Иванов А. С. Уважаемая Татьяна Алексеевна, как известно, федеральный бюджет уже несколько лет является профицитным, мы имеем огромного объема Стабилизационный фонд, ускоренными темпами расплачиваемся по внешнему долгу, боимся раскручивания инфляции в связи с введением средств в денежный оборот. В то же время Россия в текущем году привлекает кредиты, например, 80 миллионов долларов на модернизацию и техническое перевооружение Росгидромета, 100 миллионов долларов на финансирование проекта "Развитие системы государственного кадастра учета объектов недвижимости". Прошу вас дать обоснование необходимости для России привлечения зарубежных кредитов в настоящее время. Спасибо.
Голикова Т. А. В настоящее время наметилась тенденция к сокращению внешних заимствований, то есть сейчас Российская Федерация отказывается от заключения новых кредитных линий. Но те кредитные линии, по которым переговоры уже завершены и по которым договоренности уже достигнуты, мы вынуждены продолжать. Но сейчас уже, в рамках бюджета 2006 года, скажем, мы отказались от кредитной линии по образованию, ее заменили рублями. Эта тенденция наметилась и по остальным направлениям, по которым переговоры еще не начинались.
Председательствующий. Тягунов Александр Александрович, пожалуйста.
Тягунов А. А., фракция "Единая Россия". Два замечания у меня. Первое. Я хотел бы поддержать Юрия Викторовича в той части, что подавляющее большинство дополнительных доходов уйдут не в центр, а в регионы. И, бесспорно, нам надо сегодня записать о продлении срока реализации этих доходов - первый квартал. Считаю, надо записать это в законопроекте при рассмотрении в первом чтении. И вопрос к Татьяне Алексеевне. На одном из заседаний комитета руководство Минкультуры заявило, что 0,6 миллиарда рублей якобы обозначены в поправках к графе дополнительных доходов, о которых вы сегодня доложили. Но из вашего доклада я этого не услышал, хотелось бы уточнить, есть ли такие поправки по культуре или нет.
Голикова Т. А. Хочу сказать, что я остановилась только на крупных изменениях, которые есть в законопроекте о бюджете. Поправки, касающиеся культуры, также есть, с ними можно ознакомиться в пояснительной записке, она достаточно подробная. Они касаются отдельных объектов по капитальным вложениям, отдельных объектов по реконструкции и текущему ремонту. И относительно первого замечания. Сразу отвечу, что средства, которые передаются в субъекты Российской Федерации до конца года, не изымаются в федеральный бюджет, они остаются на 1 января в бюджетах субъектов Российской Федерации и используются на те же цели.
Председательствующий. Спасибо. Никитин Владимир Петрович, пожалуйста.
Никитин В. П., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо, Борис Вячеславович. У меня два вопроса. Первый - к Татьяне Алексеевне и к Сергею Вадимовичу, председателю Счетной палаты: все-таки сколько в 2005 году будет погашено внешнего долга Российской Федерации и сколько из этой суммы досрочно? И второй вопрос. Вот у вас заложено по 3,5 миллиарда рублей для МВД и Министерства обороны по судебным решениям. А какова задолженность вообще перед этими ведомствами, их работниками по так называемым боевым, которые возникли в ходе проведения антитеррористической операции? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Внешний долг будет погашен в размере 29 миллиардов долларов. На сегодняшний день погашено досрочно 523 миллиарда рублей, погашение осуществлено в соответствии с законом о бюджете за счет средств Стабилизационного фонда. Что касается выплат боевых, то должна сказать, что сумма, которую я называла, составляет 7,2 миллиарда рублей. Деньги, предназначенные на погашение задолженности по исполнительным листам, касаются исключительно силовиков и в большей части выплат боевых. Обращаю внимание, что я сейчас не буду называть структуру этих исполнительных листов, потому что исполнительные листы до сих пор предъявляются, но сумма установлена с неким запасом. По мере их предъявления они и гасятся, они не выбираются: только на боевые, только на коммунальные услуги или на что-то другое. Вот эта общая сумма - 7 миллиардов рублей - будет направлена на урегулирование этой задолженности.
Председательствующий. Пожалуйста, Шайхутдинов Рифат Габдулхакович.
Шайхутдинов Р. Г., фракция ЛДПР. Отменяется.
Председательствующий. Еще Сергей Вадимович, пожалуйста, ответ.
Степашин С. В. Татьяна Алексеевна ответила и на первый, и на второй вопросы. Единственно, я сделал бы соответствующие комментарии по второму вопросу. Вопрос относится не к Министерству финансов, а к силовым министерствам: к министерствам обороны и внутренних дел в первую очередь, потому что сам порядок выплаты так называемых боевых - прошу прощения, что я их называю именно таким образом, - постоянно плавающий: то одна норма устанавливается, то вторая, то третья. Поэтому вопрос надо задавать министру внутренних дел и министру обороны. По постановлениям судов было 2 миллиарда, а то, что они сейчас предлагают 7,2 миллиарда для общей компенсации, - я думаю, что эта тема будет закрыта, но закрыта будет на сегодняшний день. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Чернышенко Игорь Константинович, пожалуйста.
Чернышенко И. К., фракция "Единая Россия". Спасибо. Татьяна Алексеевна, у меня к вам вопрос. В выступлении представителя бюджетного комитета была названа проблема: правительство не выполнило постановление Думы об увеличении суммы, направляемой на дорожное хозяйство, до 40 миллиардов, предлагается еще 12 миллиардов изыскать. Это есть в тексте поправки к постановлению. И второй вопрос, более сложный. 22 сентября, когда мы утверждали бюджет следующего года в первом чтении и остро обсуждался вопрос удорожания топлива, Кудрин и Греф, ваши министры, пообещали, что регионам в связи с удорожанием топлива будет выделено в текущем бюджете более 23 миллиардов рублей. Эта сумма не просматривается в бюджете. Я вам назову только одну цифру. По данным Минрегиона, сегодня задолженность регионов по потребленным ресурсам составляет 44 миллиарда рублей. Мурманская область, для примера, должна 4 миллиарда рублей. А в таблице поправок к бюджету, которую мы получили, Мурманская область к лету получает ноль.
Председательствующий. Спасибо, вопрос сформулирован. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Что касается заявлений Германа Оскаровича и Алексея Леонидовича, я сейчас в своем выступлении об этом сказала: средства бюджетам субъектов Российской Федерации выделяются в объеме 15,2 миллиарда рублей. Из них 12,9 миллиарда рублей направляется в порядке возмещения произведенных субъектами Российской Федерации расходов на цели переданных им объектов жилья и социальной сферы по актам приема-передачи, которые были представлены в Министерство финансов, и 2,3 миллиарда рублей выделяется в качестве средств на сбалансированность. При этом, поскольку это расходы, которые производились в 2003-2004 годах из бюджетов субъектов Федерации, а федеральный бюджет возмещает расходы только сейчас, в 2005 году, те субъекты, которые их уже возместили, вправе своими решениями направить их на другие цели. Что касается Мурманской области, то Мурманская область присутствует в данном распределении. Если можно, Борис Вячеславович, напомните первый вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Чернышенко еще раз.
Чернышенко И. К. Первый вопрос касается не жилищных субсидий, это вопрос о бюджете следующего года. Постановлением Госдумы было рекомендовано правительству выделить 40 миллиардов...
Голикова Т. А. Спасибо. Из постановления, которое принималось по летнему закону и по, как мне кажется, "правительственному часу" по дорогам, вытекала сумма в 24 миллиарда рублей. В рамках подготовки законопроекта, который сейчас внесен, на цели дорожного строительства, на текущее содержание дорог и субсидии предложена сумма в 12 миллиардов рублей исходя из тех объемов, которые могут быть освоены до конца финансового года.
Председательствующий. Спасибо. Гришуков Владимир Витальевич, пожалуйста.
Гришуков В. В. Спасибо, Борис Вячеславович. На самом деле вопросов очень много. Кто из трех докладчиков сможет ответить на следующие вопросы? Когда будут погашены вот эти нищие долги по детским пособиям и когда их уровень достигнет необходимого значения? Когда правительство разберется и определится по продовольственному пайку для военнослужащих и по его денежной компенсации? Когда на Дальний Восток обратит внимание? Те 912 миллионов рублей, которые дали сегодня на 2006 год на Забайкалье и Дальний Восток, в сравнении, скажем, с деньгами, которые дали Татарстану, ни в какие рамки не лезут. Когда распечатаем, так сказать, Стабилизационный фонд, учитывая тот уровень, который он имеет? В конце концов, можно ли дать четкий ответ: какая вообще сумма должна быть в доходной части бюджета, чтобы содержать нашу матушку-Россию? На эти вопросы я пока ни у кого не могу добиться ответа. И просьба дать мне слово по ведению, я уже третий... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна, ответьте на вопрос.
Голикова Т. А. Первое. По предварительным данным, которые мы имеем на сегодняшний день, задолженность по детским пособиям сократилась, она сейчас составляет чуть больше 1 миллиарда рублей. И я просто еще раз фиксирую позицию: федеральный бюджет в форме софинансирования оказывает помощь бюджетам субъектов Российской Федерации на цели выплаты детских пособий. Это первое. Второе. Что касается помощи Дальнему Востоку, то в рамках бюджета 2006 года предусматриваются финансовые средства, существенно большие, чем в 2005 году, на разработку соответствующей программы и строительство объектов на территории субъектов, входящих в Дальневосточный регион. И третье. Что касается Стабилизационного фонда, то мы с вами уже распечатали (в кавычках) его. Речь идет о том, что применительно к бюджету 2006 года, который принят в первом чтении, мы изменили цену отсечения на 7 долларов, и это позволит произвести дополнительные расходы в 2006 году на сумму 324 миллиарда рублей.
Председательствующий. Пожалуйста, Панченко Ирина Александровна. Нет. Пожалуйста, Малышкин Олег Александрович.
Малышкин О. А. У меня вопрос к Сергею Вадимовичу. Вот, Сергей Вадимович, вы правильно в докладе говорили, сами тоже уже давно так считаете (смотрите, уже дошли до этого!), что без вкладывания средств в перерабатывающую отрасль мы ничего не сделаем. Мы будем всё время говорить: выделено, выделено, направлено, а вы считать всё время будете. Вы хотя бы запишитесь на прием к президенту, возьмите все выкладки и скажите: Владимир Владимирович, вот такая ситуация, нужно делать вот так, нужно вкладывать, и тогда мы будем зарабатывать. Ведь практически сейчас у нас регионы отсечены, ничего не делают, зарабатывает только Федерация. Нефть продаем - и зарабатываем, нефть продаем - зарабатываем. Но ведь нужно же, нужно же всё равно!.. Лучше же продать муку, переработав ее здесь, чем зерно продавать! Лучше же продавать двери, чем древесину туда переть! Ну это просто аксиома... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Есть необходимость комментировать?
Степашин С. В. Ну, я отвечу, неудобно, все-таки в Государственной Думе...
Председательствующий. Пожалуйста.
Степашин С. В. Я записываюсь к президенту, и, когда записываюсь, он меня принимает, тут мужества никакого не нужно. О том, что вы говорили, я ему докладывал, в том числе в информационных записках. Тогда, если можно, хочу сказать как бывший депутат депутату: а вам что мешает набраться мудрости и смелости? Проголосуйте здесь как следует, утвердите программы, вызовите правительство, поставьте задачи. Я вам как бывший премьер-министр говорю: отдувался здесь, ничего, не умер. Работайте лучше, товарищи, вместе со мной. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Завгаев Ахмар Гапурович, пожалуйста.
Завгаев А. Г., фракция "Единая Россия". Уважаемая Татьяна Алексеевна, восстановленные по федеральной целевой программе в 2004 году объекты здравоохранения, образования, культуры не вводятся в эксплуатацию из-за их неоснащенности оборудованием и инвентарем. На оснащение этих учреждений необходимо 613 миллионов рублей. И второй вопрос. Остается неисполненным протокольное решение Министерства финансов Российской Федерации в части выделения средств на дотации предприятиям жилищно-коммунального хозяйства Чеченской Республики в объеме 1 миллиарда 408 миллионов рублей в связи с поэтапным переходом на стопроцентную оплату населением жилищно-коммунальных услуг. Когда эти вопросы будут решены?
Голикова Т. А. Средства в виде финансовой помощи предусматривались бюджету республики, эти поправки принимались летом этого года, и средства, которые направлены дополнительно к базовому объему, составили в сумме более миллиарда рублей. Дальше республика в рамках тех полномочий, которые ей даны, вправе направлять эти средства на цели, которые считает более приоритетными.
Председательствующий. Спасибо. Горячева. Пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С. П. Спасибо. Уважаемая Татьяна Алексеевна, у меня, может быть, такой более общий вопрос. Вот уже второй раз в течение этого года мы делим доходы, дополнительные доходы государства. И вот чего больше в такой работе Министерства финансов - обыкновенного непрофессионализма (не можете посчитать грамотно доходы, ведь погрешность сегодня, по оценкам некоторых экспертов, составляет уже 50 процентов от доходной части бюджета) или всё же желания правительства их искусственно занижать? А потом мы в спешке в течение года несколько раз делим вот эти цифры. Вот никто не может понять, почему это всё происходит.
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Голикова Т. А. В своем докладе я уже сказала, что основная сумма дополнительных доходов - это прогноз по мировой цене на нефть. В своих прогнозах Правительство Российской Федерации пользуется оценками в том числе и мировых агентств, которые занимаются оценками прогноза цены на нефть. В данном случае, когда планировался бюджет, весь макроэкономический прогноз выстраивался под оценку среднегодовой цены на нефть 28 долларов за баррель. Сегодня среднегодовая оценка - 48 долларов за баррель, соответственно, все доходы, которые зависят от этого фактора, являются дополнительными. И в этом смысле нет никаких огрехов или ошибок в прогнозе со стороны Правительства Российской Федерации, речь идет о прогнозе мировой цены на нефть.
Председательствующий. По ведению - Гришуков. Пожалуйста, Владимир Витальевич.
Гришуков В. В. Спасибо. Я хотел бы спросить: Борис Вячеславович, можете ответить или нет, вот что за тенденция у нас нехорошая? В прошлый раз я пытался размножить, чтобы распространить в зале, тот материал, который касался повестки дня, сегодня утром отдал материал по предложениям в бюджет по Владивостоку (они касаются, кстати, не только Приморского края), сейчас хотел отдать материал, который Морской государственный университет представил, профсоюзные организации, но мне говорят: в электронном виде размещено. Ну кто будет их читать в электронном виде? Их надо раздать в зале, чтобы посмотрели, тем более что мы как раз эти вопросы сейчас обсуждаем. Вот кто-то может мне сказать, почему это происходит постоянно?
Председательствующий. Пожалуйста, Слиска Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. Уважаемый Владимир Витальевич, вы у нас в Думе, к сожалению, редкий гость, но когда вы появляетесь, то обязательно даете какой-то материал на размножение. У нас принято решение, что такие материалы, которые не относятся конкретно к данной повестке дня, рассылаются по электронной почте. Что касается вашего обращения, которое вы раздали сегодня, это относится к забастовкам и к митингам, которые сегодня проходят по всей Российской Федерации, а мы рассматриваем сейчас бюджет 2005 года, поэтому ваше обращение разослано всем депутатам в электронном виде.
Председательствующий. По ведению - Илюхин Виктор Иванович. Пожалуйста.
Илюхин В. И. Спасибо. Борис Вячеславович, видимо, я нажал раньше, чем появилась бегущая строка. У меня короткий вопрос к Татьяне Алексеевне.
Председательствующий. Вопрос? Пожалуйста.
Илюхин В. И. Татьяна Алексеевна, как вы знаете, после принятия 122-го закона военные пенсионеры фактически лишились всех льгот. Несколько лет не пересматривается, не индексируется их пенсия, и сегодня достаточно накопилось горючего материала, так скажем, в этой среде. Почему правительство все-таки не решает этот вопрос? Он ведь очень болезненный и затрагивает почти десяток миллионов российских граждан. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Голикова Т. А. Извините, меня просто отвлекли.
Председательствующий. Еще раз, пожалуйста, Илюхину Виктору Ивановичу включите микрофон. Кратко повторите, пожалуйста.
Илюхин В. И. Я очень кратко повторю только сам вопрос. Почему правительство сегодня не ставит вопрос об индексации пенсии военным пенсионерам? Несколько лет не индексировалась пенсия.
Голикова Т. А. Пенсия военным пенсионерам индексируется с 1 января 2006 года на 15 процентов, так же как индексируется денежное довольствие.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, вопросы заданы. Есть ли желающие выступить? От КПРФ, от ЛДПР, от "Единой России" и от "Родины" - поднято как раз по одной руке. Ограничимся этим количеством выступающих. Пожалуйста, Гришуков Владимир Витальевич, от КПРФ.
Гришуков В. В. Уважаемые коллеги, сегодня мы рассматриваем поправки в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2005 год". Наверное, каждый из нас испытывает сегодня какое-то двойное чувство: с одной стороны, за поправки надо голосовать, поскольку ничего плохого они не несут, с другой стороны, как-то досадно признавать легкомыслие, безответственность и прямую безалаберность правительства и фракции "Единая Россия" прежде всего при принятии федерального бюджета. Разве мы не предлагали в прошлом году в это же самое время увеличить доходную часть бюджета на 1,5 триллиона рублей? Предлагали и аргументированно доказали возможность сбора дополнительных доходов за счет цены на нефть, за счет мобилизации сбора налогов, указали на ошибочные расчеты по некоторым доходам, но тем не менее бюджет был принят в редакции правительства при поддержке фракции "Единая Россия". Каков этот бюджет, можно судить по тому, что его корректировали два раза: 17 июня и сегодня. Доходы бюджета исполнены с превышением на 50 процентов. Более позорное планирование доходов придумать сложно. Можно допустить погрешность в расчетах на 2-3 процента, но чтобы ошибиться на 50 процентов - в этом можно увидеть только злой умысел. Мне могут возразить: какой же злой умысел, если доходы увеличились, благодарить надо правительство за такую работу. Отвечаю: не правительство надо благодарить, зло заключается в том, что правительство даже не планирует рост экономики. В том, что доходы получены с избытком, заслуга не правительства, а экономики, пущенной на самотек. Доходы от производства без учета единого социального налога и отчислений в Стабилизационный фонд будут больше на 801 миллиард рублей. Правительство это не планировало. В этой связи называть правительство словом "правительство" даже неуместно. Этот орган власти не правит, не планирует и даже не прогнозирует. Вольготная жизнь, которую устраивают себе чиновники, граничит сбезобразием. В их понятиях корректировать бюджет, или секвестрировать, самое обычное дело. Это говорит о том, что у них нет заботы ни о государстве, ни о народе, они живут по принципу "куда кривая выведет". Если сегодня мы корректируем доходы бюджета в сторону увеличения, то мы не застрахованы от того, что через год не будем секвестрировать бюджет в сторону уменьшения. Ладно, увеличили бюджет. Но на какие цели правительство направляет дополнительные средства? В стране до сих пор не выплачена задолженность по детским пособиям, военным пенсионерам не увеличена пенсия в связи с отменой продпайка, переселенцам не выделяются средства на получение квартир. Случайное совпадение или нет, но в день принятия поправок в бюджет 2005 года началась всероссийская акция протеста работников бюджетной сферы против нищенской зарплаты, которую к тому же не платят. Посмотрите, учтены ли правительством в поправках к бюджету требования протестующих и в какой мере. Народному образованию прибавили 326 миллионов рублей, при этом общему образованию не досталось ничего. Здравоохранению прибавили 4,5 миллиарда рублей, однако из них 3,5 миллиарда рублей ассигновано на спорт и физическую культуру, а больницам досталось всего ничего - 600 миллионов рублей. 5 миллиардов рублей выделено на социальную политику, но почти всё ушло на пенсии, а всем остальным обездоленным ничего не досталось. При этом никто не говорит об уровне зарплат и пенсий, который должен приравниваться к уровню жизни, а сегодня уровень жизни, если взять стоимость необходимого социального набора, - 25-30 тысяч рублей. Об этом вообще не говорим. Мы сегодня рассматривали вопрос о техногенных и природных катастрофах. Все знают об опасности плохой подготовки к зиме в регионах, знают, что жилищно-коммунальному хозяйству необходимо 300 миллиардов рублей, чтобы выжить, однако в бюджете первоначально было заложено чуть более 8,5 миллиарда рублей, а добавили еще 1,6 миллиарда рублей. На экологию не добавлено ничего. Зато в Стабилизационный фонд будет направлено около 2 триллионов рублей. На кого работает наше правительство? Кому служит бюджет страны - чиновникам правительства или народу? Этот вопрос давно волнует не только нас, но и весь народ России. Неправящее правительство - слишком большая роскошь для нашей страны. Страна в нищете, а деньги - на Запад. Это геноцид российского народа. Мы раньше говорили и утверждаем сейчас: недееспособное правительство должно уйти в отставку и уступить место правительству народного доверия. Россия не может и не должна жить в нищете, в которую ее загнали нынешние правители. И от себя добавлю. Политика, вообще-то, национального предательства и подрыва государственной безопасности должна быть остановлена, друзья, должна быть остановлена! И если это не сделаем мы, депутаты, то это сделает сам народ. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. От ЛДПР - Митрофанов Алексей Валентинович. Пожалуйста.
Митрофанов А. В. Уважаемые депутаты, мы рассматриваем исключительно важный вопрос. Действительно, в целом финансовая ситуация в государстве за последние несколько лет весьма улучшилась и макроэкономическая картина вселяет оптимизм. И надо сказать об этом совершенно откровенно. Я могу сравнивать это с бюджетами середины 90-х годов, когда всё было в минус и по полгода не выплачивались зарплаты. Конечно, ситуация не сравнима с тем, что сейчас происходит. Говорят о том, что это конъюнктура мировых цен на нефть, что это ситуация... Это действительно так, но тем не менее факт остается фактом. Кстати говоря, увеличиваются мировые цены не только на нефть, но и на газ, и на другое сырье - уголь, никель, алмазы и весь сырьевой тренд. То есть всё, что есть у России, фактически сейчас увеличилось в цене, не только нефть. Мы всё время про нефть говорим, но на самом деле всё растет в цене. И это, так сказать, счастливый момент для России. Но возникает вопрос: если и этот исторический момент мы не используем, то что же мы будем делать, когда ситуация будет хуже? То есть в самый лучший момент мы не проявляем сверхактивность. Это, конечно, вопросы не к Минфину, это вопросы к стратегам экономическим, к руководителям страны, безусловно, Минфин не может принимать такие стратегические решения. Но инфраструктурных проектов в стране не осуществляется. И об этом говорил Малышкин. И хотя с немалым юмором отвечал здесь уважаемый председатель Счетной палаты, но вы, наверное, поняли, о чем говорил Малышкин? Он говорил о том, что надо строить дороги, надо реконструировать газопроводы, которые нас кормят и которые изношены на 70-80 процентов. Они же рваться будут, они стоят на городах! И мы должны это понимать. Надо осваивать Ямал и Штокмановское месторождение. Что мы оставляем на десять - двадцать лет вперед, что мы закладываем? И национальные проекты - это не выплата 4 миллиардов долларов, национальными проектами должно быть освоение Ямала, освоение Штокмановского месторождения, создание перспектив в ракетостроении, создание хотя бы трех национальных самолетов, которые мы сделаем, на малую дальность, на среднюю дальность и на большую дальность. Что, мы не можем определить три направления и сделать три самолета? Вот об этом мы должны говорить, то есть о стратегии развития. Что касается финансовой политики. То, что какую-то часть мы держим в облигациях американских, при всей неприятности политической мне об этом говорить... Но в определенной степени этим занимаются все страны: и Япония, и Тайвань, и Китай большой коммунистический тоже поступает так. Почему? Потому, что нужно иметь средства, которые вы быстро превращаете, условно говоря, в наличные. И в этом плане Минфин ведет сбалансированную, в общем-то, правильную политику. Но что касается национальных проектов, то мы ждем другие национальные проекты, устремленные на десять, пятнадцать, двадцать лет вперед, то, что будет кормить. Потому что газовая промышленность была создана при Брежневе, и, надо прямо сказать, она нас до сих пор кормит. Люди, высадившиеся в свое время в Новом Уренгое в начале 70-х годов, и есть те, кто заложил основу, которая кормит нас до сих пор. Надо им сказать спасибо и советскому министру газовой промышленности Оруджеву, азербайджанцу, кстати, по национальности, создавшему вместе с Байбаковым эту промышленность, которая кормит нас до сих пор и является основой нашей экономики. Следующий момент. Я хотел бы отметить некоторые правильные моменты, заложенные в этот бюджет. Это средства, выделенные на усиление роли ВТБ, Внешторгбанка, и на приобретение им загранбанков за рубежом, и на ребрендинг этих банков. То есть наконец мы взяли курс на то, о чем многократно говорилось в этом зале, - мы получили нормальные зарубежные банки, которые могут работать на западных рынках, имеют традиции работы. Еще со времен товарища Сталина созданы многие банки (понимаете для чего, да?), и сейчас надо насытить эти банки новым содержанием, для того чтобы они работали и приносили нам значительную выгоду на разных западных рынках. Это правильное решение, государственное решение. И мне кажется, что вообще динамика развития ряда государственных банков, в частности ВТБ, абсолютно правильная за последние несколько лет, потому что они выходят и на розничный рынок. И наш коллега Задорнов ушел помогать создавать новый спектр услуг на розничном рынке. Активно работают и на промышленном рынке. Но я задаю вопрос нашим финансовым властям, в том числе Центральному банку: почему Центральный банк не может получить право рефинансировать нашу промышленность? Почему он не может, так сказать, стоять за крупными кредитами, которые могут пойти в нашу промышленность? Почему Внешторгбанк выдает только до полумиллиарда долларов? Он должен кредитовать на 2, на 3, на 5, на 7, на 10 миллиардов долларов. Почему нет? Ну почему крупные проекты, такие, как Ямал, нам бы самим не финансировать? Почему для покупки "Сибнефти" мы пользуемся иностранными кредитами, которые берем под 13 процентов в иностранных банках?! У нас у самих масса денег - мы берем кредиты для приобретения "Сибнефти", "Газпром" берет под 13 процентов, хотя другие банки могут дать под 7-8. Ну объясните зачем? Почему, так сказать, эта сделка по "Сибнефти" происходит именно таким образом? Почему опять иностранные банки? Нам надо поднимать роль отечественных банков, и в том числе государственных банков, ничего такого нет в этом. И думаю, что в этом отношении, так сказать, средства, заложенные на приобретение сети зарубежных банков, - это правильная мера со стороны правительства. Ещеодин момент, и я отдельно хочу вот от имени партии остановиться на этом, это вклады, сгоревшие в Сбербанке. Наступило время рассчитаться по вкладам, которые сгорели до 91-го года. И не по той схеме, как мы раньше это делали: мы вынуждены были давать это только людям старшего возраста. Вынуждены потому, что не было денег в государстве, мы пошли по такому собесовскому принципу: дать тем людям, кто постарше. Это была вынужденная мера. Это неправильный был подход. Почему все остальные вкладчики хуже, чем те, кому исполнилось, извините, больше семидесяти? Но мы вынуждены были в тех условиях - не было бюджета, не было финансовых возможностей. Сегодня есть финансовые возможности, сегодня мы платим Парижскому клубу. У нас есть возможность. Что я предлагаю и что мы предлагаем? Надо выдать облигации, как это опять же делал товарищ Сталин. Многое он делал правильно, надо учиться у него, так сказать, и чем старше будут становиться наши руководители, тем больше они будут у него учиться. В детстве у меня были взгляды, как у Немцова, в тринадцать лет. Я тоже был демократом в тринадцать лет, потом со временем я всё понял и сейчас понимаю всё больше и больше. Надо выдать облигации со сроком погашения через двадцать - двадцать пять лет на ту сумму, которую люди потеряли. Пусть эти облигации пойдут потом на вторичный рынок, они могут там ходить, не вопрос. Это первый путь. Второй путь. Давайте проведем дополнительную эмиссию акций Сбербанка - да простит меня Алёшкина - и раздадим их вкладчикам. Ну почему они отдали частным вкладчикам часть денег Сбербанка, а нам не хотят? Нас сорок миллионов, тех, кто имеет право требовать от Сбербанка. Нас забыли при приватизации, а кому-то раздали. Кому, мы до сих пор понять не можем: то ли Живило, то ли еще кому-то - всё загадки. Поэтому давайте разберемся с этим. Дополнительная эмиссия - и мы получим акции. И пусть бабушка, которая получит в зачет своих денег акции, решает, что с ними делать: то ли продать, то ли держать, то ли требоватьдивиденды. Ну это по крайней мере что-то. И второй путь - через акции это, извините меня, не повышает инфляцию. Разговор про то, что это инфляционный путь... Облигации и увеличение внутреннего долга - да, но выпуск акций и передача их тем, кто имеет право требовать, - это правильный путь. Настало время к этому вернуться. И я обращаю внимание и нашего президента, и премьер-министра на то, что это сильнейший политический рычаг. Государство, как и бизнесмен, как и любой гражданин, должно платить по своим обязательствам. У вас были трудности, и мы пятнадцать лет ждали. Мы понимали ваши трудности, ваши проблемы, а сейчас мы хотим, чтобы вы с нами рассчитались. И я думаю, что так или иначеправительство от собесовского подхода - платить людям старшего возраста перейдет к нормальному экономическому подходу и рассчитается со всеми гражданами. Так что давайте совместно... Я прошу "Единую Россию"... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. От "Единой России" - Лазарев Георгий Геннадьевич. Пожалуйста. С места. Пожалуйста, микрофон включите.
Лазарев Г. Г., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы остановиться на одном моменте очень важном, не сумбурно его выразить - о поддержке предложения Правительства России о выделении 37,5 миллиарда рублей на увеличение уставного капитала Внешторгбанка в связи с принятием решения о выходе Банка России из капиталов российских загранбанков. Передача росзагранбанков Внешторгбанку позволит достичь ряда стратегических целей, среди которых повышение конкурентоспособности российской банковской системы и усиление позиций Внешторгбанка как представителя российской банковской системы в Европе, наиболее полное использование потенциала росзагранбанков, улучшение качества обслуживания клиентов Внешторгбанка и росзагранбанков. Она позволит более активно поддерживать внешнеторговые операции российских компаний и целевые программы Российской Федерации по развитию торговли с Западной Европой. В целом передача участия банков России в капиталах росзагранбанков в пользу ВТБ полностью отвечает интересам Российской Федерации, позволяет сохранить за росзагранбанками статус государственных институтов и обеспечить государственный контроль за вложенными в них средствами. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Никитин Владимир Петрович - от фракции "Родина". Пожалуйста.
Никитин В. П. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, уважаемые представители правительства! Фракция "Родина" не будет поддерживать в первом чтении предлагаемый проект закона об изменениях в бюджет 2005 года. Мы считаем, что сегодня мы имеем все основания с учетом и доклада профильного комитета, и того, что нам сказал председатель Счетной палаты, с чистым сердцем его отклонить, затем исходя из нашего бюджетного законодательства создать согласительную комиссию, пересмотреть, как положено, основные параметры бюджета и таким образом добиться двух целей. Во-первых, мы докажем, что Государственная Дума уважает сама себя и уважает сама себя правящая партия, поскольку мы получим возможность в новом варианте бюджета 2005 года реализовать все те постановления, которые мы принимали в течение этих месяцев, начиная с того, что мы приняли 17 июня, и заканчивая последними нашими постановлениями по поддержке сельского хозяйства, по поддержке рыбохозяйственного комплекса, по решению массы социальных проблем, связанных с зарплатой бюджетников (сегодня здесь уже упоминали акции, которые проходят), по решению проблем военных пенсионеров, которые бьются в судах как рыба об лед, решая проблемы денежного эквивалента продовольственного пайка при расчете пенсии. У нас есть возможность внести эти изменения, и аргументы, что нужно быстрее принять закон, для того чтобы деньги дошли до регионов, до бюджетополучателей, неосновательны. Речь идет о том, что мы уже слышали: до 40 процентов средств зависло у отдельных бюджетополучателей. Всё равно нужно думать, как продлить для них срок использования этих денег, включая первый квартал 2006 года, поэтому, если мы неделю плотно поработаем в октябре, ничего принципиально здесь не изменится. Но самое главное, что создание этой согласительной комиссии и принципиальный разговор с правительством нам необходимы для того, чтобы сломать тот порочный механизм, который из года в год закладывается при подготовке бюджета и потом реализуется в течение его исполнения. Ну совершенно смешно выглядят аргументы, когда нам говорят, что вот правительство допустило неточность в бюджетном планировании и, видите, ошиблось. Никакой неточности здесь нет. Там работают очень квалифицированные люди, я имею в виду и Татьяну Алексеевну Голикову, которая здесь присутствует, и руководителей правительства. Ведь речь идет совершенно не о ценах на нефть и о их якобы непредсказуемой динамике, речь идет о том, что там работает второй инструмент - цена отсечения, которая, по сути дела, и выступает ограничителем тех бюджетных расходов, которые закладываются в наши бюджеты. Поэтому очень хорошо и очень правильно считается и сразу определяется то распределение средств, которое пойдет на наши так называемые непроцентные расходы, то, что пойдет на погашение внешнего долга, включая его досрочную оплату. Вот сегодня мы услышали эти цифры, и в этом квинтэссенция этой политики: из 1,5 триллиона рублей, даже больше, где-то 500 выделяется на расходы нашего бюджета, а около триллиона, то есть около 30 миллиардов долларов, идет на погашение внешнего долга. У нас Стабилизационный фонд - это не какой-то тазик, который наполняется деньгами, куда они приходят, так сказать, а это бассейн, у которого две трубы: в одну трубу втекает, а из другой тут же вытекает. Поэтому эта сумма колеблется в течение года, и мы потом остатки видим только когда они фиксируются на определенную дату, а в течение года проходит огромная сумма. Мы считаем, что сейчас очень выгодный момент, для того чтобы Государственной Думе изменить эту ситуацию и реализовать хотя бы те решения, которые мы с вами постоянно принимаем. Кроме этого, я хочу сказать, и берусь это доказать, что нет никакой правовой основы у того механизма, который включило правительство, за исключением только закона о бюджете на текущий год, но и там есть юридические дыры. Бюджетный кодекс по большому счету запрещает те операции, которые они проводят. У нас нет понятия профицита бюджета в Бюджетном кодексе, есть только понятие дефицита бюджета. Разрешено было одной статьей этот профицит (которого на самом деле в стране нет) использовать как источник погашения расходов по внешнему долгу. Погашения, а не обслуживания! Но когда решение принималось в 2000 году, у нас был сбалансированный бюджет, ведь бездефицитный бюджет может быть как профицитным, так и просто сбалансированным, когда доходы равны расходам. Ни о какой профицитности вообще в Бюджетном кодексе речь не идет, и это правильно, поскольку профицит, планируемый в государственном бюджете, - это полный абсурд, экономический и юридический. С этой точки зрения то, что у нас сейчас возникает, - это абсолютно незаконная вещь, и, по сути дела, создана такая вот правовая конструкция, этакий деревянный велосипед, а на самом деле мощный насос, который выкачивает деньги из страны, выбрасывает их по линии внешних заимствований, и тут же включается другой механизм, о котором я сейчас скажу. Мне часто приходилось слышать в этом зале и на заседаниях бюджетного комитета, что надо сказать спасибо, что сложилась такая ситуация, потому что мы платим внешние долги, освобождаем от тяжелого бремени наших детей и внуков и, более того, экономим на обслуживании государственного долга. Так вот это неправда, на самом деле это полнейшая ложь. Дело в том, что задолженность Российской Федерации в последнее время катастрофически растет. Получается, что мы долг федеральных органов власти, ускоренно выплачивая, чуть-чуть уменьшаем, но одновременно бешеными темпами растут так называемые корпоративные заимствования, и теперь долг Российской Федерации - 230 миллиардов долларов. Через многие крупные компании, где государство является участником, тот же долг переходит в другую часть, скажем так, нашей общей ответственности, и наши граждане через повышенные цены на электроэнергию, газ будут в конечном счете оплачивать тот же самый долг. То есть ситуация является абсурдной в квадрате. Нам нужно, конечно, изменить эту ситуацию, и нам предоставляется такая возможность: принять бюджет как положено, то есть после отклонения и создания согласительной комиссии. И в связи с этим я распространил в зале поправку. Не надо вот то издевательство, которое мы видим в нашем бюджетном процессе, транслировать еще и на саму процедуру. Вы посмотрите: в проекте постановления Государственной Думы о принятии бюджета написано, что поправки мы должны сдать до 13-го, то есть до завтра. Если вы не поддержите наше предложение об отклонении этого проекта бюджета в первом чтении, то давайте хотя бы на три дня продлим срок представления поправок, чтобы можно было хоть что-то исправить в этом бюджете. Я призываю вас проголосовать против этого бюджета в первом чтении. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Родина" (Народная Воля) выступит Куваев Александр Александрович. С места. Включите микрофон депутату.
Куваев А. А., фракция Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР). Уважаемые коллеги, прежде всего хотелось бы выразить неудовлетворение тем, что, несмотря на неоднократные предложения депутатов - членов нашей фракции о необходимости повторной корректировки федерального бюджета на 2005 год, правительство опять внесло данный проект федерального закона в Госдуму практически без предварительного согласования с депутатскими объединениями, в том числе без учета многочисленных предложений по федеральным адресным инвестиционным программам, которые направлялись нашей фракцией на протяжении текущего года. При этом отмечаем нарастающее противоречие между объемом дополнительных средств, которые имеются в распоряжении правительства за счет высоких цен на нефть, и конкретными направлениями их расходования, включая потребности территорий и конкретных бюджетополучателей. До настоящего времени не принято предложение депутатов - членов нашей фракции о прозрачности механизма накопления и использования Стабилизационного фонда, в том числе о создании наблюдательного совета этого фонда, а также по кредитованию за счет средств фонда производственного сектора экономики. Надо сказать, что из полученных на настоящий момент материалов непонятно, потребуется ли третья корректировка бюджета 2005 года, например, в третьей декаде декабря в связи с незапланированным увеличением цен на энергоносители. И вообще, сегодня это уже звучало, документ нуждается в серьезной доработке. Что конкретно мы предлагаем при корректировке бюджета на 2005 год? Первое. Включить в Федеральную адресную инвестиционную программу социально значимые объекты с готовностью 75 процентов и выше, не вошедшие в данный проект закона и имеющие софинансирование бюджетов субъектов Российской Федерации и муниципалитетов. Такой перечень в свое время мы давали. Второе. Все мы знаем, что правительство имеет вполне конкретные поручения, касающиеся здравоохранения, образования, социально незащищенных слоев населения, военных пенсионеров и военнослужащих, а также вопросов строительства доступного жилья и так далее. И вот необходимо обеспечить полномасштабное финансирование в целях реализации этих поручений. Третье. Мы предлагаем также обеспечить реальный (подчеркиваем: реальный!) рост заработной платы работников бюджетной сферы, в первую очередь учителей и врачей. Четвертое. Предлагается увеличить ассигнования на борьбу с беспризорностью, эта проблема вообще в последние годы крайне обострилась. Предлагается увеличить ассигнования на реализацию детских программ. Пятое. Предлагается выделить средства на реализацию ипотечных и других программ строительства доступного жилья. Шестое. Казалось бы, это проблема московская, но она не только московская, она имеет и государственное значение: необходимо предусмотреть увеличение расходов на поддержание нормального технического состояния и дальнейшее развитие московского метрополитена. Техническое состояние его известно. А речь идет (вместе с гостями столицы) почти о двенадцати миллионах человек в день. Следующий момент. С трибуны это уже сегодня звучало, и нам хотелось бы тоже высказать позицию нашей фракции. Дело в том, что в 20-е годы правительством СССР были созданы росзагранбанки для осуществления особых операций за рубежом. Сейчас большинство из них ликвидированы или находятся в крайне тяжелом положении, поэтому фракция Народная Воля - СЕПР поддерживает усилия Внешторгбанка и его руководителя Костина Андрея Леонидовича по увеличению уставного капитала за счет росзагранбанков. Известно, что в Восточной Европе после вступления в ВТО не осталось национальных банков, поэтому нужно всеми мерами укреплять Внешторгбанк, чтобы не оказаться через год ровно в такой же ситуации. Наша фракция поддерживает предложение о выделении на реализацию этой задачи 37,5 миллиарда рублей из бюджета 2005 года. Мы давали ряд конкретных предложений и просим внимательно еще раз их посмотреть, поскольку они не нашли отражения в данном законопроекте. И еще раз: мы настаиваем на том, чтобы при любой корректировке бюджета обязательно учитывались предложения депутатских фракций и объединений. Давайте в конце концов введем систему обратной связи, чтобы наши предложения не падали в пустоту! Правительство перед внесением документов, подобных тому, что мы сейчас обсуждаем, должно информировать Думу о том, какие из предложений фракций учтены, какие приняты, какие отклонены и почему, тогда и обсуждать станет, наверное, проще, и игры в одни ворота не будет. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Александрович. Уважаемые коллеги, на гостевом балконе зала пленарных заседаний присутствуют члены делегации Национальной ассамблеи - нижней палаты Парламента Республики Ботсвана во главе со спикером палаты Патриком Балопи, находящейся в Москве с официальным визитом по приглашению Государственной Думы. Мы приветствуем наших уважаемых гостей! (Аплодисменты.) Продолжаем нашу работу. Коллеги, все желающие выступили. Требуется ли выступающим заключительное слово по данному вопросу? Не требуется. У нас с вами к проекту постановления имеются две поправки, поэтому я ставлю на голосование проект постановления за основу. Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        54 чел. 12,0%
Результат: принято
Принято. Первая поправка - депутатов Чернышенко и Габдрахманова. Я прошу председателя комитета Юрия Викторовича Васильева прокомментировать ее.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, данная поправка в комитете не рассматривалась, финансирование дорожного хозяйства не предполагается увеличивать до 24 миллиардов рублей, поэтому есть предложение данную поправку не принимать.
Председательствующий. Для обоснования депутату Габдрахманову включите микрофон.
Габдрахманов И. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, в этой поправке подняты две проблемы. Первая проблема касается необходимости увеличения расходов на дорожное хозяйство в субъектах Российской Федерации. Конечно, расходы растут, и это позитивный шаг, но тем не менее в субъектах Российской Федерации субвенций на дорожное хозяйство явнонедостаточно. Это первое. Второй момент, которого касается эта поправка, это то, что у нас выделение средств происходит к концу года и возникает опасение, что многие субъекты не успеют освоить их в полном объеме. Соответственно, нам нужно решить вопрос, что мы будем делать с теми деньгами, которые субъекты не успеют освоить. И в этом смысле мы, по сути, даем как бы поручение сами себе: чтобы мы этот вопрос рассмотрели и чтобы не получилось так, что эти деньги просто пропадут. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Комитет высказался по данной поправке. Правительство не хочет ничего сказать по предложению депутата Габдрахманова?
Голикова Т. А. Я уже говорила в ответе на один из вопросов, что правительство при формировании позиции по дорожному строительству исходило из возможности освоения этих денег до конца года и наличия соответствующей проектно-сметной документации, поскольку средства на дороги - это Федеральная адресная инвестиционная программа. Правительство данную поправку не поддерживает.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку депутатов Чернышенко и Габдрахманова к проекту постановления? Прошу проголосовать. Мнение комитета - отклонить, так как поправка поступила только сегодня и комитет ее не рассматривал. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 32мин. 25 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 8,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   38 чел.
Не голосовало        412 чел.        91,6%
Результат: не принято
Не принято. И есть еще поправка депутата Никитина, которая также сегодня роздана в зале, - о представлении поправок в срок до 15 октября. Прошу Юрия Викторовича Васильева прокомментировать.
Васильев Ю. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! При составлении графика прохождения данного законопроекта мы исходили из двух моментов. Первый момент, он сегодня уже обсуждался, - это возможность как можно скорее перечислить финансовые ресурсы в субъекты Российской Федерации, потому что кроме первого чтения у нас будут и второе, и третье, потом - Совет Федерации, потом - подписание, и может так случиться, что действительно эти средства поступят очень поздно. А второй аспект связан со статьей 213 Бюджетного кодекса: установлены определенные сроки между первым, вторым и третьим чтениями. Поэтому комитет и настаивает на дате 13 октября. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Итак, коллеги, комитет против данной поправки, надо так полагать, да? Вообще-то, Юрий Викторович, завтра уже 13-е... Коллеги, кто за то, чтобы принять данную поправку? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   85 чел.
Не голосовало        365 чел.        81,1%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, прошу вас проголосовать о принятии в целом проекта постановления о принятии проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2005 год" в первом чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 8, о проекте федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2006 год". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации Геннадия Николаевича Батанова. Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Батанов Г. Н., официальный Представитель Правительства Российской Федерации, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Правительство Российской Федерации представляет проект бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на 2006 год в форме федерального закона. Формирование бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на 2006 год осуществлялось на основе прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на 2006 год исходя из основных макроэкономических показателей, которые были заданы в том числе и Пенсионному фонду Российской Федерации. Доходы бюджета фонда на 2006 год предусмотрены в сумме 1 триллион 608,7 миллиарда рублей, что выше уровня 2005 года на 21,3 процента, в том числе доходы по распределительной составляющей - в сумме 1 триллион 505,7 миллиарда рублей. Расходы бюджета фонда определены в сумме 1 триллион 531,6 миллиарда рублей, что на 18,2 процента выше расходов 2005 года, в том числе по распределительной составляющей - 1 триллион 525 миллиардов рублей. Превышение доходов над расходами составляет 77,1 миллиарда рублей. Текущий дефицит по распределительной составляющей бюджета - 19,3 миллиарда рублей - будет обеспечен средствами финансового резерва бюджета фонда по состоянию на 1 января 2006 года. В бюджете фонда на 2006 год предусмотрены средства федерального бюджета в сумме 74,5 миллиарда рублей на покрытие дефицита бюджета фонда в связи со снижением ставки единого социального налога. Ожидаемый остаток средств финансового резерва на начало 2006 года оценивается в сумме 26,4 миллиарда рублей, на конец 2006 года - 7,1 миллиарда рублей. Расходы на пенсионное обеспечение в 2006 году увеличатся против уровня 2005 года на 145 миллиардов рублей и составят 1 триллион 272,7 миллиарда рублей. Расходы на выплату базовой части трудовой пенсии в 2006 году определены в сумме 485,95 миллиарда рублей с учетом затрат на их индексацию с 1 апреля 2006 года на 6 процентов в пределах средств, предусмотренных в федеральном бюджете. Расходы на выплату страховой части трудовой пенсии определены в сумме 680,8 миллиарда рублей с учетом затрат на их повышение с 1 апреля 2006 года на 6,3 процента. Среднестатистический размер трудовой пенсии увеличится за 2006 год на 180 рублей, в том числе базовая часть трудовой пенсии - на 63 рубля, страховая часть трудовой пенсии - на 117 рублей. Соотношение размера трудовой пенсии с прожиточным минимумом пенсионера составит 109,4 процента. Предусмотрены средства федерального бюджета в сумме 210,2 миллиарда рублей на ежемесячную денежную выплату отдельным категориям граждан. Указанный объем средств рассчитан исходя из стопроцентного охвата получателей. Размеры ежемесячной денежной выплаты определены с учетом стоимости набора социальных услуг, а также с учетом индексации базовой части трудовой пенсии. На реализацию указов Президента Российской Федерации N 363 "О мерах по улучшению материального положения некоторых категорий граждан Российской Федерации в связи с 60-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов" и N 887 "О мерах по улучшению материального положения инвалидов вследствие военной травмы" предусмотрены средства в общей сумме 14,8 миллиарда рублей. Предусмотрены средства федерального бюджета в сумме 190 миллионов рублей на оплату стоимости проезда к месту отдыха на территории Российской Федерации и обратно пенсионеров, являющихся получателями трудовых пенсий по старости и по инвалидности и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Расходы на финансовое, материально-техническое обеспечение текущей деятельности фонда и его территориальных органов предусмотрены в сумме 39,39 миллиарда рублей, или 2,6 процента от общих расходов бюджета Пенсионного фонда. На оказание поддержки неработающих пенсионеров предусмотрено 1,5 миллиарда рублей, в том числе 1,45 миллиарда рублей - на социальные программы, включая оказание адресной социальной помощи, и 50 миллионов рублей - на проведение мероприятий по ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий. Накопительная составляющая бюджета сформирована в 2006 году по доходам в сумме 103 миллиарда рублей и по расходам - в сумме 6,6 миллиарда рублей. Страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии запланированы в 2006 году в сумме 98,5 миллиарда рублей и по мере поступления в соответствии с законодательством будут направляться на временное размещение в разрешенные виды активов. Доходы от временного размещения средств пенсионных накоплений в 2006 году запланированы в сумме 2,1 миллиарда рублей, а средств пенсионных накоплений 2005 года - в сумме 2,3 миллиарда рублей. Таким образом, суммарный объем доходов от временного размещения фондом средств пенсионных накоплений составит 4,4 миллиарда рублей. Учтены средства, которые будут поступать в фонд от негосударственных пенсионных фондов для передачи в управляющие компании согласно заявлениям застрахованных лиц. По нашим оценкам, указанный объем средств может составить 39,2 миллиона рублей, или 2 процента средств, переданных в этом году в негосударственные пенсионные фонды. Расходование средств будет осуществляться в соответствии с действующим законодательством по следующим направлениям. Передача средств пенсионных накоплений в негосударственные пенсионные фонды - 4,8 миллиарда рублей, или около 2 процентов от общей суммы средств, передаваемых в соответствии с заявлениями застрахованных лиц. Затраты, связанные с направлением застрахованным лицам уведомлений о состоянии специальной части индивидуальных лицевых счетов, - 564,6 миллиона рублей исходя из средней стоимости почтового направления одного уведомления 10,1 рубля. Затраты на обработку заявлений застрахованных лиц о выборе инвестиционного портфеля управляющей компании при переходе в негосударственный пенсионный фонд, переходе из негосударственного пенсионного фонда в Пенсионный фонд Российской Федерации - 181,4 миллиона рублей исходя из стоимости обработки одного заявления в размере 4 рублей. Оплата расходов, связанных с временным размещением пенсионных накоплений, - 69,7 миллиона рублей, или не более 0,07 процента от объема размещаемых средств, а также расходов, связанных с реализацией активов для последующей передачи средств управляющим компаниям и негосударственным пенсионным фондам Российской Федерации. Выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц - 924,3 миллиона рублей. В результате за 2006 год расчетный объем средств пенсионных накоплений увеличится с 250,2 миллиарда рублей до 346,6 миллиарда рублей, или на 96,4 миллиарда рублей. При этом объем средств пенсионных накоплений, переданных в доверительное управление управляющих компаний, увеличится со 161,7 миллиарда рублей до 233,8 миллиарда рублей, или на 72 миллиарда рублей. Правительство Российской Федерации просит Государственную Думу принять проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2006 год" в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Николаевич. Пока присаживайтесь. Содоклад сделает Фарида Исмагиловна Гайнуллина. С места. Включите микрофон депутату Гайнуллиной.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Доклад официального представителя правительства председателя правления Пенсионного фонда России Геннадия Николаевича Батанова избавляет меня от необходимости очень подробно останавливаться на заключении Комитета по труду и социальной политике, который в установленном порядке рассмотрел данный законопроект. Но при этом, уважаемые коллеги, не злоупотребляя вашим вниманием, все же хотелось бы указать на некоторые проблемы, которые возникают в реализации исполнения бюджета Пенсионного фонда и в пенсионном обеспечении граждан Российской Федерации. Первое. Действительно, следует признать, что бюджет в доходной и расходной частях предложен в соответствии с нормами действующего пенсионного законодательства и других нормативных документов, и в том числе с параметрами федерального бюджета на предстоящий год. При этом комитет отмечает, что действительно предусматривается индексация базовой части трудовой пенсии с 1 апреля на 6 процентов, но одновременно подчеркивает, что это ниже прогнозируемого на 2006 год уровня инфляции, который, напомню коллегам, составит 7-8,5 процента. В 2006 году, уважаемые коллеги, не предусматривается увеличение размера базовой части трудовой пенсии одновременно с принятием федерального закона о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год. Таким образом, средний размер базовой части действительно составит 1112,5 рубля, увеличится на 6 процентов, но это ниже, чем в текущем году. Что касается страховой части трудовой пенсии, то индексации ее не предусматривается, поскольку предполагается, что индекс роста цен за указанный период не будет достигать установленного законодательством порогового значения, с чем комитет в какой-то степени соглашается, но тем не менее он считает, что в случае, если инфляция превысит за первое полугодие порог 6 процентов, необходимо будет провести соответствующую индексацию с 1 августа, предусмотрев средства как федерального бюджета, так и бюджета Пенсионного фонда. Следующая позиция. Действительно, размер трудовой пенсии в 2006 году, как сказал Геннадий Николаевич, возрастет на 180 рублей, но это ниже, уважаемые коллеги, чем в текущем году. Кроме того, в бюджете предусмотрено финансирование расходов на оказание социальной помощи в размере 1,5 миллиарда рублей за счет суммы недоимок и других финансовых санкций по взносам и, что как положительный факт отмечает комитет, исключено отвлечение средств на осуществление дополнительных платежей на обязательное медицинское страхование неработающих пенсионеров в 2006 году, на чем мы с вами, уважаемые коллеги, настаивали. К сожалению, не предусмотрено возмещение федеральным бюджетом средств на выполнение несвойственных страховщику функций, связанных с выплатой ЕДВ, с введением единого реестра по осуществлению ЕДВ. И кроме того, уважаемые коллеги, не предусмотрено возмещение уплаты страховых взносов за нестраховые периоды, закон был принят в этом году. Что касается накопительной части, то комитет с неудовлетворением отмечает, что доходы от размещения, к сожалению, несопоставимы с расходами фонда на размещение. Вам предложен проект постановления, в котором предлагается принять данный законопроект в первом чтении. При этом, уважаемые коллеги, прошу вас обратить внимание на то, что в нарушение Регламента (на это указывает нам Правовое управление Аппарата Государственной Думы) комитет предлагает вам принять несколько развернутое постановление, где уделяется внимание ряду проблем, которые сформировались при исполнении бюджета Пенсионного фонда за последние годы и которые высветились в последнее время, по осуществлению пенсионного обеспечения граждан России. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Прошу записаться. Покажите список. Одиннадцать вопросов. Коробов Максим Леонидович.
Маргелов В. В., фракция "Единая Россия". Маргелов по карточке Коробова. У меня вопрос по ненормальной, на мой взгляд, ситуации с работающими военными пенсионерами. Речь идет о людях, прослуживших двадцать, двадцать пять и более лет, которые получают военную пенсию, но в силу ее явной недостаточности вынуждены продолжать работать, как говорили раньше, в народном хозяйстве. Парадокс заключается в том, что работодатель отчисляет за них единый социальный налог, вносит пенсионные платежи, которые, однако, на пенсию военных пенсионеров никак не влияют. Более того, при сохранении пенсионной системы в ее нынешнем виде военные пенсионеры этих денег вообще никогда не увидят, а они ведь каким-то образом и учитываются, и расходуются Пенсионным фондом. Вопрос: считает ли правительство сложившуюся ситуацию с работающими военными пенсионерами ненормальной, если да, то каким образом и когда намерено ее исправлять? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Николаевич, ответьте.
Батанов Г. Н. Я хотел бы сказать, что к рассматриваемому проекту бюджета Пенсионного фонда на 2006 год данный вопрос, который задал уважаемый депутат, не имеет отношения. Мы бюджет составили исходя из действующего законодательства. Проблема, о которой вы сказали, наверное, существует. За этих граждан - они тоже застрахованы, несмотря на то, что получают военную пенсию, - уплачиваются страховые взносы в Пенсионный фонд, на них заводятся индивидуальные лицевые счета, и суммы, которые за них уплачиваются, отражаются на этих счетах. Эти средства непосредственно идут на выплату трудовых пенсий. Всё остальное - это, могу сказать, дело законодателя.
Председательствующий. Кармазина Раиса Васильевна, ваш вопрос.
Кармазина Р. В., фракция "Единая Россия". Скажите, пожалуйста, вот уровень инфляции у нас определен на следующий год в 7,5 процента, а почему же пенсию вы проиндексировали только на 6 процентов, и только базовую часть пенсии, страховую часть вы вообще не тронули? Это первый вопрос. Второй вопрос: скажите, пожалуйста, что собирается делать Пенсионный фонд по отношению к пенсионерам-северянам, у которых пенсия составляет 45-50 процентов от прожиточного минимума, а по России, вы сказали, - 104,9 процента? Какие меры поддержки вы собираетесь осуществить в отношении пенсионеров-северян? И третий вопрос...
Председательствующий. Раиса Васильевна, мы тогда с вами сегодня будем сидеть до утра. Выступления еще будут. Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Батанов Г. Н. Что касается индексации, первого вопроса, то надо сказать, что в соответствии с законодательством индексация может проводиться, если за какой-то календарный период - квартал, полугодие, год - темп роста инфляции составит более 6 процентов, 6 процентов и более. Так вот, исходя из макроэкономического показателя, который мы заложили в этом нашем бюджете, да и не в нашем, а в федеральном бюджете, рост индекса цен, темп роста инфляции ни в одном из этих календарных периодов таковым не будет. Поэтому и не заложена индексация страховой части пенсии, а только повышение ее, увеличение ее по доходам Пенсионного фонда. И с учетом показателей этого года, второго полугодия, и первого квартала 2006 года заложена индексация базовой части пенсии на 6 процентов. Вот пока так.
Из зала. (Не слышно.)
Батанов Г. Н. А почему на 7,5 процента? Мы же о 7,5 процента будем с вами говорить в конце 2006 года и рассчитывать индексацию, которая будет в 2007 году. Мы же по итогам года будем это рассматривать.
Председательствующий. Спасибо. Чернышенко Игорь Константинович, ваш вопрос.
Чернышенко И. К. Геннадий Николаевич, вы не ответили на второй вопрос. Я присоединяюсь, такой же вопрос хотел задать, но я сразу озвучу и свой вопрос - вы на оба вопроса по северным пенсиям ответьте. Напоминаю: вопрос был о том, почему размер пенсии северян ниже прожиточного минимума, а Пенсионный фонд ничего не предпринимает. Мой вопрос. Вы заявили о том, что северным пенсионерам будет оплачено увеличение суммы расходов на проезд к месту отдыха, лечения и обратно - на 40 миллионов рублей. Вы лучше меня знаете, что по текущему году исполнение по этой статье составляет около 10 процентов, то есть 176-е постановление существенно ограничивает права, и суды вас поправляют в этом деле. Как вы думаете исполнять бюджет по этой статье в текущем году и в следующем году?
Батанов Г. Н. Давайте я отвечу на предыдущий вопрос, я действительно не ответил, о прожиточном минимуме северян и о его соотношении с размером пенсии. Уважаемые депутаты, должен вам доложить, что в июле этого года с участием депутата Гайнуллиной мы проводили в Якутске совместное заседание правления Пенсионного фонда Российской Федерации и Правительства Республики Саха (Якутия) и рассматривали этот вопрос. Так вот, серьезный анализ состояния пенсионного обеспечения в Республике Саха (Якутия) показал, что на самом деле соотношение прожиточного минимума пенсионера и трудовой пенсии в Якутии исчисляется не в тех процентах, о которых вы сказали, я скажу так: оно значительно лучше, нежели в Москве, Санкт-Петербурге и иных районах, городах. Что касается проезда северян, то в этом году мы столкнулись с такой проблемой. У нас два пути осуществления финансирования проезда северян: или пенсионер приходит в Пенсионный фонд и получает аванс в виде талона на покупку авиабилета или железнодорожного билета, или пенсионер получает компенсацию уже после того, как представит документы о том, где он был, как проводил отдых, и соответствующие билеты. В этом году этот процесс, впервые мы его начали, немного затянулся, и исполнение действительно было, сейчас есть, ну, где-то в районе 10-15 процентов. Но я ожидаю, что северяне начнут возвращаться домой, я имею в виду в свои районы северные и приравненные к ним местности, и это исполнение в течение октября - ноября будет значительно выше, значительно выше. Они сейчас возвращаются. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Смолин Олег Николаевич. Но, я вижу, Кибирев Борис Григорьевич по его карточке.
Кибирев Б. Г. Депутат Кибирев по карточке Смолина. Уважаемый Геннадий Николаевич, как известно, в России шестнадцать миллионов федеральных льготников, которые по 122-му закону имеют право на соцпакет, причем с 1 января 2006 года в двух вариантах: либо льготы, либо деньги. Напомню, что в нынешнем, 2005 году эти льготники имеют 9,5 миллиарда рублей на санаторно-курортное лечение. Нам говорят, что эти деньги, то есть деньги на санаторно-курортное лечение, получит Пенсионный фонд из федерального бюджета. Мы проанализировали все три бюджета. В федеральном бюджете в прямой постановке вопроса о передаче вам денег нет. В бюджете Фондасоциального страхования есть строчка на расходную часть, но вместо цифры два больших нуля. Отсюда вопрос: назовите, пожалуйста, статью бюджета Пенсионного фонда или приложение к бюджету, в котором обозначены эти расходы.
Батанов Г. Н. Я говорил в докладе о том, что из федерального бюджета на эти цели, в том числе и на социальный пакет, и на выплату ЕДВ, в бюджет Пенсионного фонда предусмотрено выделить 210,2 миллиарда рублей.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Никитин Владимир Петрович, ваш вопрос.
Никитин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна. У меня вопрос к Фариде Исмагиловне. Когда вы докладывали о позиции своего комитета, вы сказали, что в федеральном бюджете не предусмотрены средства, которые связаны с дополнительными функциями Пенсионного фонда в связи с выплатой ЕДВ, ведением реестра и так далее. Какие суммы, по вашей оценке, предусмотрены на 2006 год? И как вопрос решается в нынешнем, 2005 году? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Фарида Исмагиловна Гайнуллина, ответьте, с места.
Гайнуллина Ф. И. Мы предлагаем это решить поправками в бюджет следующего года при рассмотрении в четвертом чтении, и это мы зафиксируем в проекте постановления, если вы его сегодня примете. Порядок цифр - где-то около 4,5 миллиарда рублей.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Батанову включите микрофон.
Батанов Г. Н. Позиция правительства по этому вопросу... Я буду говорить только о 2006 годе. Я знаком с позицией комитета и депутата Гайнуллиной. Она, я полагаю, правильная. Мы получаем дотацию на страховую часть пенсии - 74,5 миллиарда рублей. Как известно, на содержание органов Пенсионного фонда средства берутся из страховых взносов. Так вот, в эти 74,5 миллиарда рублей заложены и средства на то, чтобы мы выполняли дополнительные функции. Другое дело, что они не разделены, как-то это не видно, указана одна цифра - 74,5 миллиарда. Но позиция правительства такова, что в этих средствах на 2006 год сидят, так сказать, средства на осуществление деятельности, необходимость которой установлена законами и указами президента.
Председательствующий. Надо разделить, отдельной статьей в бюджете Пенсионного фонда прописать средства на содержание аппарата, администрирование, чтобы это не вызывало вопросов ни у депутатов, ни у Счетной палаты. Махмудов Махмуд Гаджулаевич, пожалуйста.
Махмудов М. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, в проекте бюджета фонда на 2006 год впервые предусмотрено поступление средств за счет доходов, полученных от реализации имущества, находящегося в оперативном управлении фонда. Нельзя ли сказать коротко, о каком имуществе идет речь? И второе. В какой мере влияет на формирование доходной части бюджета фонда разделение контрольных функций между налоговыми органами и Пенсионным фондом? Я почему спрашиваю? Отмечается значительный рост задолженностей по страховым взносам, контролируемым налоговыми органами в условиях стабильного финансово-экономического состояния страны. Может быть, для решения этих вопросов нужно совершенствование закона или требуется какие-то иные меры принять? Спасибо.
Батанов Г. Н. Спасибо за вопрос. Ситуация с уплатой страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, скажем так, вызывает озабоченность и Правительства Российской Федерации, и Пенсионного фонда Российской Федерации. Сейчас мы проводим очень большую работу с Федеральной налоговой службой в том направлении, чтобы таких задолженностей и неуплат было как можно меньше, но цифра задолженности в Пенсионный фонд Российской Федерации сегодня, если вести отсчет от начала пенсионной реформы, с 1 января 2002 года, внушительная. Сейчас рабочая группа по поручению Правительства Российской Федерации разрабатывает ряд мер, я думаю, они в следующем году будут представлены в Государственную Думу в виде проектов федеральных законов, в их числе есть меры, которые будут направлены на повышение ответственности работодателей за уплату страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, вот я изучал бюджетные законодательные акты, проекты. У меня появились сомнения, развейте их, пожалуйста, просветите меня. Раньше военные пенсионеры Министерства обороны получали пенсию из фонда Министерства обороны. Сегодня, если судить по документам, которые мы получили, этот фонд Министерства обороны якобы переводится в Пенсионный фонд Российской Федерации, и военные пенсионеры будут получать пенсию из нашего общего фонда. Если это так, то скажите, в связи с чем это делается и какие отрицательные последствия могут возникнуть от такого перевода?
Батанов Г. Н. Уважаемый Виктор Иванович, вы совершенно напрасно опасаетесь: таких даже планов нет и ничего не переводится. Военные пенсионеры, по линии Министерства обороны или по линии Федеральной службы безопасности, других силовых структур, МВД получают пенсию в своих ведомствах, и соответствующие средства закладываются в федеральном бюджете. В Пенсионном фонде военные пенсионеры кроме ежемесячной денежной выплаты ничего не получают.
Председательствующий. Гришуков Владимир Витальевич, ваш вопрос.
Гришуков В. В. Спасибо. Геннадий Николаевич, к вам вопрос: что собирается строить Пенсионный фонд на сумму 1 миллиард 600 миллионов? (Читаю текст проекта закона, который мы принимаем.) И вы не ответили все-таки на предыдущий вопрос, который задавал мой товарищ, коллега по фракции, о том, какое имущество все-таки вы будете реализовывать и продавать. Спасибо.
Батанов Г. Н. Итак, 1 миллиард 600 миллионов. Уважаемые коллеги, я вам должен доложить с болью в сердце и в душе, какие средства Пенсионный фонд Российской Федерации тратит на аренду помещений: только по Москве - 300 миллионов в год, по стране это исчисляется миллиардами рублей. Дело в том, что когда создали единую систему пенсионного обеспечения в стране, когда собесы перешли в Пенсионный фонд Российской Федерации, с некоторыми... Ведь указ президента носил форму рекомендательную, органам государственной власти субъектов Федерации рекомендовалось передать имущество. Везде это получилось? Не везде. В силу этого мы арендуем очень много площадей, очень много - сотни тысяч квадратных метров. Поэтому эти средства, которые заложены, 1 миллиард 600 миллионов, честное слово, капля в море. Капля в море! Ведь у нас две тысячи триста сорок восемь районных управлений, там должны размещаться сотрудники, чтобы назначать, выплачивать, доставлять пенсии, вести персонифицированный учет застрахованных лиц и так далее. Вот эту сумму мы думаем потратить на дальнейшее строительство административных зданий для органов Пенсионного фонда Российской Федерации. Теперь что касается (прошу прощения, что не ответил) реализации имущества. По согласованию с бывшим Минимущество, теперь Федеральным агентством по управлению федеральным имуществом, мы реализуем, так сказать, старые машины, автомобили, устаревший компьютерный парк, здания ветхие, старенькие и иное имущество. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы закончились. Кто хотел бы выступить? Есть желающие выступить? Есть. Прошу записаться. И один из записавшихся - Купцов Валентин Александрович. Включите, пожалуйста, режим записи. Покажите список. От фракции КПРФ двое записались: Гришуков и Купцов. Купцову Валентину Александровичу, пожалуйста, включите микрофон.
Купцов В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, фракция КПРФ не будет сегодня голосовать за закон о бюджете Пенсионного фонда. И я хотел бы сказать о мотивах. Мне кажется, что нам пора внимательно отнестись к системе принятия бюджета Пенсионного фонда, к тем тенденциям, которые сегодня или намечаются, или уже просматриваются, и к тем проблемам, с которыми мы, видимо, столкнемся в самое ближайшее время. О чем идет речь? Прежде всего, уже второй год подряд бюджет Пенсионного фонда формируется с дефицитом, перекрываемым за счет средств из федерального бюджета: в 2005 году - предположительно около 160 миллиардов и в проекте на 2006 год - почти вдвое больше, 285 миллиардов. При сохранении нынешней ставки единого социального налога, по заключению Счетной палаты, если так пойдет, то к 2020 году дефицит составит 1,6 триллиона рублей. Второе. Нам надо очень серьезно осмыслить наметившуюся тенденцию стремительного уменьшения размера пенсии, причем не только по отношению к ценам в магазинах, тарифам за жилье, коммунальным расходам, платежам за образование и медицинское обеспечение, но и по отношению к средней зарплате. В советские времена эта сумма составляла 70 процентов от заработной платы, и это неукоснительно соблюдалось. Даже в очень тяжелом 91-м году, на пике проблем, она составляла 75 процентов. К середине 90-х годов пенсия перестала успевать за ростом зарплаты. В 2004 году она достигла отметки в 28 процентов. По расчетам специалистов, к концу 2008 года эта цифра составит всего лишь 22-25 процентов. Напомню, что по стандартам Международной организации труда коэффициент соотношения должен быть не менее 40 процентов. Третье. В полном соответствии с либеральной идеологией продолжается постепенный отказ государства от социальных обязательств, включая ползучую ликвидацию пенсионного страхования. Я думаю, что мы еще не осознали, куда мы пришли с накопительной пенсией. И если существующая тенденция останется, то через пару десятков лет пенсия вообще может превратиться в фикцию, какой сейчас является стипендия у студентов. Она как бы есть, но так мала, что, кажется, ее вовсе и нет. Однако сегодня и этого кажется мало. Уже второй год подряд и Пенсионный фонд, и особенно реформаторы в правительстве настаивают на увеличении срока трудовой занятости людей. И это при том, что Россия и сейчас является чуть ли не единственной страной, где пенсионный возраст выше средней продолжительности жизни мужчин. В феврале прошлого года, вы помните, Михаил Зурабов говорил о повышении пенсионной планки на восемь лет, в августе этого года уже Геннадий Батанов заявил, что в ближайшее время, предположительно с 2008 года, возраст ухода на заслуженный отдых будет ежегодно возрастать на шесть - двенадцать месяцев. После вмешательства президента разговоры, кажется, прекратились, но идеология высших пенсионных руководителей направлена именно в эту сторону. И особенно вызывающе выглядят планы повышения пенсионного возраста на восемь лет - это шестьдесят восемь лет для мужчин, шестьдесят три года для женщин - на фоне данных о средней продолжительности жизни. В последнее время Всемирная организация здравоохранения ввела новый индикатор - среднюю продолжительность здоровой жизни, вычисленную с учетом тех лет, которые человек прожил в состоянии полного здоровья, учитывая таким образом время наступления нетрудоспособности, вызванной болезнями. При сопоставлении продолжительности здоровой жизни мужчин с возрастом их выхода на пенсию оказывается, что практически во всех странах мира этот показатель выше пенсионного возраста и только в единственном государстве - России - он ниже на целых семь лет. И еще одна новация. Правительство в 2006 году планирует сделать очередной подарок крупному бизнесу, снизив вдвое единый социальный налог. Между тем тенденции в экономике последних лет, как я уже говорил, обеспечивали государству возможность регулярно повышать пенсии, однако рост отчислений в Пенсионный фонд как будто огорчал правительство: как только поступления начали расти слишком быстро, через Думу был продавлен закон о снижении в 2002 году единого социального налога с 35,6 до 26 процентов от фонда оплаты труда предприятий. В результате появился дефицит бюджета Пенсионного фонда. Но и сегодня работники самого фонда и люди, отвечающие за пенсионное обеспечение, не останавливаются на достигнутом: Минэкономразвития во главе с Германом Грефом публично озвучивает планы сокращения единого социального налога не на четверть, а практически вдвое, до 14 процентов фонда оплаты труда. И это при том, что в тех странах, на которые мы ориентируемся, доля страховых взносов составляет 41-55 процентов фонда оплаты труда. Поэтому проблемы, которые сегодня обозначились, очень серьезные. Хотелось бы еще отметить, что повышение трудовых пенсий в проекте бюджета на 2006 год запланировано в страховой части на 6,3 процента. Но мы же все понимаем, что рост цен на энергоносители скорее всего приведет к преодолению прогнозируемой планки роста индекса потребительских цен. С учетом того, что темпы роста заработной платы в стране в три раза выше темпов повышения пенсий и мы уже в долгу перед пенсионерами, предлагается повышение и базовой, и страховой части трудовой пенсии установить на уровне не менее 10 процентов. Видимо, руководству страны сегодня надо рассматривать, каким же путем решить эту проблему. По этим и другим причинам наша фракция не может поддержать сегодня проект федерального закона, мы считаем, что требуется очень серьезный анализ ситуации с пенсионным обеспечением и тех тенденций, к которым мы сегодня пришли. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Кармазина Раиса Васильевна, "Единая Россия".
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, в отличие от предыдущего выступающего, я не могу призывать вас не утверждать бюджет Пенсионного фонда. Дело в том, что мы накажем наших пенсионеров. Бюджет Пенсионного фонда нужно утверждать! Те проблемы, которые сегодня существуют в пенсионном законодательстве... Вот глава Пенсионного фонда просто не владеет ситуацией по Северу. По одной Якутии нельзя судить о положении дел на Севере. Я думаю, ко второму чтению нужно записать, чтобы Пенсионный фонд тем северным территориям, где пенсия ниже прожиточного минимума, выделил деньги до обеспечения прожиточного минимума. А чтобы вы владели ситуацией, мы от комитета по делам Севера вам дадим справочку, у кого какое соотношение пенсии и прожиточного минимума. Это первое. Что касается в целом нашего пенсионного законодательства. Может быть, и не следовало бы сейчас об этом говорить, но мы в очередной раз наказываем наших добропорядочных граждан, которые создавали базис для нас, они строили заводы и фабрики. Мы их обидели. Они не являются льготниками, они просто труженики, которые отработали по сорок, по пятьдесят лет, а мы не индексируем страховую часть пенсии, а индексируем только базовую и социальную. В результате пенсия выравнивается независимо от трудового вклада и от людей идут справедливые нарекания: что вы делаете?! И третье. Пенсия (и предыдущий выступавший говорил об этом), размер пенсии у нас постоянно понижается по отношению к заработной плате. Я считаю, что реформа не удалась, ее нужно пересматривать и нужно уходить от единогосоциального налога, а переходить к страховым взносам, потому что налогэто безвозвратная часть, как сказано в нашем кодексе, а страховые взносы это индивидуальные взносы страхователей, которые зачисляются на их лицевые счета. И наверное, неправильно идет реформа, если в начале введения нашего пенсионного законодательства, в 2002 году, пенсия составляла 33 процента, сегодня, в этом году, - 27,59, на следующий год будет составлять 26,2 процента. Считаю, что пенсионная реформа и закон о пенсиях неправильные и несправедливые по отношению к тем людям, которые имеют достаточный стаж и имели высокую заработную плату.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Бадалов, фракция "Родина".
Бадалов Р. М., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. Уважаемые коллеги, в расчетах рассматриваемого законопроекта наблюдается резкое сокращение поступления доходов в бюджет Пенсионного фонда, основной из причин которого является снижение ставки единого социального налога с 14 до 6 процентов, - то, о чем говорили многие мои товарищи. За последние годы доля средств федерального бюджета в общих доходах Пенсионного фонда увеличилась до 54 процентов. Значительное участие федерального бюджета в финансировании фонда свидетельствует о фактическом банкротстве действующей так называемой страховой (в кавычках) пенсионной системы. Несостоятельность действующих принципов пенсионного обеспечения подтверждается также и тем обстоятельством, что от временного размещения средств пенсионных накоплений в 2005-м и в 2006 годах происходит значительное понижение уровня пенсии по сравнению с официальным уровнем инфляции. В бюджетном послании президента ставится задача улучшения в следующем году материального положения пенсионеров и увеличения размеров социальных и трудовых пенсий. Однако фактическая покупательная способность пенсии падает. Размеры трудовых пенсий настолько малы, что уровень обеспеченности большинства пенсионеров находится ниже прожиточного минимума. В этих условиях становится актуальным, вернее даже, жизненно необходимым пересмотр как доходной, так и расходной части бюджета Пенсионного фонда. Проектом предусматривается индексация базовой части трудовой пенсии на 6 процентов, а страховой части - на 6,3, что ниже заложенных правительством прогнозов инфляции. Средний размер базовой части трудовой пенсии на конец 2006 года составит 1 112 рублей, то есть увеличится всего-навсего на 62 рубля, что существенно ниже уровня 2005 года, в котором базовая часть трудовой пенсии увеличилась на 322 рубля. Таким образом, предполагаемый уровень индексирования пенсионных выплат не решает задачу увеличения размеров социальных и трудовых пенсий в объемах, опережающих рост потребительских цен. Согласно законопроекту из общей суммы расходов бюджета Пенсионного фонда предусмотрено увеличение расходов на материально-техническое, финансовое обеспечение деятельности самого фонда аж на 16 процентов к расходам 2005 года. Проектом предусмотрено увеличение аж на 29 процентов расходов на приобретение и строительство помещений для территориальных организаций фонда. Предусматривается индексация фонда оплаты труда работников ПФР на 15 процентов, а также увеличение их денежного содержания с ежемесячными выплатами компенсации на питание, проезд в общественном транспорте. Такие выплаты составят в среднем более 1 800 рублей на каждого. В целом среднемесячная заработная плата работника ПФР составит порядка 13 тысяч рублей и увеличится на 32 процента. Это всё очень хорошо, плохо то, что для пенсионеров, ради которых этот фонд создан, не находится возможности обеспечения аналогичных социальных гарантий. Вынуждены констатировать, что основные характеристики проекта бюджета Пенсионного фонда не ориентированы на повышение уровня материального положения пенсионеров. Ситуация в пенсионной системе страны требует не только экстренных мер по корректировке бюджета фонда, но и пересмотра ряда положений пенсионного законодательства. Необходимо предусмотреть индексацию страховой и базовой частей пенсии не ниже порога инфляции, предусмотреть ассигнования федерального бюджета на финансирование административных расходов фонда, скорректировать расчеты по финансовому и материально-техническому обеспечению текущей деятельности фонда. Необходимо также установить коэффициент замещения заработка при назначении трудовой пенсии на уровне не ниже предусмотренного международными нормами, о которых говорили, - это порядка 40 процентов от заработной платы; разработать правовой механизм, гарантирующий получение пенсии не ниже прожиточного минимума, установленного в субъекте Российской Федерации, в котором проживает пенсионер; установить коэффициенты повышения размера трудовой пенсии работникам, занятым длительное время на работах с вредными и опасными условиями труда; обеспечить увеличение социальных пособий даже на погребение; рассмотреть вопрос о целесообразности обособления в составе бюджета Пенсионного фонда накопительной составляющей. Нам сегодня предлагают, несмотря на многочисленные замечания, принять законопроект в первом чтении и несколько доработать его во втором. Но мы, приняв основные параметры бюджета, потом сможем только перераспределить средства по направлениям. Бюджет же требует пересмотра как дебиторской, так и расходной части с целью обеспечения полноценной социальной защиты пенсионеров. Предложенный проект бюджета требует переработки с учетом замечаний и предложений, обозначенных в заключениях комитетов, а также высказанных в большинстве выступлений. Такой проект бюджета не может быть поддержан, мы будем голосовать против такого бюджета.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание выступить с заключительным словом у докладчика и содокладчика? Фарида Исмагиловна Гайнуллина, пожалуйста. С места. Включите микрофон.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемые коллеги, я благодарна всем принявшим участие и задавшим вопросы, но я хотела бы обратить ваше внимание на проект постановления, который вносится от имени Комитета по труду и социальной политике. Первое. Что значит не принять бюджет сегодня, уважаемые коллеги из КПРФ и "Родины" и еще сомневающиеся остальные коллеги? Это значит обречь наших пенсионеров на одну двенадцатую исполнения бюджета текущего года. Это одно, это технически. По существу. Я обращаю ваше внимание на то, что в нарушение Регламента мы предложили вам развернутое постановление, где говорится о тех проблемах, которые возникли в последнее время в связи с принятием соответствующих решений в налоговой и тарифной политике, со сложившимся уровнем заработной платы, отсюда - с устойчивой зависимостью Пенсионного фонда от федерального бюджета. Мы обозначили все проблемы по базовой и страховой частям пенсии. Кроме того, в проекте постановления и в розданной поправке мы предусматриваем соответствующую индексацию как той, так и другой части в случае увеличения предусмотренной социально-экономическим прогнозом инфляции и порога индекса потребительских цен. Мы также отмечаем, что действительно в последнее время наблюдается отступление от основного принципа - страхового принципа. Мы отмечаем и коэффициент замещения, который, если не будут приняты меры, действительно будет снижен. Мы говорим и о недостатках с размещением накопительной части. Более того, в пункте 4 мы предлагаем в сложившейся ситуации правительству рассмотреть положение с пенсионным обеспечением граждан в стране и принять соответствующие меры. Поэтому я убедительно прошу оппозицию поддержать данный проект постановления и дать возможность нам всем вместе, во взаимодействии с правительством, с Пенсионным фондом, соотнося с федеральным бюджетом, решать проблемы пенсионного обеспечения граждан России. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, у нас есть одна поправка в проект постановления, поэтому я прошу проголосовать данный проект постановления за основу. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 27 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Приняли за основу. Есть одна поправка - депутатов Исаева и Гайнуллиной. Пожалуйста, включите микрофон Андрею Константиновичу Исаеву.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, эта поправка как раз снимает многие из вопросов, которые сегодня задавались. Мы говорим о том, что не только страховая, но базовая часть трудовой пенсии должна быть индексирована не ниже уровня инфляции, не ниже, подчеркиваю. Это означает, что реальное содержание пенсии в этом году не будет снижено, несмотря на сложности, которые сегодня испытывает Пенсионный фонд. Просьба данную поправку включить в проект постановления для того, чтобы мы могли записать соответствующую текстовую статью при втором чтении бюджета. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли возражения против данной поправки? Нет. Кто за то, чтобы принять данную поправку к проекту постановления? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 28 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.        22,7%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять в первом чтении проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2006 год"? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 28 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел. 14,9%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Еремеев.
Еремеев О. В., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня просьба и предложение: продлить время пленарного заседания для рассмотрения девятого вопроса - проекта закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2006 год". Он фактически технический, и мы достаточно быстро его рассмотрим. Тем более, что завтра комитет будет рассматривать бюджет Фонда соцстраха в целом.
Председательствующий. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 29 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.        33,8%
Результат: принято
Рассматриваем пункт 9 - проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2006 год". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации первого заместителя председателя Фонда социального страхования Российской Федерации Дуденкова Бориса Александровича.
Пожалуйста.
Дуденков Б. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель председателя Фонда социального страхования Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Я вас благодарю за предоставленную мне сегодня возможность представить проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2006 год", который разработан в соответствии с законом N125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний". Этот закон утверждается каждый год.
В чем особенность проекта закона, который сегодня рассматривается, по отношению к предыдущим законам? Особенность заключается в том, что этот законопроект предусматривает вместо 22 классов профессионального риска, которые были ранее, 32 класса профессионального риска. При этом самый минимальный размер страхового тарифа для первого класса риска - 0,2 процента, максимальный - 8,5 процента. Эти проценты остаются в том же самом состоянии. Предлагаемое расширение количества классов профессионального риска с 22 до 32 обусловлено тем, что с 1 января 2003 года введен общероссийский классификатор видов экономической деятельности, и он содержит 1 842 кода видов этой деятельности, а используемый ранее общесоюзный классификатор отраслей народного хозяйства, предусматривавший страховые тарифы по 22 классам профессионального риска, содержал 755 кодов отраслей (подотраслей) экономики. Вот такое расширение с этим и связано. И увеличение классов профессионального риска в этих условиях позволяет приблизить размеры страховых тарифов к затратам страхователей на пострадавшего на производстве. Вот в этом, собственно, особенность и заключается. Другие же позиции повторяются.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Олега Витальевича Еремеева. Пожалуйста.
Еремеев О. В. Спасибо, Любовь Константиновна, спасибо, коллеги. Я тогда не буду останавливаться для экономии времени на сути законопроекта, она была изложена моим коллегой Дуденковым. Я просто хочу остановиться на проблеме, которая существует.
К сожалению, в этом году опять приходится говорить о том, что Правительство Российской Федерации не сдерживает своих обещаний и заставляет принимать тарифы как бы вслепую. Несмотря на прошлогодние обещания, новые правила отнесения видов экономической деятельности к классам профессионального риска и классификации видов экономической деятельности по классам профессионального риска до сих пор не приняты. Это не позволяет в полном объеме оценить достаточность сумм поступлений. Расчеты объемов финансовых средств, направляемых на финансирование расходов фонда в 2006 году по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний, приведенные в пояснительной записке, определяют общий размер средств, необходимых для данного вида страхования, и не являются обоснованием размеров страховых тарифов по классам профессионального риска, которые предлагаются законопроектом.
Неясен механизм, в соответствии с которым определяются тарифы страховых взносов по классам профессионального риска, и неясно, каким образом средневзвешенный по видам экономической деятельности страховой тариф на 2006 год связан с тарифами по классам профессионального риска. В связи с этим комитет предлагает в проекте постановления Государственной Думы о принятии законопроекта в первом чтении записать, что Правительство Российской Федерации должно до рассмотрения законопроекта во втором чтении представить правила отнесения видов экономической деятельности к классу профессионального риска.
Комитет по охране здоровья, который является соисполнителем по данному законопроекту, в своем заключении отмечает: исходя из представленных Правительством Российской Федерации материалов к законопроекту можно предположить, что в расчетах расходы на осуществление обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний завышены, а следовательно, завышен страховой тариф. Такжекомитет отмечает, что чрезмерно велики расходы на содержание аппарата 10,63 процента всех расходов на осуществление этого вида страхования.
Предлагаем поддержать концепцию данного законопроекта, принять его в первом чтении, но с учетом устранения замечаний ко второму чтению.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Вопросов нет. Желающие выступить? Представители правительства и президента? Нет желающих.
Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 35 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Принято.
Коллеги, по согласованию с комитетом пункты 13 и 14 сегодняшней повестки дня переносятся на 2 ноября.
До свидания. Всего хорошего! 