30 марта 2005


Здание Государственной Думы. Большой зал. 30 марта 2005 года. 10 часов Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 19 сек.)
Присутствует 431 чел.        95,8%
Отсутствует  19 чел. 4,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  19 чел. 4,2%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 30 марта 2005 года. Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел. 16,4%
Результат: принято
Принимается. Прошу депутатов записаться на вопросы по повестке дня.
Включите режим записи.
Покажите список записавшихся.
Уважаемые коллеги, записались сорок два депутата, поэтому я заранее прошу укладываться в минуту, дополнительное время нет смысла предоставлять. Пожалуйста, Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я прошу дать протокольное поручение Комитету по делам ветеранов включить в порядок работы на апрель законопроект о статусе жителя блокадного Ленинграда, о приравнивании этих людей к участникам Великой Отечественной войны. Все заключения есть, закон просто маринуется в Комитете по делам ветеранов. Я понимаю тайный умысел: перенести, рассмотреть после празднования 60-летия Победы и потом отклонить. Нет, давайте рассматривать его именно до 60-летия Победы, поскольку вопрос касается одной из категорий ветеранов Великой Отечественной войны. Прошу дать поручение.
Председательствующий. Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 26 марта, в прошлую субботу, в городе Краснодаре билетный кассир отказал помощнику депутата Государственной Думы Дзагания Юрию Владимировичу в выдаче положенного ему по федеральному закону проездного билета по междугородному маршруту Краснодар - Адлер. Этот частный случай - проявление общей тенденции, когда в нарушение федерального законодательства чинятся препятствия помощникам депутатов в осуществлении их функций в работе с избирателями. Вопрос не новый, и в этом зале он звучал неоднократно. 12 января текущего года Госдума приняла мое протокольное поручение по этому вопросу, которое вы, уважаемый Борис Вячеславович, подписали. 21 января председатель комитета Олег Иванович Ковалёв дал депутатам разъяснение. Я разослал обращения министру транспорта Левитину, руководству железных дорог, некоторым руководителям... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Борис Григорьевич, понятна суть вопроса. Зубов Валерий Михайлович, пожалуйста.
Зубов В. М., фракция "Единая Россия". Прошло пять месяцев со дня внесения новой редакции федерального закона о госрегулировании тарифов. На последнем нашем пленарном заседании было принято решение рассмотреть данный вопрос на Совете Думы, но вчера в силу каких-то причин это не было сделано. Вместо формулирования ясной позиции по одной из самых животрепещущих проблем - неоправданному росту тарифов на услуги естественных монополий, который раздул инфляцию, создал сильнейшее социальное напряжение и подавляет развитие новых производств, - Госдума странным образом идет на поводу у людей, которые явно потворствуют идее либерализовать ценообразование в газовой отрасли. Неужели мы действительно считаем это допустимым в сегодняшних условиях? Мы, авторы законопроекта, готовы к любым претензиям юридического характера, мы готовы к доработке с помощью установленных процедур, о чем поставили в известность руководителя комитета, который ведет законопроект. Но при этом считаем, что Государственная Дума не может уйти от публичного обсуждения данного вопроса по существу на своем пленарном... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу укладываться в минуту. Насташевский Святослав Анатольевич, пожалуйста.
Насташевский С. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо. В Новосибирске на сегодняшний день сложилась критическая ситуация со свободой слова. Местным властям вместе с прокуратурой удалось отключить два метровых канала у независимых телестанций, а Федеральная служба по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия в нарушение закона "О средствах массовой информации" выдала предписание о ликвидации лицензии, и в то же время, несмотря на постановление суда, она выставляет эти два канала на конкурсную комиссию. Протокольное поручение Комитету по информационной политике: запросить информацию в этой службе, насколько это обоснованно, поскольку есть решение суда, запрещающее проводить конкурс.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Никитин Владимир Степанович.
Никитин В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я предлагаю дополнительно рассмотреть вопрос о внесении изменений в порядок работы Государственной Думы на апрель 2005 года в связи с недавними высказываниями президента Путина на встрече с представителями крупного российского бизнеса о намерениях провести экономическую амнистию и соответствующими поручениями правительству по подготовке законопроекта. Это вызвало недоумение у моих избирателей, они мне звонят. И я прошу заслушивание доклада председателя Счетной палаты Степашина об анализе процессов приватизации государственной собственности в Российской Федерации за период с 1993 по 2003 год максимально приблизить, потому что в плане это было. Мое предложение - на ближайшем "правительственном часе", 6 апреля, соответственно перенеся слушание министра транспорта Левитина на более поздний срок.
Председательствующий. Понятно предложение. Лунцевич Валентин Васильевич, пожалуйста.
Резник Б. Л., фракция "Единая Россия". Резник по карточке Лунцевича. Я прошу поручить Комитету по природным ресурсам и природопользованию затребовать в правительстве информацию о целесообразности и необходимости ликвидации спецморинспекций Минприроды России в связи с распоряжением правительства N 288 от 17 марта нынешнего года. Дело в том, что с ликвидацией вот этих девятнадцати специализированных морских инспекций Министерства природных ресурсов контроль над биоресурсами безраздельно будут осуществлять наши пограничники. К сожалению, как оказалось, эта структура довольно коррумпированная. И если говорить о цифрах, то у них, например, если сравнить камчатскую только морскую инспекцию, по отчетным показателям в 2001-2003 годах... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, Борис Львович. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Жириновский по карточке Иванова.
Председательствующий. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Меня удивляет позиция Госдумы: прошли выборы в Ямало-Ненецком округе - полный произвол, насилие, расправа, уголовные методы - и парламент молчит! Парламентскую партию незаконно отстранили от выборов! Поэтому от имени фракции я требую отставки губернатора Ямало-Ненецкого округа Неёлова, не признавать выборы. Мы начали судебную процедуру, и прошу парламент в этом поддержать. И распустить местный избирком. Потому что то, что там творилось... нашего одного активиста вообще убили! Неёлов - это преступник, у него счета за рубежом, связан с криминальными структурами, так сказать. Но это же возмутительно! Мы что, хотим Киргизию у себя получить вот такими выборами, так сказать? И полностью парламент молчит! Вам всем наплевать! Завтра о вас будут так же... ботинки о вас вытирать по всем регионам страны, так сказать! Поэтому надо принимать меры. И мы обращались в Верховный Суд - он на нашей стороне! Прокурорские инстанции на нашей стороне! Центризбирком на нашей стороне! Администрация президента... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня в порядке работы у нас стоит вопрос о реорганизации двух комитетов Государственной Думы. В связи с этим я хотел предложить включить в порядок работы сейчас дополнительно еще семь проектов постановлений, с тем чтобы завершить всю реорганизацию сегодня и комитеты активно работали. Я не буду их зачитывать, они розданы депутатам. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. То есть это кадровые постановления?
Ковалёв О. И. Кадровые постановления, да.
Председательствующий. Спасибо. Малышкин Олег Александрович, пожалуйста.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, что-то тут непонятно: вот когда какая-нибудь заварушка происходит у нас в странах СНГ, так сразу мы оказываемся не с той стороны, обычно поддерживаем не тех, кого надо. Но, если нет противостояния, наверное, там они делают то, что надо. Мы сразу начинаем делить на север, юг, восток и запад... Давайте-ка мы, наверное, поручим Комитету по международным делам и Комитету по безопасности организовать для всех наших шпионов, аналитиков, политиков, спецкоров какие-то курсы повышения квалификации, и вот тогда, я думаю, мы будем в нормальном ключе работать.
Председательствующий. Лебедев Игорь Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Иванов по карточке Лебедева. Уважаемые коллеги, удивительный факт: в преддверии празднования 60-летия Победы в Курской области занялись, так сказать, гробокопательством. В связи с этим у меня поручение Комитету по делам ветеранов: запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о том, на основании какого соглашения и на каких условиях в Курской области планируется осуществить строительство мемориального кладбища немецко-фашистских захватчиков примерно на десять тысяч захоронений. За могилами ухаживать, может быть, и надо, никто с этим не спорит, если уж есть могила, обиходьте ее на старом месте. Но мне непонятно: зачем в Курскую область везти останки десяти тысяч и там сооружать помпезный мемориал? Что касается выступления Владимира Вольфовича. Нам надо срочно менять законодательство выборное. Вот недавно прошли выборы в Амурской области. Почему несколько человек могут взять и обрушить партийный список просто так, от фонаря, как говорится, вот захотели и вышли, они выходят - и весь список, понимаете, перестает принимать участие в выборной кампании? Это наши с вами просчеты, и нам надо обязательно их исправлять.
Председательствующий. Спасибо. Крутов Александр Николаевич, пожалуйста.
Крутов А. Н., фракция "Родина". У меня два протокольных поручения. Первое - Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций: запросить в правоохранительных органах информацию о ходе расследования факта избиения в Екатеринбурге 23 марта сотрудниками правоохранительных органов города православного миссионера профессора Александра Дворкина, священника Владимира Зайцева, оператора телевидения Виктора Григорьева, а также запросить в администрации Екатеринбурга информацию о деятельности зарегистрированных в городе тоталитарных сект и количестве вовлеченных в них граждан. И второе - поручить Комитету по международным делам и комитету по делам СНГ запросить в Правительстве России информацию о том, не пострадали ли в ходе последних революционных событий в Киргизии русские, постоянно проживающие на территории этого государства, и как отразились эти события на положении русской диаспоры в Киргизии.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, во время поездки в регионы к нам поступило очень много жалоб в связи с тем, что ветеранам войны больше не будут выдаваться автомобили "Ока" на бесплатной основе. Поэтому у меня протокольное поручение Комитету по делам ветеранов: дать информацию депутатам о том, как это будет происходить. Может быть, будет переводиться на денежную основу или, возможно, это только слухи? Второе. Я поддерживаю выступления тех депутатов, которые говорили о грубых нарушениях в ходе выборных кампаний, прошедших в наших регионах. Мы с вами видим, к чему приводят фальсификации выборов, к чему они привели в республиках. Мы что, ждем такого же? Не реагирует парламент! Вы думаете, действительно там, в Ханты-Мансийском округе, 80 процентов проголосовали за "Единую Россию"? Этого просто быть не может! Поэтому я поддерживаю выступления депутатов исчитаю, что этим должна заниматься не только Дума, но и другие структуры прокуратура, Центризбирком и так далее.
Председательствующий. Лебедев Александр Евгеньевич, пожалуйста.
Лебедев А. Е., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы объявить о создании межфракционной группы "Столица". Понятно, чем будет эта межфракционная группа заниматься. Если есть вопросы у депутатов или желание записаться, прошу обращаться. Спасибо.
Председательствующий. Гришуков Владимир Витальевич, пожалуйста.
Гришуков В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Первое. Протокольное поручение Комитету Госдумы по охране здоровья, связанное с информацией по реализации прав инвалидов на оплату проезда к месту лечения и обратно. В связи с реализацией 122-го закона тут возник ряд очень больших проблем, поэтому просьба: комитету подключиться, собрать информацию и проинформировать депутатов. Второе. Протокольное поручение Комитету по информационной политике. В связи с юбилеем, 60-летием Победы советского народа над фашистской Германией, организован показ по телевидению ряда сериалов и тематических фильмов. На мой взгляд, они не выдерживают никакой критики, эти "шедевры" клевещут на Советскую армию и советский период жизни. Поэтому просьба: Комитету по информационной политике запросить информацию о том, кто в правительстве курирует это. Может быть, нам еще предстоят очередные какие-то сериалы? Надо бы знать. И последнее. Информация по... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Паутов Виктор Николаевич, пожалуйста.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Паутова - депутат Апарина. Прошу поручить Комитету по информационной политике запросить в Министерстве информационных технологий и связи информацию о соблюдении норм законодательства, направленных на обеспечение права депутата Государственной Думы на распространение информации по освещению своей депутатской деятельности. У нас на телевидении говорят: даем вам только полторы минуты для выступления в рамках видеосюжета. Кроме того, второе протокольное поручение: поручить Комитету по образованию и науке запросить в правительстве, представить депутатам и опубликовать в "Российской газете" подробную информацию о правилах приема в этом году абитуриентов в государственные вузы страны, поскольку у родителей много вопросов о том, сколько мест бюджетных, какие условия выдачи кредитов на образование и так далее. Непонятна ситуация с... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Курдюмов Александр Борисович.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. Афанасьева по карточке Курдюмова.
Председательствующий. Пожалуйста.
Афанасьева Е. В. Еще раз хочу возмутиться прохождением выборов в Ямало-Ненецком автономном округе. Дело в том, что там произошло грубейшее нарушение законодательства, игнорируются решения Верховного Суда, попираются права человека. Мы действительно требуем отстранения губернатора, который должен исполнять законодательство на территории, а по факту получается наоборот. Мы требуем распустить облизбирком, потому что председатель облизбиркома нарушил выборное законодательство и игнорировал решение суда. Мы требуем отмены результатов выборов депутатов, потому что, по сути дела, были нарушены права человека: право человека избирать и право человека быть избранным. Мы считаем, что губернатор и облизбирком нарушили действующую Конституцию Российской Федерации, и требуем, так сказать, просмотреть все территории, где будут проходить выборы в 2005-2006 годах, потому что то, что творится на других территориях... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Басыгысов Виталий Николаевич, пожалуйста. Нет его. Пожалуйста, Шайхутдинов Рифат Габдулхакович.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Митрофанов по карточке Шайхутдинова.
Председательствующий. Пожалуйста.
Митрофанов А. В. Я хочу сказать, что в два часа мы будем проводить пикет у представительства Ямало-Ненецкого округа и мы приглашаем туда всех заинтересованных депутатов, которые не хотят, чтобы такие вещи происходили, а также приглашаем уважаемого спикера Государственной Думы и первого вице-спикера посетить этот пикет. Но если Неёлов не одумается, то мы его сметем, как в Киргизии и как на Украине, так сказать, мы выведем людей и его уничтожим, причем мирными путями, мы поставим вокруг людей...
Председательствующий. Алексей Валентинович, уничтожать мирными путями сложно.
Митрофанов А. В. Мирными путями...
Председательствующий. Поэтому я отключаю вам микрофон. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые коллеги из фракции ЛДПР, я прошу вас обсуждать тему повестки дня. Пожалуйста, Штогрин Сергей Иванович.
Штогрин С. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Вопрос о порядке рассмотрения проекта закона о тарифах, чтобы или вы, Борис Вячеславович, или Язев ответили, когда и в каком порядке будет рассматриваться этот проект закона, потому что для всех очевидно, что все наши усилия по повышению благосостояния нашего народа перечеркиваются ростом тарифов. По моему избирательному округу в Еврейской автономной области в январе против декабря они возросли в среднем в полтора-два раза. Поэтому, будьте любезны, сегодня нам разъясните, как мы будем его рассматривать.
Председательствующий. Спасибо. Бро·ницын Андрей Юрьевич, пожалуйста.
Броницын А. Ю., фракция ЛДПР. Брони·цын. Действительно, беспрецедентный случай произошел в Ямало-Ненецком автономном округе, и на фоне всех этих последних революций создается такое впечатление, что президента просто хотят подставить. И мало того, что подставить, - хотят просто развала страны. К сожалению, это не один такой регион. Вчера в Чувашии мы объявили о создании фракции ЛДПР в Госсовете, и к вечеру нашего депутата арестовывают, депутата регионального парламента арестовывают к вечеру. Мы предупреждали и прокуратуру, и МВД, всем писали - и всё равно арестовывают, не обращают внимания. И ваша фракция в Госсовете Чувашии голосует против инициатив президента, а вы не замечаете, Борис Вячеславович. Сейчас ваш руководитель администрации президента и ваш лидер руководит всеми этими операциями, а вы опять не замечаете. Ну сколько можно терпеть?! Мы не хотим идти на улицы - нас туда просто выталкивают, на улицы. Поэтому еще раз повторяю: Ямало-Ненецкий автономный округ должен быть примером... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Гришанков Михаил Игнатьевич, пожалуйста. Задорнов Михаил Михайлович.
Задорнов М. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я поддерживаю коллег Зубова и Штогрина: вопрос о рассмотрении Думойзаконопроекта о регулировании тарифов на услуги естественных монополий ключевой вопрос именно сейчас, поскольку в правительстве, как мы знаем, в ближайшее время будут обсуждаться тарифы на всю следующую трехлетку, и если мы сейчас, до мая, не рассмотрим этот законопроект на пленарном заседании, мы уже не сможем повлиять через этот закон на порядок определения тарифов на услуги естественных монополий в следующие три года, а появляются вообще абсолютно фантастические предложения. Видимо, Зубов должен сформулировать свое предложение, я просто не услышал, что он предлагает по существу. Вы ему, Борис Вячеславович, просто не дали досказать. Давайте мы выслушаем, что он предлагает, и это обсудим сейчас.
Председательствующий. Спасибо. Тюлькин Виктор Аркадьевич, пожалуйста.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Добрый день! Два предложения. Первое - протокольное поручение в связи с промелькнувшим в средствах массовой информации заявлением некоего деятеля Минюста о том, что подписано соглашение между ФСБ, МВД, Минюстом о тотальной проверке партий перед выборами и так далее. Ну, мы догадываемся, что двигаемся в сторону полицейских характеристик, но не до такой же степени. Текст будет размножен. И второе - просьба к вам, Борис Вячеславович. В связи с подготовкой к 60-летию Победы внесен законопроект о знамени Победы, и снова странным образом препятствием для его прохождения становится отсутствие отзыва правительства, хотя с января у них этот проект находится на изучении. Я думаю, что вряд ли они будут возражать, поэтому надо расценивать молчание как знак согласия и форсировать принятие: до Дня Победы.
Председательствующий. Спасибо. Никитин Владимир Петрович, пожалуйста.
Никитин В. П., фракция "Родина". Спасибо, Борис Вячеславович. Я хотел бы вернуться к проблеме законопроекта "О государственном регулировании цен (тарифов) на товары (услуги) естественных монополий" и продолжить ту тему, которую поднимали здесь ряд депутатов, включая депутата Зубова. Как одни из авторов этого законопроекта, мы сделали конкретные предложения в адрес руководства Думы, для того чтобы с учетом комплексного характера закона изменить состав ведущих комитетов. Мы предложили включить комитеты по региональной политике и по экономической политике с учетом комплексного характера законопроекта. Полгода он лежит. Правильно здесь говорил депутат Задорнов: если мы сейчас не рассмотрим, мы выпадаем из бюджетного процесса на последующие годы. Поэтому просьба все-таки сегодня проголосовать за то, чтобы мы расширили состав ведущих комитетов по этому законопроекту, чтобы Совет Думы рассмотрел этот вопрос. Это неотложное... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Коган Юрий Владимирович, пожалуйста.
Коган Ю. В., фракция ЛДПР. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У нас через несколько часов 15-летний юбилей с того момента, с того дня, когда состоялся учредительный съезд партии, к которой я принадлежу, чем горжусь. Так вот, губернатор Неёлов, на мой взгляд, сделал нам прекрасный подарок (в кавычках), то, что они совершили в Ямало-Ненецком автономном округе. Вы знаете, почему они нас так ненавидят? Потому, что все пятнадцать лет мы занимаемся не лозунгами, не митингами, а конкретными маленькими добрыми делами для простых людей. Мы этим у них, собственно говоря, создаем чувство неполноценности, они нам за это мстят. Но я хочу сказать всем коллегам: индульгенция ни одной партии, никому не дается, ее некому давать, поэтому я предлагаю всем коллегам, всем депутатам... Этот прецедент крайне опасен, такого нельзя допустить в будущем. Я бы очень не хотел, чтобы "Родина"... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Свиридов Валентин Валентинович, пожалуйста.
Свиридов В. В., фракция ЛДПР. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В поддержку выступлений депутатов фракции ЛДПР, которые сегодня прозвучали, выражаю наш решительный протест против того политического бандитизма и беспредела, который творился на территории Ямало-Ненецкого округа с попустительства или с одобрения губернатора. Наши кандидаты, выдвинутые Либерально-демократической партией России, старейшей партией России, столкнулись с ситуацией, когда в их адрес шли угрозы, вплоть до физической расправы, шли угрозы и им, и их семьям. Я считаю, что данная ситуация недопустима. ЛДПР постоянно принимает участие в выборах, и ставить нас в зависимость от принятого местного законодательства, когда избирательный список партии, старейшей партии России может быть снят с регистрации только потому, что кого-то можно подкупить, на кого-то можно оказать давление, кому-то можно угрожать физической расправой, - это недопустимо.
Председательствующий. Головатюк Андрей Михайлович, пожалуйста.
Головатюк А. М., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, использование административного ресурса в Ямало-Ненецком автономном округе налицо, это однозначно. Человеку нашему сначала говорят: давай снимайся из списка, пиши заявление, мы тебе предложим должность начальника службы в районной администрации. Он пишет заявление, на следующий день его отправляют в командировку, так что мы его не можем найти, и сегодня уже поступила информация, что его уже увольняют из администрации. Это использование административного ресурса самое настоящее! Человека, которого запугали, вообще не можем до сих пор найти. Где он, никто не знает - ни родители, ни друзья. Уже в течение месяца не можем человека найти, может, действительно уже убили, где-то в тундре лежит. Поэтому я поддерживаю требование своих коллег по отмене результатов выборов в Ямало-Ненецком автономном округе, по отставке избиркома и по отставке губернатора, потому что некоторые партии, которые были всего за две недели, за месяц созданы в этом... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Только что в печати опубликованы очередные данные "РОМИР" о доверии населения к различным органам власти. Президент, например, имеет уровень доверия 34 процента, а Государственная Дума - 4. Я работаю в пятом парламенте, страна у нас царистская, парламент никогда особенно популярностью не пользовался, но такого низкого рейтинга не было никогда. Мое предложение, Борис Вячеславович: рассмотреть, возможно, на Совете, а затем на пленарном заседании причины крайне низкого уровня доверия населения Государственной Думе. Спасибо.
Председательствующий. Махмудов Махмуд Гаджулаевич, пожалуйста.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, я хотел обратиться к вам, как к Председателю Государственной Думы. Работая в регионе, я встречался с руководителем Каспийского пограничного управления. В связи с событиями, которые происходят в сопредельных странах, граничащих с Российской Федерацией на юге, идет укрепление госграниц, строительство новых погранзастав по линии Главного Кавказского хребта. И практически нет туда подъезда никаким видом транспорта, кроме как вертолетом, который может туда долететь только в хорошую погоду. К кому обратиться, чтобы помогли нашим товарищам выделением средств на дорожное строительство? Дагестан обошли в этом вопросе, вы знаете, когда средства распределяли в бюджете. Как помочь нашим пограничникам? В начальный период, когда строились заставы, мы собирали руководителей предприятий и кто чем мог помогал, но так, наверное, постоянно быть не может, все-таки это дело общегосударственное. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Островский, пожалуйста.
Островский А. В., фракция ЛДПР. Спасибо. С радостью мы видели те происходящие изменения, о которых говорила ЛДПР на протяжении пятнадцати лет, когда был принят новый принцип выборности губернаторов. Но такие губернаторы, как Неёлов, предлагаемый президентом, дискредитируют вообще эту всю систему. Становится обидно, потому что слышишь из уст чиновников администрации, высших чиновников: а нам наплевать на вас, хоть вы и являетесь парламентской фракцией, нас президент переназначил и нам теперь всё равно, мы можем творить любой беспредел. У нас два человека - один пропал, как говорили уже мои коллеги, а другой написал официальное заявление, подал его в прокуратуру и в избирком, о том, что на него оказывается давление, вплоть до угрозы физического устранения. Эти документы есть, но несмотря на это избирательная комиссия всё равно проводит выборы без списка ЛДПР. Поэтому протокольное поручение Комитету по безопасности: запросить в Генеральной прокуратуре информацию по этому делу, чтобы все депутаты увидели, как борются с парламентской партией, как борются те губернаторы, кандидатуры которых вносит президент.
Председательствующий. Спасибо. Овсянников Владимир Анатольевич, пожалуйста.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, по поводу выборов в Ямало-Ненецком автономном округе. В последнее время выборное законодательство и действия властей, исполнительных властей в первую очередь, напоминают орудия пыток в руках палачей. Если дальше так будет продолжаться, то, что в Киргизии, будет казаться, ну, божьим одуванчиком. Подставляют, причем по полной, Президента Российской Федерации эти вот оборзевшие губернаторы! Разворовали страну во время дичайшей приватизации, сейчас пытаются выкручивать руки крупнейшей политической партии. Исторически так сложилось в России, что, кроме топора и пыточных петель, на шею вольнодумцев, так сказать, больше ничего накидывать не можем. Поэтому заявляю гневный протест в отношении выборной кампании. Отменить эти выборы к чертовой матери! И прокуратуре генеральной заняться вплотную губернаторами, которые пытаются такие вот провести рейтинги "Единой России", подставляя ее тем самым, и выкручивают руки политической партии, снимая ее с дистанции. Всё!
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я хочу выразить... разделить ту озабоченность, ту обеспокоенность, с которой сегодня выступили многие депутаты, по поводу массовых нарушений на выборах в законодательные собрания регионов. Давайте посмотрим хотя бы на примере той же Рязанской области: губернатор в служебное время, используя свои властные полномочия, проводит агитацию ясно за какую партию - за "Единую Россию", будучи представителем этой же партии (это запрещено законом), использует телевидение. Я хочу сказать, что, если мы не пресечем сегодня нарушения, нечего объявлять выборы в Государственную Думу, определяйте себе 70 процентов, "Единая Россия", и говорите: мы как сидели, так и будем сидеть. Это непорядочно! Мы дождемся таких же событий, как в Украине и Киргизии. И второй момент. Мои встречи сврачами, с другими гражданами выявили одну большую озабоченность высказываниями Зурабова и действиями Зурабова... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Чернышов Алексей Геннадиевич, пожалуйста.
Чернышов А. Г., фракция ЛДПР. Спасибо. Борис Вячеславович, прошу 6-й вопрос рассмотреть без докладчика в связи с неполучением ряда необходимых документов Саратовской областной Думы. И также хотел бы вас в рамках стенограммы просить дать соответствующее поручение соответствующим службам в связи с нарушениями избирательного законодательства в Ямало-Ненецком автономном округе. Мы не хотим анализировать деятельность правительства, не хотим анализировать ход жилищной реформы, не хотим анализировать выборы, то есть мы запускаем тот бумеранг, который вернется, но очень бы не хотелось, чтобы он вернулся и то же, что сейчас происходит в Киргизии, мы бы потом наблюдали в Казахстане, Таджикистане и так далее. Сколькоможно наблюдать то, что наблюдать уже не хочется?! И ведь Неёлов сторонник "Единой России", даже не член "Единой России", и неужели такой сторонник нужен? Очень хотелось бы, чтобы были проведены объективное исследование, анализ этих выборов и чтобы было доложено главе государства, как его подставляют в очередной раз. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Глотов Сергей Александрович, пожалуйста.
Чаплинский С. И., фракция "Родина". Чаплинский по карточке Глотова.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Игоревич.
Чаплинский С. И. Ну, также хотелось бы поддержать коллег, обратить внимание, что практически во всех субъектах Федерации, где проходят выборы, идет беспрецедентное нарушение законности, при попустительстве правоохранительных органов фактически. То же самое в Воронежской области было - запугивание людей. Обращаются в милицию и прокуратуру - ноль внимания, формальное затягивание разбирательства идет. В день выборов вВоронежской области - вообще такого никогда не было в нашей стране! внаглую "Единая Россия" проводит агитацию, и никто не обращает на это внимания. Мы материалы все в прокуратуру направили, комиссия Государственной Думы по взаимодействию с Центризбиркомом, надеюсь, тоже их рассмотрит. Призываем коллег к консолидации и объединению усилий по справедливому применению законодательства. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Гончар Николай Николаевич, пожалуйста.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, завтра в 10.00 в зале 1241 нового здания состоится заседание комиссии по вопросам практики применения избирательного законодательства. Убедительная просьба... Не может комиссия рассматривать эти вопросы, исходя из анализа стенограммы выступления того или иного депутата. Будьте любезны, представьте, пожалуйста, документы, и мы обязательно рассмотрим их, и в кратчайшие сроки. Но все вопросы, которые звучали в зале, скажем, по поводу выборов в Воронеже, не были оформлены документально и в комиссию так и не поступили. Не сочтите за труд, пожалуйста, сделайте это сейчас.
Председательствующий. Спасибо. Гостев Руслан Георгиевич, пожалуйста.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович! Коллеги! Больше всего не хотелось бы нагнетать ситуацию, но выборы, состоявшиеся в Воронежской области, стали самыми грязными за всю историю так называемой демократической России, это общепризнанно: по этому поводу сетует глава администрации области, это же утверждают и его противники. Потоки отборной грязи, лжи и клеветы были вылиты и захлестнули буквально каждый город, каждый поселок, каждый дом в Воронеже и области. Неприкрытый подкуп, распространение подметных фальшивок, шантаж и угрозы, агитация в день выборов, махинации с избирательными урнами, подтасовка результатов голосования - вот далеко не полный перечень деяний обнаглевшей чиновничьей камарильи. Ко всему прочему, по какой-то странности Воронеж объявлен столицей великой "Единой России", а глава администрации Воронежской области - "единороссом" номер один. Так что, Борис Вячеславович, в Воронеже... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. По ведению - Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Борис Вячеславович, мы не можем сегодня спокойно к этому относиться, поэтому фракция в качестве протеста покидает зал заседаний. Еще раз говорю: такие люди, как Неёлов, - имеющие счета за границей, связанные с криминальными структурами - позорят нашу страну, таксказать! Поставьте в известность президента! Я ему давал две телеграммы ничего до него не доходит! До него дойдет тогда, когда мы получим для него Ошскую долину. Все окружим Кремль - тогда они поймут, что им конец! Мы покидаем зал заседаний и идем громить это постпредство, Ямало-Ненецкого автономного округа. И просим проявить солидарность всех. И, Гончар, не ждите документов! Если прокуроры молчат, суды молчат, кто вам чем поможет?! Что, к вам прислушаются?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Я вас прошу единственное - действовать в рамках правового поля и закона. (Фракция ЛДПР покидает зал.)
Из зала. ...пятнадцать лет, и о нас вытирают ноги!..
Председательствующий. Владимир Вольфович...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, я вас призываю к порядку! (Шум в зале.) Пожалуйста, по ведению - Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Здесь во многих выступлениях сквозили претензии к избирательным комиссиям регионального уровня, постоянно упоминалась "Единая Россия". Да, мы выиграли выборы и в Воронежской, и в Рязанской, и во Владимирской областях, и в Ямало-Ненецком автономном округе, но это не значит, что мы выиграли их нечестно. Если есть претензии к избирательным комиссиям, то есть законные меры рассмотрения этих претензий. Поэтому я бы просил не упоминать всуе, так сказать, парламентское большинство и не упоминать "Единую Россию" только потому, что мы выиграли эти выборы. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, я вас призываю... (Сильный шум в зале.) Владимир Вольфович Жириновский! Уважаемые коллеги!.. (Сильный шум в зале.) Мужчины, я вас призываю к порядку! (Сильный шум в зале.) Уважаемые коллеги, давайте не уподобляться другим парламентам! (Сильный шум в зале.) Уважаемые коллеги, еще раз прошу!.. (Сильный шум в зале.) Так, уважаемые коллеги!.. (Сильный шум в зале.) Так, уважаемые коллеги!.. Мужчины, я вас попрошу!.. (Сильный шум в зале.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я попрошу охладиться в холле. Пожалуйста, выйдите из зала! (Сильный шум в зале.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович!..
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу занимать рабочие места. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, прошу занимать рабочие места. Нам необходимо обсудить высказанные предложения, а предложения по оценке данной ситуации я попрошу подготовить председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы, после перерыва мы это обсудим. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, прошу занимать рабочие места. Предложение депутата Дмитриевой Оксаны Генриховны - протокольное поручение Комитету по делам ветеранов. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Очень хорошо, если уже роздано, обсудим. По вопросу, поднятому Кибиревым Борисом Григорьевичем. Я думаю, Борис Григорьевич, что и руководитель Аппарата, и председатель комитета по Регламенту слышали ваше заявление. Я попрошу их подготовить справку по поднятому вопросу. Вопрос депутата Зубова и еще ряда депутатов по поводу закона о госрегулировании тарифов. Данный вопрос будет включен в дополнительную повестку завтрашнего заседания Совета Государственной Думы, там мы его и обсудим. Это для стенограммы. Я прошу подготовить данный вопрос для включения в повестку заседания. Насташевский - протокольное поручение Комитету по информационной политике. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале, мы его обсудим. Предложение депутата Никитина Владимира Степановича по поводу заслушивания председателя Счетной палаты Степашина. У нас данный вопрос...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу внимания!.. У нас данный вопрос стоит в плане работы на весеннюю сессию, с датой мы определимся на заседании Совета. Резник Борис Львович - протокольное поручение комитету по природопользованию. Это по поводу ликвидации специализированных инспекций. Пожалуйста, готовьте протокольное поручение, раздавайте в зале. По поводу ситуации в Ямало-Ненецком автономном округе. Ряд депутатов фракции ЛДПР поднимали этот вопрос, в том числе было одно конструктивное предложение депутата Островского: дать протокольное поручение Комитету по безопасности для получения информации по нарушениям. Было и предложение, высказанное Гончаром Николаем Николаевичем, пригласить завтра на заседание нашей комиссии, которую мы с вами вместе создали (в 10 часов утра заседание комиссии)... Мы рассмотрим эти вопросы. Если депутат Островский подготовит протокольное поручение и будет присутствовать в зале, мы его обсудим. Предложение Ковалёва Олега Ивановича: включить в повестку дня дополнительные семь вопросов - проекты постановлений по кадровому наполнению двух созданных комитетов. За это нам необходимо проголосовать. Кто за то, чтобы включить в повестку дня эти дополнительные вопросы? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Принимается. Данные проекты постановления розданы в зале, и мы включаем их в повестку дня. Иванов Сергей Владимирович - протокольное поручение Комитету по делам ветеранов о ситуации в Курской области. Пожалуйста, Сергей Владимирович, если будет возможность, готовьте, и в вашем присутствии рассмотрим в зале. Крутов Александр Николаевич - два протокольных поручения. Первое - комитету по делам общественных объединений о ситуации в Екатеринбурге. Пожалуйста, готовьте это протокольное поручение. И второе протокольное поручение - комитету по делам СНГ о ситуации в Киргизии. Вы озвучили суть этого протокольногопоручения, готовьте, раздавайте в зале. Плетнёва Тамара Васильевна протокольное поручение Комитету по делам ветеранов по автомобилям "Ока". Пожалуйста, готовьте протокольное поручение, раздавайте в зале. Вопрос действительно важный. Гришуков Владимир Витальевич - протокольное поручение Комитету по охране здоровья и протокольное поручение Комитету по информационной политике, это связано с показом ряда сериалов. Пожалуйста, готовьте оба протокольных поручения. Суть вы озвучили. Апарина Алевтина Викторовна - протокольное поручение Комитету по информационной политике о предоставлении эфира депутатам Государственной Думы. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Второе протокольное поручение - Комитету по образованию и науке по правилам приема абитуриентов в вузы в 2005 году. Также готовьте это протокольное поручение. Ряд депутатов - депутаты Штогрин, Задорнов и Никитин Владимир Петрович поднимали вопрос о законе по регулированию цен. Еще раз обращаю ваше внимание на то, что завтра мы эту ситуацию рассмотрим на заседании Совета Государственной Думы. Тюлькин Виктор Аркадьевич - два протокольных поручения. Первое касается получения информации от Минюста по возможным проверкам политических партий. Пожалуйста, готовьте это протокольное поручение. И второй вопрос. Протокольное поручение, Виктор Аркадьевич, здесь нет необходимости, наверное, готовить. Это по закону о знамени Победы. Вчера этот вопрос обсуждался, и мы в кратчайшие сроки ждем отзывов от правительства, в кратчайшие сроки. Вчера мы обсуждали этот вопрос. Махмудов Махмуд Гаджулаевич - протокольные поручения комитету по бюджету и Комитету по безопасности. Они касаются укрепления границы на южном направлении и строительства дорог. Вопрос поднимаете очень важный. Готовьте эти протокольные поручения, и мы их обсудим. И протокольное поручение Илюхина Виктора Ивановича Комитету по охране здоровья, связанное с ситуацией, я так понимаю, в связи с распоряжением (или это был приказ) министра здравоохранения и социального развития по врачам общей практики и по детским врачам. Готовьте это протокольное поручение, и мы обязательно его обсудим. Чернышов Алексей Геннадиевич просит рассмотреть законопроект, обозначенный в пункте 6, без докладчика в связи с тем, что от Саратовской областной Думы не поступило соответствующего письма. Я думаю, что тут нет необходимости голосовать. Мы принимаем к сведению и будем рассматривать без докладчика данный вопрос. Все конструктивные предложения рассмотрены. Уважаемые коллеги, нам необходимо определиться по порядку работы в целом. Прошу проголосовать за порядок работы в целом. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принимается.
Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении.
Пункт 2, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Доклад первого заместителя председателя Комитета по обороне Алексея Алексеевича Сигуткина. Пожалуйста.
Сигуткин А. А., фракция "Единая Россия".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Напомню, что данным законопроектом уточняется статус суворовцев, нахимовцев и кадетов как несовершеннолетних граждан Российской Федерации, обучающихся в образовательных учреждениях среднего (полного) общего образования с дополнительной образовательной программой, имеющей целью военную подготовку. Во втором чтении законопроект принят 9 марта текущего года. Правовая и лингвистическая экспертизы законопроекта проведены, замечаний по нему не имеется, законопроект готов к принятию в третьем чтении.
Комитет по обороне предлагает депутатам Государственной Думы принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Алексеевич.
Есть ли замечания по докладу? Нет замечаний по докладу.
Уважаемые коллеги, объявляется "час голосования" и на голосование ставится в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "О статусе военнослужащих".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принимается.
Блок законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Пункт 3, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О погребении и похоронном деле". Доклад члена Комитета по обороне Николая Максимовича Безбородова. Пожалуйста.
Безбородов Н. М., фракция "Единая Россия".
Уважаемый председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию Комитет по обороне представляет во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О погребении и похоронном деле". Законопроект внесен в Государственную Думу Правительством Российской Федерации, в первом чтении принят 19 ноября 2004 года. Цель законопроекта - законодательно урегулировать вопросы предназначения, создания, ведомственной принадлежности и деятельности военных мемориальных кладбищ.
На законопроект ко второму чтению поступило шесть поправок, которые сведены в две таблицы. Таблица 1 поправок, рекомендуемых к принятию, включает четыре поправки. Они корреспондируются с замечаниями Комитета по обороне, Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и Правового управления Аппарата Государственной Думы. Поправка 1 уточняет источник финансирования деятельности Федерального военного мемориального кладбища: из федерального бюджета в размерах, определяемых Правительством Российской Федерации, а также из других источников в соответствии с законодательством Российской Федерации. Поправка 2 носит юридико-технический характер. Поправка 3 устанавливает размер участка земли, выделяемого под захоронение на территории Федерального военного мемориального кладбища: 5 квадратных метров. И поправка 4 ограничивает перечень категорий граждан, которые могут быть погребены на Федеральном военном мемориальном кладбище. Погребение на Федеральном военном мемориальном кладбище других граждан возможно только по решению Президента Российской Федерации.
Таблица 2 поправок, рекомендуемых к отклонению, включает две поправки, их автор - член Совета Федерации Леонид Юлианович Рокецкий. Обе поправки противоречат концепции законопроекта, принятого в первом чтении. Они предлагают отнести к ведению Министерства обороны Российской Федерации не только Федеральное военное мемориальное кладбище, но и военные мемориальные кладбища, созданные по решениям органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, а расходы на содержание этих кладбищ возлагаются на федеральный бюджет. Но это противоречит статье 10 Закона Российской Федерации "Об увековечении памяти погибших при защите Отечества", абзацам восьмому и девятому пункта 1 рассматриваемого законопроекта, статье 262 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статье 18 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Вот почему они обе отклонены.
Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы на законопроект во втором чтении получено, замечаний нет.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, прошу вас проголосовать за таблицы 1 и 2 поправок, а затем за законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Максимович.
Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Четыре поправки. Нет. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     388 чел.        86,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Принимается.
Есть ли замечания по двум поправкам из таблицы отклоненных? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О погребении и похоронном деле".
Включите режим голосования
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел. 15,8%
Результат: принято
Принимается.
Блок законопроектов, рассматриваемых в первом чтении. Пункт 4, о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг". Доклад депутата Государственной Думы Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Пожалуйста.
Аксаков А. Г., фракция "Единая Россия".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг". Данным законопроектом предлагается расширить возможности выпуска облигаций. По сути, расширяется перечень ценных бумаг, которые смогут обращаться на рынке ценных бумаг. Соответственно, расширятся возможности финансирования реального сектора за счет привлечения средств рынка капиталов. Данным законопроектом предусматриваются возможность залога имущественных прав требования для обеспечения исполнения обязательств по облигациям и возможность досрочного погашения облигаций как по инициативе владельца облигаций, так и по инициативе эмитента облигаций, уточняются правила выпуска облигаций, предусматривающих получение имущественного эквивалента, и, наконец, устанавливается возможность выпуска облигаций, исполнение по которым зависит от риска.
Сегодня наш рынок нуждается в новых финансовых инструментах. Об этом говорят и профессиональные участники, и возможные эмитенты. К сожалению, наш рынок таких инструментов не предлагает. В то же время западные рынки давно уже используют эти инструменты, и, соответственно, наши предприятия часто обращают свои взоры на западные рынки и работают на западных рынках. Данный законопроект частично проблему новых финансовых инструментов снимает.
Мы при доработке этого законопроекта активно взаимодействовали с правительством, с ГПУ и с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. В результате при доработке законопроекта многие замечания правительства, ГПУ, Правового управления были учтены. Есть положительное заключение правительства на данный законопроект. Прошу поддержать его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Г. В. Боос
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Содоклад члена Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Валерия Викторовича Панова. Пожалуйста, Валерий Викторович.
Панов В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Целью данного законопроекта являются изменения, направленные на расширение возможностей обращения облигаций. Законопроект предлагает дополнить Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" нормами о новых видах облигаций. Появление новых финансовых инструментов отражает интересы участников финансового рынка. Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам дважды рассматривал данную законодательную инициативу. На первом заседании комитета были высказаны замечания по формулировкам и механизмам правового регулирования, связанным с предлагаемыми финансовыми инструментами, и было рекомендовано автору законодательной инициативы депутату Аксакову на основании части шестой статьи 112 Регламента Государственной Думы уточнить первоначальный текст законопроекта. В уточненной редакции законопроекта учтено большинство замечаний Правительства Российской Федерации, Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, Правового управления Аппарата Государственной Думы, Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рыкам. При подготовке законопроекта ко второму чтению необходимо обратить особое внимание на рисковые облигации и рассмотреть вопрос о дополнительных мерах, направленных на обеспечение защиты интересов инвесторов, в том числе четко определить требования, предъявляемые к приобретателям рисковых облигаций, с учетом необходимости квалификационной оценки сопутствующих рисков. Уважаемые коллеги, по данному варианту закона замечаний концептуального характера не имеется. Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчикам? Есть вопрос, один, вижу, фиксирую. Подождите, не уходите с трибуны, Валерий Викторович. Один вопрос, больше не было заявок. Пожалуйста, Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В. У меня вопрос к докладчикам, всё равно кто ответит. Сейчас поступают к нам, депутатам, жалобы от некоторых собственников, которые считают, что уставный капитал, который у них был, позволял им приобрести контрольный пакет акций. Вот позволит ли этот закон выпуск дополнительных облигаций с учетом интересов собственников или все-таки вот этих рисковых, как вы говорите, облигаций может выпускаться сколько угодно? Зависит ли выпуск облигаций от капитала, в который оценивается эта собственность, или это можно делать до бесконечности с согласия самого собственника и акционеров? Вот это в законе есть или нет?
Председательствующий. Кто будет отвечать? Пожалуйста, Аксакову включите микрофон. С места. Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Уважаемая Тамара Васильевна, во-первых, в данном законопроекте мы предусмотрели, что физические лица не могут приобретать рисковые облигации, то есть мы считаем, что вот с этими инструментами должны работать прежде всего профессиональные участники, которые являются квалифицированными работниками на этом рынке. Ну и есть норма Гражданского кодекса, которая устанавливает ограничение на выпуск облигаций как раз исходя из капитала организации, то есть есть ограничение, уже установленное в законодательстве, на выпуск облигаций.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель правительства? Нет. Представитель президента? Нет. Ставится на голосование предложение комитета принять законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" в первом чтении. Пожалуйста, прошу голосовать. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Законопроект принимается. Пункт 5 повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад представителя Сахалинской областной Думы... Но есть официальное письмо от Сахалинской областной Думы: они просят рассмотреть законопроект без своего участия. Содоклад члена Комитета по бюджету и налогам Ильдара Нурулловича Габдрахманова. Пожалуйста, Ильдар Нуруллович.
Габдрахманов И. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! В конце 2003 года Сахалинская областная Дума внесла указанный законопроект. Целью указанного законопроекта является, по мнению его авторов, стимулирование создания товариществ собственников жилья, коротко говоря, ТСЖ. Однако, по мнению авторов, основным препятствием в этом вопросе является высокая налоговая нагрузка на ТСЖ. В этой связи они предлагают две новации: во-первых, освободить от НДС реализацию услуг, которые оказываются товариществам собственников жилья другими организациями, и, во-вторых, отменить налог на прибыль в части реализации услуг, которые оказывают сами товарищества собственников жилья другим, сторонним организациям. Комитет по бюджету и налогам рассмотрел указанный законопроект и не считает возможным его поддержать по следующим причинам. Во-первых, предоставление преференции одной из форм оказания услуг в жилищной сфере - в данном случае ТСЖ - создаст неравные условия для других хозяйствующих субъектов, которые работают в этой сфере, и это прямо запрещено частью первой Налогового кодекса. Более того, Государственная Дума приняла закон, и с 1 января 2004 года мы отменили льготу для жилищно-строительных кооперативов, льготу в части НДС, поэтому сейчас вновь вводить льготу, но уже для товариществ собственников жилья, считаем неправильным. Кроме того, отмена НДС, по сути, предлагается не для самих товариществ собственников жилья, а для тех организаций, которые оказывают им услуги. Горький опыт отмены налога с продаж и снижения ставки НДС показал, что снижение косвенных налогов не приводит к снижению цен, даже если представить, что НДС по этим операциям будет отменен, то реального снижения стоимости услуг не произойдет. Что же касается налога на прибыль, то если граждане, входящие в товарищество собственников жилья, проще говоря, скидываются, осуществляют целевые взносы на содержание жилого дома, в котором они живут, эти средства и по сегодняшнему законодательству не облагаются налогом на прибыль. Что же касается операций, когда ТСЖ оказывают услуги сторонним организациям, то это обычные гражданско-правовые договора и соответственно с этих операций налог на прибыль должен взиматься. Исходя из этого, Комитет по бюджету и налогам рекомендует не принимать указанный законопроект. Также сообщаю, что на указанный законопроект поступило отрицательное заключение Правительства Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Пожалуйста, включите микрофон Ивану Андреевичу Ждакаеву.
Ждакаев И. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Дело не в том, что я представляю интересы Сахалинской области, я об этом законе, который подготовила областная Дума, если честно, ничего и не знал, и мне никто не говорил о том, что можно было бы выступить или защитить. Я хотел промолчать, если честно, но, когда я выслушал ваше выступление, у меня возникли два вопроса. Первый вопрос. Вы говорите о том, что освободить от НДС мы не можем, потому что тогда придется и другие хозяйствующие субъекты освобождать. Насколько мне известно, и правительство, и президент, и мы здесь, в Госдуме, всегда говорим, что это новая схема, что нам всем надо идти по пути организации товариществ собственников жилья. Что же получается, с одной стороны, нам рекомендуют идти и создавать товарищества собственников жилья, с другой стороны, мы бьем по рукам, не позволяем делать определенные подвижки в этом вопросе? И второе. Вы говорите, что нельзя... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте тридцать секунд. Пожалуйста, задайте вопрос, Иван Андреевич.
Ждакаев И. А. ...освобождать нельзя от налога на прибыль. Но ведь мы же здесь, в Думе, сами сотни раз освобождали то какие-то авиакомпании, то транспортные компании, морские, железнодорожные. Получается, одних освобождаем, других не освобождаем? Нельзя так, двойные какие-то стандарты присутствуют.
Председательствующий. Пожалуйста, Ильдар Нуруллович.
Габдрахманов И. Н. Начну с последнего вопроса. Что касается налога на прибыль, то хотел бы напомнить вам, что с 1 января 2002 года вступила в силу новая редакция положений о налоге на прибыль, где мы отменили все льготы по любым предприятиям, которые обладали льготами тогда, в том числе и льготы по капвложениям и так далее. Поэтому с этой точки зрения говорить о том, что мы сегодня предоставляем какие-то преференции для отдельных компаний, неправильно. Что же касается НДС, то комитет, рассматривая этот вопрос, посчитал, что в случае, если даже отменить НДС, реально цены на услуги не снизятся. Что же касается стимулирования создания товариществ собственников жилья, то в соответствии с новым Жилищным кодексом жилищно-строительные кооперативы и другие жилищные кооперативы после того, как они решат свои проблемы, а именно построят, завершат строительство домов, обязаны образовать товарищества собственников жилья либо же нанять управляющую компанию, которая будет содержать тот или иной дом. Поэтому в этой ситуации создавать преференции именно товариществам собственников жилья не представляется возможным, да это и не нужно.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли желающие выступить? Вижу двоих желающих. Пожалуйста, первая - дама, Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Спасибо, Георгий Валентинович. Я считаю, что вопрос об отмене НДС для ассоциаций собственников жилья, может быть, не в этой редакции, но имеет смысл, поскольку у нас существовала льгота, освобождающая жилищно-строительные кооперативы, дачно-строительные, гаражно-строительные кооперативы от налога на добавленную стоимость. Она действовала до 2004 года. И на самом деле тогда эта льгота уравнивала с условиями, которые были при эксплуатации жилья за счет государственных учреждений, государственных унитарных предприятий, поскольку по инерции общая плата за жилищные услуги включала плату за жилье, арендную плату, и, собственно говоря, плату за жилищные услуги. И у старых ДЭЗов, РЭО, ПРЭО, ЖЭКов, которые оказывали услуги, у них этот НДС не возникал, поскольку они всё учитывали единым платежом. А у ассоциаций собственников жилья - ЖСК, ТСЖ, гаражно-строительных кооперативов - этот НДС возникал, и они его платили. Поэтому была такая льгота, но действовала она временно. Я считаю, что в целом необходимо уже в новых условиях проработать вопросы об отмене налога на добавленную стоимость для всех ассоциаций собственников жилья. Я согласна с докладчиком, что нельзя это распространять только на товарищества собственников жилья, поскольку могут быть и другие ассоциации собственников жилья, но в целом этот вопрос стоит. И если мы не хотим, чтобы у нас с переходом к новым условиям эксплуатации жилья росли очень быстро цены на жилищные услуги, то нужно хотя бы исключить такой фактор, как рост их в связи с изменением принципов налогообложения. А сейчас с учетом акционирования всех наших эксплуатирующих организаций, с учетом более массового формирования ассоциаций собственников жилья у нас все услуги жилищные станут облагаться налогом на добавленную стоимость, чего раньше не было.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Чаплинский Сергей Игоревич.
Чаплинский С. И. Спасибо. Во-первых, хочу обратить внимание депутатов на то, что представитель комитета ввел нас в заблуждение, когда говорил о том, что этот законопроект направлен на регулирование налогообложения в том числе тех организаций, которые ТСЖ нанимают для оказания услуг. Цитирую по тексту законопроекта: "...в виде сумм, полученных товариществами собственников жилья при оказании работ (услуг) по обслуживанию, содержанию и ремонту жилого фонда". Хочу также обратить внимание на то, что ТСЖ, не кому-то, посторонним лицам, оказывают эти услуги, а самим себе, то есть там, где живут люди, образуются ТСЖ, которые и берут на себя все расходы по содержанию. И в качестве примера скажу о такой странной вещи: сосульки, которые свисают с крыш, с чердаков вот сейчас, весной, ТСЖ должны сбивать за счет своих средств, а вот сдавать эти чердаки нежилые они не имеют права. Данный законопроект направлен на оказание хоть какого-то содействия вот этим товариществам собственников жилья, которых в принципе довольно много. Но еще раз подчеркиваю: товарищества занимаются не обслуживанием и зарабатыванием денег, а всего лишь обеспечением нормального содержания тех жилых сооружений, в которых члены этих товариществ сами проживают. Поэтому фракция "Родина" предлагает данный законопроект принять и всемерно способствовать развитию таких жилищных организаций. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. У представителя правительства нет необходимости выступить? Нет. У представителя президента тоже нет. Есть ли необходимость в заключительном слове? Нет необходимости. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять данный законопроект? Комитет рекомендует его отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   103 чел.
Не голосовало        347 чел.        77,1%
Результат: не принято
Законопроект не принимается. Пункт 6 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 264 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад представителя Саратовской областной Думы депутата Государственной Думы Алексея Геннадиевича Чернышова. Его нет. Мы проголосовали, что без докладчика, да? Тогда, значит, содоклад члена Комитета по бюджету и налогам Натальи Викторовны Бурыкиной. Пожалуйста, Наталья Викторовна.
Бурыкина Н. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Георгий Валентинович! Законопроект, который был внесен Саратовской областной Думой, предлагает дополнить расходы предприятий-налогоплательщиков системы ГУИН (исполнение наказаний) расходами, направленными на улучшение жилищно-бытовых условий заключенных и на оплату коммунальных услуг колоний, в которых находятся заключенные. Мы внимательно рассмотрели этот проект на заседании комитета и приняли решение его не поддерживать, в связи с тем что глава 25 Налогового кодекса позволяет расходы, связанные с нормальными условиями труда заключенных, с созданием для них новых мест, и так относить на расходы предприятий ГУИН, а все остальные расходы, которые предлагает оплачивать Саратовская областная Дума, в принципе за счет федерального бюджета должны идти, и деньги на это выделяются. Поэтому данный законопроект комитет предлагает не поддерживать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Присаживайтесь, Наталья Викторовна. Есть ли желающие выступить? Нет желающих. У представителя правительства, представителя президента есть желание выступить? Пожалуйста, Савельев Дмитрий Владимирович. Нет, Баринов Игорь Вячеславович. Пожалуйста.
Баринов И. В., фракция "Единая Россия". Я хотел бы отметить, что в очередной раз мы видим, что те законопроекты, которые поступают к нам от законодательных собраний субъектов Российской Федерации, не до конца продуманы и предлагают совершенно не те пути решения той или иной острой проблемы. На самом деле проблема острая, она существует. Условия содержания в наших уголовно-исправительных заведениях, конечно же, оставляют желать лучшего, но пути решения этой проблемы выбраны совершенно неверные. Как сказал докладчик, решать эту проблему надо, естественно, средствами федерального бюджета, нормальным финансированием. Как показывает практика, резервы у нас для этого существуют, тем более что, как мы видим, сейчас на Большой театр, на реставрацию Большого театра выделяются огромные деньги, насколько я знаю, 15 миллиардов. Я думаю, что часть этих денег можно перераспределить и направить на улучшение условий содержания заключенных. Что касается данного законопроекта, его, конечно же, надо отклонять. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть вопросы у представителя президента? Нет. В заключительном слове нет необходимости? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 264 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять данный законопроект? Комитет рекомендует его отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 14,4%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   74 чел.
Не голосовало        376 чел.        83,6%
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 7 повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 28 Закона Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Доклад депутата Государственной Думы Петра Борисовича Шелища. Докладчика нет. Законопроект сегодня с повестки дня снимается, а в следующий раз можем рассматривать без докладчика. Переходим к проектам постановлений. Проект постановления "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы... Косоурова Виктора Семёновича". Есть необходимость в докладе? Нет необходимости в докладе. Ставится на голосование данный проект постановления. Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.        28,9%
Результат: принято
Принимается. Следующий проект постановления - "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Табачкова Николая Ильича". Также без доклада? Пожалуйста, включите режим голосования. Прошу голосовать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Принимается. Следующий проект постановления - "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Белякова Александра Семёновича". Есть необходимость в докладе? Нет. Ставится на голосование проект постановления. Включите, пожалуйста, режим голосования. Прошу голосовать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принимается. Следующий проект постановления - "Об освобождении депутата Государственной Думы Шайхутдинова Рифата Габдулхаковича от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи". Доклад первого заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Асеева Владимира Михайловича. Нужен доклад? Нет, не нужен. Вопросов нет по данному постановлению? Нет. Хорошо, ставится на голосование данный проект постановления. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.        31,6%
Результат: принято
Принимается. Следующий проект постановления - "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". О депутате Шайхутдинове Рифате Габдулхаковиче. Есть необходимость в докладе? Есть вопросы? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принимается данное постановление. Следующий проект постановления - "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками". Всё о том же депутате Шайхутдинове Рифате Габдулхаковиче. Есть необходимость в докладе? Нет. Есть ли вопросы по данному постановлению? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Принято постановление. Следующий проект постановления - "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". О депутате Викторе Имантовиче Алкснисе. Есть необходимость в докладе? Есть ли вопросы по данному постановлению? Ставится на голосование проект данного постановления. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.        27,1%
Результат: принято
Принимается данное постановление. Пункт 15 повестки дня, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в статью 20 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений постановлений Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Олега Ивановича Ковалёва. Пожалуйста, включите микрофон Олегу Ивановичу.
Ковалёв О. И. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Предлагается, в общем-то, усилить, будем говорить, внимание Государственной Думы к молодежной политике и в связи с этим провести следующую реорганизацию: преобразовать Комитет по делам женщин, семьи и молодежи и Комитет по физической культуре и спорту, ликвидировав эти комитеты и создав Комитет по физической культуре, спорту и делам молодежи и Комитет по делам женщин, семьи и детей. Таким образом, молодежная политика будет сконцентрирована в одном комитете и это позволит все-таки усилить влияние Государственной Думы именно в части молодежной политики, поскольку мы ее отделяем как бы, не смешиваем с политикой в отношении детей, материнства, семьи. Поэтому прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов... Есть, да? Пожалуйста, включите микрофон Сергею Игоревичу Чаплинскому.
Чаплинский С. И. Олег Иванович, вопрос такой: а может быть, стоит вернуться?.. Мы в прошлом году уже поднимали вопрос о какой-то оптимизации комитетов, - может быть, не только названия изменить, а сократить количество комитетов, объединить их, укрупнить? И это поднимет эффективность работы.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Вы знаете, что по итогам прошлого года Председатель Государственной Думы поручил комитету на основе статистики обобщить итоги деятельности всех комитетов Государственной Думы и внести соответствующие предложения. Мы сейчас работаем над этим. Сейчас Любовь Константиновна дала материалы, связанные конкретно с законотворческой деятельностью комитетов. Дело в чем? Вопрос достаточно сложный, ведь не все комитеты в равной степени занимаются законотворчеством, но есть комитеты, которые важны с точки зрения поддержания связи с самим обществом, с отдельными категориями населения, поэтому мы работаем в этом направлении, и, как только наши предложения будут подготовлены, мы их тут же направим на рассмотрение Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Вопрос один у нас был. Желающие выступить есть? Только один желающий у нас. Пожалуйста, Гришуков Владимир Витальевич.
Гришуков В. В. Я к Олегу Ивановичу прежде всего обращаюсь. Если говорить с точки зрения именно молодежной политики, то, наверное, не всё сводится к проблеме физкультуры и спорта. Я не против в данном случае реорганизации комитетов, просто нужна четкость в этом вопросе. На сегодняшний день, на мой взгляд, если мы хотим решить проблемы молодежи, надо решить целый комплекс проблем: это и воспитательные меры, и проблемы, связанные с трудоустройством молодежи, и проблемы обучения, ну, и, конечно, здоровье тут, безусловно, и физкультура, и спорт - всё вместе. На мой взгляд, мы должны здесь более принципиально подходить, и в данном случае я говорю о государственной молодежной политики. Напомню, что четыре года назад мы голосовали в стенах Государственной Думы специальный закон о государственной молодежной политике, более трехсот депутатов поддержали его, но он не был подписан президентами, одним и вторым (вот я напомню: Ельцин не подписывал, потом Путин), в конце концов сняли его с рассмотрения. Поэтому я, пользуясь возможностью, хотел бы обратиться к фракции "Единая Россия": от вас зависит в принципе очень многое в голосовании в стенах Государственной Думы, если бы вы проявили инициативу, поддержали мое предложение о внесении в повестку дня нашей сессии закона о государственной молодежной политике, вот это, на мой взгляд, было бы более существенным вкладом в решение проблем молодежи. А в данном случае реорганизация... Ну, проблем нет, но это, я еще раз говорю, не решит проблем молодежи. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Это не вопрос, это выступление было. Есть ли необходимость в заключительном слове? Есть, да? Пожалуйста, Олег Иванович Ковалёв. Только, если можно, покороче. Пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, действительно, в словах депутата Гришукова есть много здравого смысла. Эта реорганизация проводится для того, чтобы, так сказать, сконцентрировать молодежную политику. Ну, не секрет (уже проект постановления здесь есть), что мы предлагаем избрать на должность председателя комитета Третьяка Владислава Александровича, который много занимался молодежной политикой, еще работая в ЦК ВЛКСМ. Дело в чем? Действительно, молодежная политика связана не только с физической культурой и спортом, это также и обеспечение рабочих мест для молодежи, и организация учебы молодежи, это и молодые семьи, и так далее, то есть проблем здесь вполне достаточно. Поэтому мы предполагаем, что комитет уже более предметно изучит этот вопрос и внесет свои предложения на этот счет. Я прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование данный проект постановления. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.        26,9%
Результат: принято
Спасибо. Постановление принимается. Пункт 16 повестки дня. Проект постановления "О председателях некоторых комитетов Государственной Думы". Доклад Олега Ивановича Ковалёва. Пожалуйста, Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, предлагается избрать председателями: Комитета по делам женщин, семьи и детей - Лахову Екатерину Филипповну,нашу коллегу, а Комитета по физической культуре, спорту и делам молодежи Третьяка Владислава Александровича. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.        26,9%
Результат: принято
Принимается проект постановления. Пункт 17 повестки дня. Проект постановления "О составах некоторых комитетов Государственной Думы". Есть ли необходимость в докладе? Нет. Есть ли вопросы к докладчику? Желающие выступить? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.        26,7%
Результат: принято
Принимается постановление. Пункт 18 повестки дня. "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Есть ли необходимость в докладе? Нет. Есть ли вопросы по данному постановлению? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принимается проект постановления. По ведению, пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Мы приняли решение о включении дополнительно еще семи постановлений, это связано с реорганизацией этих комитетов. Просьба сейчас их тоже рассмотреть, чтобы уже с завтрашнего дня комитеты могли работать в полной мере. Спасибо.
Председательствующий. Нет возражений ни у кого, наверное, да? В блоке постановлений рассмотрим эти постановления?
Из зала. Да.
Председательствующий. Пойдем тогда по порядку, Олег Иванович, у нас пункт 19 тоже кадровое постановление, а потом начнем рассматривать ваши. Пункт 19 повестки дня. Проект постановления "Об изменении в составе представителей Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в российской части двусторонней межпарламентской комиссии по сотрудничеству Федерального Собрания Российской Федерации и Верховного Совета Украины". Доклад заместителя председателя Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками Сергея Владимировича Антуфьева. Есть необходимость в докладе? Нет. Есть ли вопросы к докладчику? Желающие выступить есть? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принимается. Следующий проект постановления - "О первых заместителях председателей некоторых комитетов Государственной Думы". Есть необходимость в докладе? Нет. Есть ли вопросы к докладчику? Есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.        29,6%
Результат: принято
Принято постановление. Следующий проект постановления - "О заместителях председателей некоторых комитетов Государственной Думы". Есть ли необходимость в докладе? Нет. Есть ли вопросы по данному постановлению? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.        28,9%
Результат: принято
Принимается. Следующий проект постановления Государственной Думы - "Об освобождении депутата Государственной Думы Воробьёва Андрея Юрьевича от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям". Есть ли необходимость в докладе? Есть ли вопросы по данному постановлению? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.        26,7%
Результат: принято
Принято постановление. Следующий проект постановления - "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". О депутате Андрее Юрьевиче Воробьёве. Есть ли необходимость в докладе? Нет. Есть ли по данному постановлению вопросы? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Принято постановление. Следующий проект постановления - "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию". О депутате Андрее Юрьевиче Воробьёве. Есть ли необходимость в докладе? Нет вопросов по постановлению? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Принято постановление. Следующий проект постановления - "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям". Есть ли необходимость в докладе? Есть ли вопросы по данному постановлению? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.        25,6%
Результат: принято
Принято постановление. Следующий проект постановления - "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам". Есть ли необходимость в докладе? Нет. Есть ли вопросы по данному проекту постановления? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.        27,1%
Результат: принято
Принято постановление. Пункт 20 повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации". Доклад представителя Законодательного Собрания Краснодарского края депутата Государственной Думы Ивана Николаевича Харченко. Пожалуйста, Иван Николаевич.
Харченко И. Н., фракция "Родина". Уважаемые коллеги, суть законопроекта,который предлагает принять Законодательное Собрание Краснодарского края, внести в статью 4 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" дополнительную часть следующего содержания: "Запрещается распространение в средствах массовой информации телепрограмм, радиопрограмм или печатной информации, призывающих к совершению уголовно наказуемых деяний, либо формирующих у телезрителей, радиослушателей, читателей чувство безнаказанности за совершение таких деяний, либо пропагандирующих войну, жестокость или насилие, либо наносящих вред физическому или психическому здоровью граждан, умственному или нравственному развитию детей и молодежи, либо нарушающих общепринятые нормы русского языка как государственного языка Российской Федерации". Я думаю, комментарии здесь излишни, этот вопрос уже давно назрел, и мне непонятно, почему профильный комитет не поддержал такое, я считаю, конструктивное предложение законодателей из региона. Отговорки формальные: нет терминов в действующем законодательстве и так далее. Я считаю, что, несмотря на отрицательное заключение, мы могли бы сегодня пойти на то, чтобы принять законопроект в первом чтении, и если кого-то не устраивает отсутствие терминов в российском законодательстве, то, может быть, надо менять наше законодательство и все-таки попытаться навести порядок в наших средствах массовой информации. Поэтому прошу поддержать законопроект и с учетом замечаний комитета доработать его к рассмотрению во втором чтении.
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста. Содоклад заместителя председателя Комитета по информационной политике Павла Анатольевича Пожигайло. Пожалуйста, Павел Анатольевич.
Пожигайло П. А., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, рассматриваемый законопроект - очередное предложение о внесении изменения в статью 4 Закона "О средствах массовой информации". Законопроектом предлагается установить дополнительно к имеющимся запретам запрет на распространение информации, призывающей к совершению уголовно наказуемых деяний, либо формирующей у телезрителей, радиослушателей и читателей чувство безнаказанности за совершение таких деяний, либо пропагандирующей войну, жестокость или насилие, либо наносящей вред физическому или психическому здоровью граждан, умственному или нравственному развитию детей и молодежи, либо нарушающей общепринятые нормы русского языка как государственного языка Российской Федерации. Комитет ранее уже излагал свои доводы по поводу аналогичных инициатив. Повторю их вкратце еще раз. В действующей редакции Закона "О средствах массовой информации" уже установлен запрет на использование СМИ с целью совершения уголовно наказуемых деяний, а также на распространение передач, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости. К числу уголовно наказуемых Уголовный кодекс относит публичные призывы к агрессии, развязыванию войны и незаконное распространение порнографических материалов, в том числе через средства массовой информации. Таким образом, правовые ограничители для предотвращения распространения неподобающей информации уже есть и установление дополнительных будет излишним и дублирующим действующие. И опять-таки в очередной раз мы хотим указать, как ограничитель, установленный правом, применяется на практике. На это уже было обращено внимание Правительства Российской Федерации Председателем Государственной Думы: исполнительная власть должна обеспечить жесткое соблюдение уже установленных законодательных норм. Рассматриваемый законопроект, частично дублируя ограничители, которые уже установлены, в другой своей части вводит такие понятия, как, например, "чувство безнаказанности", "вред физическому или психическому здоровью", "вред умственному или нравственному развитию детей", которые очень трудны для однозначного, стабильно понимаемого толкования. Для правовых механизмов такие понятия крайне нежелательны. Такой позиции придерживаются и наше Правовое управление, и Комиссия Совета Федерации по информационной политике. Правительство Российской Федерации дало отрицательное заключение и также не поддерживает принятие законопроекта. Исходя из вышеприведенного, комитет также не может поддержать рассматриваемую инициативу и рекомендует Государственной Думе отклонить предложенный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Один вижу, два вижу. Всё понятно. Пожалуйста, Гришуков Владимир Витальевич, первый вопрос.
Гришуков В. В. Спасибо. У меня вопрос к представителю комитета. Ваш комитет не готов вернуться еще раз к закону о защите нравственности и внести его на рассмотрение Думы? Если позволите, я напомню, что был такой законопроект, его рассматривали и поддержало достаточно большое число депутатов, а потом сняли с рассмотрения, его сейчас нет. И в связи с этим вы правильно заметили, что нет контроля за исполнением закона. Еще такой вопрос: готов ли комитет поддержать предложение о возвращении парламентского контроля? Мы же с вами лишены права контролировать, мы можем только вопрос задавать правительству: а как вы будете?.. И так далее. Вот два момента. Просьба ответить.
Председательствующий. Пожалуйста.
Пожигайло П. А. Ну, первый момент, что касается закона о защите нравственности. Я считаю, мы опять столкнемся с тем, что в конечном итоге будет невозможно однозначно трактовать, что нравственно, а что не нравственно. На эмоциональном уровне мы все понимаем, что сегодня есть потребность в обществе в таких определениях, но когда всё это приходит в виде законодательных инициатив, то, конечно, подобного рода предложения не могут быть приняты в качестве закона. Поэтому, если у вас есть, скажем, предложение, оформите его в виде законопроекта и вносите в комитет, мы обязательно его рассмотрим. И поверьте, что комитет ни разу не отклонил ни одно предложение подобного рода без аргументированной причины. Возвращаясь к вопросу о том, что статья 4 Закона "О средствах массовой информации" полностью дублирует предложенное Законодательным Собранием Краснодарского края. Еще раз повторяю, переходя ко второй части вашего вопроса, что проблема не в изменении статьи 4, проблема в контроле за исполнением закона. Вопрос контроля за исполнением этого закона со стороны комитета, я считаю, может осуществляться в установленном Регламентом порядке - в виде вашего протокольного поручения по конкретным вопросам, которые вас волнуют, комитету, ну и в виде парламентского запроса. Еще раз говорю: к нам такие вопросы поступают, в каждой конкретной ситуации мы выносим отдельное постановление, поэтому, пожалуйста, вносите в комитет ваши предложения.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Антуфьев Сергей Владимирович, ваш вопрос. Включите микрофон.
Антуфьев С. В., фракция "Единая Россия". Спасибо. Павел Анатольевич, не первый год в Государственной Думе поднимаем вопрос о содержании, качестве телепрограмм, радиопрограмм. У меня такой вопрос. Не считаете ли вы, что это реакция на атмосферу вседозволенности, которая сегодня присутствует и в телевизионном эфире, и в радиоэфире? Что касается телепередач вы сейчас, отвечая на вопрос моего коллеги, говорили, что, для того чтобы мы законодательно смогли регламентировать или, вернее говоря, оздоровить ситуацию, нужен инструментарий контроля. Так что мешает сегодня такой инструментарий предложить? Вы смотрите, мы же уже даже в этом созыве не первый раз пытаемся навести хоть какой-то порядок в телевизионном и радиоэфире.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Анатольевич.
Пожигайло П. А. Я могу в данной ситуации выразить свою личную позицию. Я считаю, что надо бороться не против чего-то, а бороться за что-то. Я и в комитете, кстати, отстаиваю такую позицию - что мы обязаны сегодня думать о создании альтернативного продукта, не бороться с "Детьми Розенталя", со "Штрафбатами" и так далее, а, скажем, ввести такое понятие: "социальный заказ государства". Что в конечном итоге государство хочет видеть на экране? Какого офицера, какого предпринимателя, какого студента и так далее? То есть нужно формирование современных эталонных, так сказать, человеческих образов. Если мы, как вы говорите, проанализируем то, что сегодня происходит на экране, и сможем каким-то образом осуществлятьцензуру, то мы получим такой же эффект, как с "Детьми Розенталя" понимаете? - и в конечном итоге создадим пиар подобного рода продукту, и появятся десять "Детей Розенталя". И в этой связи, конечно, - еще раз говорю, это моя личная позиция - мы должны делать выводы в кадровом отношении. У нас есть министр культуры, у нас есть руководители федеральных агентств, которые за это отвечают. И наверное, если бы, например, тот, кто принимал решение снимать, выбирая из ста сценариев, выбрал не десять сценариев, которые, скажем, пропагандировали бы нравственные ценности, скажем, семью, формировали бы образ нашего офицера или предпринимателя, который сегодня загнан вообще в самый низ и превращен в бандита и какого-то негодяя... В конечном итоге мы должны предъявить свои претензии к исполнительной власти. Поверьте, от них очень многое зависит. Бюджет Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям составляет полмиллиарда долларов. И огромное количество этих денег идет в виде грантов на ту или иную продукцию, которая в конечном итоге появляется на экране и вызывает у нас законное возмущение. В этом отношении, я считаю, мы должны занять принципиальную позицию в вопросе о том, кто со стороны государства сегодня формирует эти гранты и на какую продукцию расходует бюджетные деньги. И поэтому законно возмущение общества тем, что сегодня происходит и на экранах телевидения, и на радио, с моей точки зрения, должно, с одной стороны, усилить наши реальные претензии, вопросы к людям из исполнительной власти, которые за это отвечают, и во-вторых, мы должны придумать и инициировать механизмы, в соответствии с которыми государство, отстаивая свои социальные приоритеты, может в конечном итоге произвести альтернативные продукты, так сказать, и решить задачу создания позитивных образов. Еще раз повторяю: это моя личная точка зрения.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Павел Анатольевич. Есть ли желающие выступить? Есть желающие выступить. Давайте тогда определимся. Может быть, мы до окончания рассмотрения этого законопроекта продлим время работы, потому что двое выступающих? Будем продлевать?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет. Объявим перерыв. Ну хорошо. Пожалуйста, Кибирев Борис Григорьевич, первый выступающий.
Кибирев Б. Г. Уважаемые коллеги, к большому сожалению, нынешняя Дума всегда находит причины для того, чтобы подобные доложенному Иваном Николаевичем Харченко законы не принимать. Ни для кого из нас не является секретом, что, скажем так, 95 процентов содержания общественного сознания, нравственных идеалов, культурных пристрастий, патриотических качеств формируются нашими общественными средствами массовой информации. Сколько сериалов, в которых убийство становится, ну, абсолютно обыденным, совершенно незамеченным действием, привычным действием? И в сознании людей формируется отношение к убийству как к абсолютно нетревожному и общественно неопасному деянию. Мало того, что в сериалах, художественных фильмах и так далее, и так далее, так и в рекламе. Посмотрите, в рекламе что же? Уже стреляют и убивают. Я хочу особо подчеркнуть: не обязательно средствам массовой информации не призывать к совершению уголовно наказуемых деяний, они должны развенчивать такие поступки, показывать всю пагубность этих действий. Я вспоминаю одну такую манерную фразу из общероссийской газеты, когда обсуждались события, связанные со взрывами здесь, в Москве: а шахидочка пахнет, ну, прям как из Парижу. Вот одна эта фраза свидетельствует об отношении автора к описанному явлению как к совершенно безобидному и безвредному. Я считаю, что краснодарские законодатели правильное приняли решение, разработали вот этот законопроект. Мы, фракция Компартии Российской Федерации, эту инициативу поддерживаем, обязательно за этот законопроект проголосуем и призываем к этому всех остальных коллег. А, как говорится, какие-то шероховатости, какая-то незаконченность, незавершенность - это всегда устраняется ко второму чтению. Мы поддерживаем этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо. И у нас Воронин Павел Юрьевич просилслова для выступления, но мы уже, наверное, после перерыва, да? Время 11.59.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Два слова? Тогда, может быть, мы все-таки минуту добавим, чтобы проголосовать после выступления? Добавим минуту?
Из зала. Да!
Председательствующий. Давайте за это проголосуем, чтобы завершить рассмотрение данного законопроекта до перерыва. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.        32,9%
Результат: принято
Приняли. Пожалуйста, Воронин Павел Юрьевич, два слова, как вы просили.
Воронин П. Ю., фракция "Единая Россия". Спасибо, Георгий Валентинович. Я коротко. Не говоря уже о том, что этот законопроект подготовлен просто безграмотно, он дублирует ряд норм, в том числе Закона "О средствах массовой информации" плюс Уголовно-процессуального кодекса, которым запрещена пропаганда насилия, порнографии и так далее, и тому подобное. Ну, если говорить коротко, то суть - информация о любых нераскрытых преступлениях может являться причиной формирования у телезрителя чувства безнаказанности. Моему психическому здоровью, например, очень сильно вредит просмотр шоу Петросяна или прослушивание песен Филиппа Киркорова, поэтому я, так сказать, голосую кнопкой, переключая каналы, нравственному и моральному здоровью детей может невосполнимый урон наносить просмотр передач канала "ТНТ", например шоу "Дом-2", нормы русского языка нарушаются исполнителями песен телеканала "МTV". Если взять концепцию краснодарских депутатов, получается, остаются только программа "Время", да, в которой нужно все вырезать, балет "Лебединое озеро" и футбол, причем без звука, чтобы не было слышно криков наших болельщиков и футболистов, тоже нарушающих нормы русского языка в ходе игры. Я считаю, что законопроект просто не нужен, он нелеп, безграмотен и просто несвоевременен. Если вы хотите нормальный законопроект, так подготовьте его совместно с комитетом, вынесете то, что нужно, а не то, что будет способствовать вообще запрету телевидения, радио, средств массовой информации как таковых. Оставьте средства массовой информации в покое, они никому не мешают жить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. У представителя правительства есть необходимость выступить? У представителя президента есть необходимость выступить? Нет необходимости. В заключительном слове есть необходимость? Нет необходимости. Ставится на голосование данный проект федерального закона. Кто за то, чтобы его принять? Комитет рекомендует его отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   103 чел.
Не голосовало        347 чел.        77,1%
Результат: не принято
Не принимается данный законопроект. Объявляется перерыв до 12.35. После перерыва по ведению слово будет предоставлено Александру Викторовичу Чуеву.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 36 мин. 06 сек.)
Присутствует 395 чел.        87,8%
Отсутствует  55 чел. 12,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  55 чел. 12,2%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу. По ведению, пожалуйста, Рогозин Дмитрий Олегович.
Рогозин Д. О., руководитель фракции "Родина". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция "Родина" только что провела свое экстренное заседание, и мы обращаемся к нашим коллегам по Государственной Думе с предложением отреагировать на безусловно хамское поведение депутата Жириновского, который дискредитирует всю Государственную Думу. С учетом того, что Жириновским, который затеял сейчас массовую потасовку, грубо нарушена статья 45 Регламента Государственной Думы, а также статья 43 закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...", фракция "Родина" просит принять сегодня же, на сегодняшнем заседании, решение о лишении его статуса заместителя Председателя Государственной Думы (это первое) и лишении его права голоса. Также хочу вас проинформировать, уважаемые коллеги, и прошу вас нас поддержать также в этом вопросе: мы будем готовить запрос в Генеральную прокуратуру о возбуждении уголовного дела и лишении Жириновского иммунитета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я дал поручение председателю Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Ковалёву Олегу Ивановичу обсудить с членами комитета ситуацию и подготовить проект постановления, для того чтобы мы его сегодня могли рассмотреть. По мере готовности мы проголосуем за включение этого проекта постановления в порядок работы. Пункт 21, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 561 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Бориса Николаевича Пастухова. Крашенинникову Павлу Владимировичу, пожалуйста, включите микрофон.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я просто хочу зафиксировать, что докладчика нет, просто для протокола.
Председательствующий. Докладчик отсутствует по данному вопросу. Прошу зафиксировать в стенограмме. В следующий раз мы будем рассматривать данный вопрос без докладчика. Пункт 22, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О трансплантации органов и (или) тканей человека". Доклад депутата Государственной Думы Александра Викторовича Чуева. Пожалуйста, Александр Викторович.
Чуев А. В., фракция "Родина". Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется законопроект "О внесении изменений в Закон РоссийскойФедерации "О трансплантации органов и (или ) тканей человека", конкретно в статью 8 данного закона. Смысл предлагаемого законопроекта заключается в замене презумпции согласия, которая существует сегодня, на презумпцию несогласия. В чем состоит дело? На сегодняшний день в нашем законодательстве действует презумпция согласия человека на трансплантацию его органов после смерти. Это означает, что для того, чтобы изъять органы или ткани человека, врачу не нужно никаких документов, ни согласия родственников, ни даже информирования кого-либо из близких или представителей этого человека, он может по факту констатации смерти и наличия соответствующего реципиента для данных органов трансплантировать эти органы и ткани. Происходит это следующим образом: реаниматологи устанавливают факт смерти вместе со специальной комиссией, после этого, вернее, до этого они связываются с соответствующими трансплантологическими центрами и далее происходит забор органов. К сожалению, в последнее время ситуация в этой области... В мире этот вопрос решается неоднозначно. Ряд стран практикует презумпцию согласия, а в большинстве цивилизованных стран, в США и в европейских, в том числе в Англии, в Ирландии, в ряде других стран, действует презумпция так называемого информированного согласия, когда человек при жизни выражает свое согласие или несогласие с последующим после смерти изъятием органов и тканей, а если он этого не сделал, то на это дают согласие его родственники либо законные представители. Банк таких потенциальных доноров и отказников от этого является общедоступным для всех медицинских учреждений, и действует достаточно прозрачная схема. В нашей стране, к сожалению, подорвано доверие граждан, пациентов к трансплантологии и вообще к медицинским учреждениям, что касается реанимации, поскольку имели место случаи, в том числе и в Москве, как вы знаете... Сейчас аналогичное дело расследуется в Хабаровском крае: прокуратура возбудила уголовное дело по факту подготовки к убийству (либо приготовления к убийству) человека. Там уже год идет расследование уголовного дела, в котором фигурируют 1-я и 2-я больницы города. Речь идет о том, что незаконные трансплантации и подготовка к смерти людей осуществлялись в течение нескольких лет. На ход следствия мы не можем влиять, мы не знаем, может быть, это так, а может быть, не так, но факты такие имеют место: доверие граждан утеряно. Это с одной стороны. С другой стороны, сами врачи-трансплантологи очень сильно опасаются того, что им могут быть предъявлены те или иные обвинения, ведь сегодня фактически врач и пациент остаются друг против друга без каких-либо посредников и именно врач принимает решение, умер пациент или нет и, соответственно, можно забирать у него органы или нельзя. Вообще, это очень тяжелый выбор, которого, наверное, нельзя пожелать никому, когда врач принимает решение, умер уже человек или он еще не умер, но вот-вот умрет, а где-то рядом ребенок или другой тяжелобольной человек ждет орган, который подходит, этого умирающего человека. И что же делать в этой ситуации - ту жизнь спасать или эту жизнь спасать? В общем, ситуация достаточно сложная. Кроме того, наш закон о похоронном деле однозначно говорит, что к телу умершего нужно относиться с уважением и, в частности, вскрытие умершего допускается только с согласия родственников. Это определенное противоречие, которое сегодня присутствует, также создает нервозность у врачей. За последние годы количество пересаженных органов в нашей стране резко снизилось. Количество операций за последние годы измеряется сотнями, а не тысячами, тогда как в Соединенных Штатах, например, где действует презумпция несогласия, то есть там необходимо согласие родственников, в год проводится более десяти тысяч операций, а именно порядка двенадцати - тринадцати тысяч операций по трансплантации в год. В связи с этим предлагается принять законопроект, который устанавливает, что если человек не дал своего согласия или несогласия, то есть не выразил однозначно своей воли при жизни, то после его смерти такое согласие или несогласие выражают его близкие родственники, иные родственники или законные представители. Думаю, что принятие такого закона снимет напряженность, будет способствовать развитию трансплантологии и повысит доверие пациентов к соответствующей науке, к соответствующей медицинской практике и снимет те проблемы, которые на сегодняшний день имеются, да и врачи перестанут чувствовать себя в какой-то степени неуютно, потому что сегодня они законом не защищены. Прошу вас поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Александр Викторович. Содоклад заместителя председателя Комитета по охране здоровья Сергея Алексеевича Афендулова. Пожалуйста.
Афендулов С. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович,уважаемые депутаты! Вашему вниманию представлен очень серьезный вопрос вопрос о пересадке органов и тканей. Он регламентирован в двух законах: в законе, который был принят в 1992 году, "О трансплантации органов и (или) тканей человека", и в законе от 1995 года, номер 8, "О погребении и похоронном деле". Главный вопрос, который депутат Чуев сегодня выносит на обсуждение и пытается уточнить, - это презумпция согласия. Я хочу вам сказать, что это положение достаточно общепризнанно в мировой практике. Но если мы посмотрим наши законы, то коллизия юридического плана, конечно, есть, потому что трактовка в Законе "О трансплантации..." не соответствует трактовке, представленной в законе "О погребении и похоронном деле". Автор этой поправки попросту механически переносит трактовку, которая есть в законе "О погребении и похоронном деле", в вопрос о трансплантации. Конечно, надо приветствовать попытку разработать закон, который будет более точно выражать все юридические основания для выполнения этого права, кроме того, здесь затронут и этический вопрос, но что я хочу вам сказать? Первое. Сегодня мы должны понимать, что принятие этой поправки приведет к тому, что реально мы приостановим операции, которые проводятся в Российской Федерации по трансплантации органов и тканей. Это означает, что сотни, а то и тысячи больных, особенно детей, будут лишены возможности получить медицинскую помощь и продлить свою жизнь. Далее. Если мы внимательно посмотрим этот закон, то увидим, что многие вещи, положения этого закона, которые депутат Чуев предлагает, требуют определенной корректировки, они, наоборот, вызывают определенное непонимание. В частности, в законе имеются такие понятия, как "близкие родственники" и "иные родственники". Кто это? Кого мы будем считать близкими родственниками или иными родственниками, которые имеют право выражать согласие или несогласие? Кроме того, когда мы говорим о свидетелях, возникают вопросы: а сколько свидетелей должно быть, кто должен относиться к этим свидетелям и имеют ли они юридическое право быть свидетелями такого серьезного акта? В предлагаемом законе депутата Чуева нет ясности и в вопросе, как оформляется это согласие или несогласие, а это очень важно для того, чтобы юридически соблюсти этот закон. Кроме того, мы не можем понять из этого закона, кто же относится непосредственно к близким родственникам и какое есть основание для того, чтобы они выражали волю умершего. Вот все эти неточности в конечном итоге свидетельствуют о том, что закон, предложенный депутатом Чуевым, наоборот, вносит дополнительные разногласия и разночтения. Кроме того, очень многие вопросы здесь опущены. В частности, непонятны взаимоотношения с прокуратурой. В какие сроки мы должны поставить вопрос в прокуратуре? Как это визируется? В какой форме прокуратура дает согласие? У нас в комитете этот закон рассматривался подробно, и комитет рекомендует по целому ряду причин, перечисленных мною, его не поддерживать. Кроме того, имеется заключение Правового управления, в котором очень много замечаний по этому закону. Есть отрицательное заключение Правительства Российской Федерации. Рекомендуем не поддерживать этот закон. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Я вижу очень много рук, значит, надо записываться. Пожалуйста, включите режим записи. Покажите список записавшихся. Пожалуйста, Гришуков Владимир Витальевич.
Гришуков В. В. Вопрос, конечно, затронут очень большой, сложный, и готовых рецептов, наверное, никто не даст, но тем не менее у меня вопрос к представителю комитета: какие есть у вас предложения, как решить эту проблему? Или, может быть, у правительства, вы знаете, есть какие-то предложения и пути решения? Вот этот вопрос я хотел бы задать. Спасибо.
Афендулов С. А. Комитет работает над этим вопросом. Вы знаете, что мы проводили "круглый стол", у нас есть тесные связи со специалистами, с институтом трансплантологии. Для того чтобы не было двойного понимания этих двух законов, в настоящее время комитет готовит поправки. Я думаю, что в скором будущем эти поправки, будут вынесены на ваше рассмотрение. Мы этот вопрос будем обсуждать еще.
Председательствующий. Когда? Уточните, Сергей Алексеевич.
Афендулов С. А. Ну, в весеннюю сессию, я думаю, мы рассмотрим в первом чтении этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Мухина Елена Юрьевна, пожалуйста.
Мухина Е. Ю., фракция "Родина". У меня вопрос к докладчику, коллеге Чуеву. Очень интересно, каким образом будет фиксироваться согласие или несогласие родственников, которые должны давать согласие на трансплантацию органов?
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Чуеву Александру Викторовичу.
Чуев А. В. Я хотел бы ответить. Во-первых, безусловно... Ну, здесь речь идет о создании специального банка данных. Сегодня вообще у нас в стране серьезного банка данных, общего банка данных доноров, которые готовы были бы пожертвовать своими органами, и реципиентов нет, есть только банки данных, так сказать, отдельных учреждений, которые не связаны между собой. Это первое, что стимулировало бы на самом деле развитие трансплантологии. Второе, что касается согласия после смерти. Это устное согласие в присутствии свидетелей, даже письменное необязательно. Речь идет о том, чтобы поставить родственников в известность и спросить их разрешения письменно или устно при свидетелях. На сегодняшний день родственники часто, к сожалению, не только не знают о том, что человек умер и у него уже изъяли почку... они об этом узнают, когда уже значительное время прошло. Я хотел бы, кстати, сказать, что то, что комитет разрабатывает, на самом деле касается изменений в закон о похоронном деле, то есть презумпция согласия будет, вообще говоря, полная, то есть она и так существует сегодня в законе, а теперь в законе о похоронном деле сделают поправку, и тогда никого ни о чем спрашивать будет совсем не надо.
Председательствующий. Глотов Сергей Александрович, вопрос, пожалуйста.
Глотов С. А., фракция "Родина". Спасибо, Борис Вячеславович. У меня вопрос к обоим докладчикам: в какой мере представленный законопроект корреспондируется с конвенцией о биоэтике Совета Европы?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Алексеевич, начните вы.
Афендулов С. А. Мы как раз получили документы, вот последние материалы по международным конвенциям, и тот закон, который мы сегодня рассматриваем, у нас уже есть как бы на бумаге. Депутаты в комитете рассматривают его, и мы максимально приближаем его положения к тем международным положениям, которые сегодня есть. То, что касается презумпции согласия. Я хочу вам сказать, ответить депутату Чуеву, что это не исключает согласия или несогласия пациентов на изъятие органов и тканей.
Председательствующий. Пожалуйста, Чуев Александр Викторович. Микрофон включите для ответа.
Чуев А. В. Я хотел бы сказать следующее. Во-первых, вы знаете, действительно была принята конвенция в 2003 году, в ней как раз выражалась озабоченность в связи с расширением незаконной торговли органами, и была высказана рекомендация в отношении стран Евросоюза, в частности, о том, чтобы изменить свое законодательство в соответствии с этой конвенцией. То есть, вообще говоря, все страны сейчас переходят на презумпцию несогласия, или, как они называют, презумпцию информированного согласия. Я еще раз подчеркиваю, что в тех странах, где эта презумпция существует, то есть там, где обязательно спрашивают согласие, никаких проблем с трансплантацией органов нет, там делаются тысячи, десятки тысяч операций в год. А у нас на сегодняшний день, когда существует презумпция согласия, только из-за того, что объявили о двух уголовных делах, перестали вообще делать операции, просто врачи испугались. Но, извините, уголовные дела могут и дальше расследоваться, нарушения всегда бывают, но из-за этого сегодня стоит вся трансплантология, поэтому нужно изменить закон и отделить врачей от принятия решения о пересадке органов.
Председательствующий. Добавить по этому поводу? Сергей Алексеевич, пожалуйста.
Афендулов С. А. Уважаемые депутаты, я хочу внести ясность. В имеющемся законе вопросы торговли органами и тканями в отдельной графе расписаны, это недопустимо. Всё то, что имеет отношение к этому вопросу, - это уголовно наказуемые вещи, прерогатива силовых структур.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста, вопрос.
Плетнёва Т. В. У меня вопрос к Сергею Алексеевичу. Сергей Алексеевич, вот за рубежом, в Соединенных Штатах в частности, в странах Европы, существуют комиссии по этике, которые сейчас очень активно пропагандируются, и уже принимаются решения об их создании в странах СНГ некоторых. Существует ли комиссия по этике у нас в России? И что, может быть вы знаете, планируется правительством, в частности министерством здравоохранения, по созданию такой комиссии, на плечи которой ложится основная задача в отношении принятия вот этих сложных решений?
Афендулов С. А. Я хочу вам ответить, что есть регламентирующие документы Министерства здравоохранения и социального развития. Все вопросы, которые связаны с фиксацией момента смерти, моментов забора, оформления, - всё это регламентировано. То, что касается создания комиссии по этике. Ее на сегодня, насколько я владею вопросом, нет. Но я хочу вам сказать, что вопрос о презумпции согласия мы должны просто правильно понимать. Это касается совсем маленького количества больных, у которых изымаются органы, у всех остальных согласие или несогласие всегда получают. Речь идет о тех пострадавших, которые поступают в клиники неожиданно, чаще всего после автодорожных или тяжелых механических травм, связанных с тяжелой черепно-мозговой травмой, у которых нет документов, и хирурги-трансплантологи зажаты во временно·м факторе. И вот только этой группы больных очень остро касаются вопросы презумпции несогласия. Но то, что предлагает сегодня депутат Чуев в своем проекте, не решает вопроса презумпции несогласия, а, наоборот, вносит дополнительные разногласия, разночтения в эти два закона.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы заданы. Спасибо, СергейАлексеевич, присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Два желающих Кондратенко и Плетнёва. Тогда мы ограничиваем время. Кондратенко Николаю Игнатовичу включите, пожалуйста, микрофон.
Кондратенко Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я думаю, очень серьезный вопрос поднял товарищ Чуев, и он достоин рассмотрения, и, не откладывая, его надо решить. В моем понимании, для каждого состояния общества должны быть свои законы. Если общество, я говорил, живет нормально, спокойно, нравственность не попрана и общество нравственно здорово - одни нормативные подходы. Если общество больное, как наше общество, - должны быть другие, более жесткие подходы. И главный-то принцип состоит в том, чтобы не умертвить живого! А то ведь под флагом спасения тех, кто может умереть, у нас идет просто-напросто умерщвление живых людей. И когда мы говорим даже о свидетелях... несложно купить, подкупить свидетелей, и всё это будет сделано, и автоаварии будут сделаны, и умерщвлены будут люди, и органы отсечены. Для такого больного общества самое правильное - вообще запретить трансплантацию, дабы не умертвить кого-то из живых. Но жизнь остановить нельзя. Поэтому я считаю, что представитель комитета, коль он вносит предложение не поддерживать законопроект Чуева... Он нам сказал, что на весенней сессии мы рассмотрим этот вопрос, и мы всесторонне должны его рассмотреть. Если человек сам дает согласие на использование своих органов, то это должно быть зафиксировано, в моем понимании, судом. Если человек уже при смерти и врачи понимают, что смерть неизбежна, должны давать согласие только родные, самые близкие родственники. В законодательстве определено, кто является близким родственником. Если человек не имеет близких родственников, вообще надо запретить вторжение, иначе мы перережем друг друга и сами, депутаты в том числе, подпадем под такой эксперимент. Я ловлю на слове заместителя председателя комитета, что в течение пары месяцев мы этот законопроект рассмотрим. Из всех зол выбирая меньшее, мы должны остановить злодеяния людей. Я думаю будет правильным, если параллельно будет рассмотрен вопрос об уголовной ответственности тех, кто попирает эти нормативные акты, и ответственность должна быть такова, чтобы ни один врач не подумал: а что, если я рискну? Потому что он должен знать: головой ответишь. Только суровая ответственность и врача в этой ситуации может остановить от злодеяния. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Плетнёва Тамара Васильевна, ваше выступление, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, принимая участие в работе межпарламентской ассамблеи по вашему же поручению... Депутаты разных фракций там работают, я, в частности, - в комиссии по социальным вопросам и правам человека. Наша делегация, которая недавно, осенью прошлого года, была в Азербайджане, принимала участие в работе этой комиссии. Рассматривался похожий на сегодняшний вопрос, очень важный вопрос - о создании вот этой комиссии по этике в странах СНГ, в том числе и в России. Перед нами стоял выбор: голосовать за или голосовать против. Но то, что законопроект разработан и вносится с подачи зарубежных ученых, - это было однозначно видно и понятно там, на этой конференции. Кроме того, в этом законопроекте нас, всех депутатов, независимо от политических убеждений, например от России, не устраивало одно: там тоже ничего практически не было прописано о согласии или несогласии родственников, вопрос стоял так: создание комиссии по этике, и если эта комиссия есть, то уже вопрос о трансплантации как бы решен. Я считаю, что это совершенно неправильно, неверно. Действительно, ситуации разные бывают, и то, что мы сегодня это так, на бегу, рассматриваем... Я слушала внимательно выступавшего, заключение комитета. Все аргументы против этого законопроекта, которые он озвучивал, - это ведь решаемо вполне, и решаемо при подготовке ко второму чтению. Ну, свидетели, ну, отношения с прокуратурой или опасения того, что прекратятся такие операции, - ведь это всё можно решить. Несоответствие закону "О погребении..." - тоже можно одновременно принять поправки, допустим, к тому или иному... Была бы добрая воля на это. Но законопроект очень сложный. Мы не врачи, мы, так сказать, всего-навсего депутаты, которые действительно судим с точки зрения житейской, может быть, иногда эмоциональной. Вот посмотрите, недавно передача была по телевидению, когда говорили о том, что в Соединенных Штатах Америки даже лично президент вмешался в решение вопроса о прекращении жизни девушки. У нас ведь тоже очень много спорных вопросов об эвтаназии, точно так же, как и о трансплантации. Конечно, у нас есть ряд замечаний по этому законопроекту и юридических. Например, кто из родственников - это, правда, серьезный вопрос. Или в противовес аргументам против я могу сказать: если человек в коме, ну как получить у него согласие по ныне действующему закону? Ну вот, находясь в коме, он не может сам решать, и у нас нет, так сказать, такого права - спрашивать у родственников. Жалоб нам, депутатам, поступает много, и бывают жалобы о том, что эти органы трансплантируются, а потом перепродаются. Ну, это уже дело прокуратуры, конечно, не наше, но тем не менее. Вопрос, который поднял сегодня депутат Чуев, очень актуальный. Его рассматривают на всех уровнях уже за рубежом и я повторяю, на ассамблее. В частности, нас скоро снова будут собирать, и снова там этот вопрос встанет. Я, например, как депутат от России в международном органе, не знаю, как голосовать. Я поэтому и спрашивала, есть ли у нас такая комиссия. Хотелось бы, чтобы наша медицинская академия, наше министерство здравоохранения, комитет по здравоохранению собрали депутатов, участвующих в этой работе, и разъяснили точку зрения, разъяснили, как нам вообще там надо голосовать, чтобы мы, ну, не уронили честь и достоинство своей страны, чтобы понимали, правильно мы поступаем или неправильно. Но я бы, например, сегодня голосовала за законопроект, потому что он вносит очень существенную поправку - о согласии родственников, а уж прописать, близкие или дальние, - это тоже можно при подготовке ко второму чтению. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Заключительное слово сначала я содокладчику предоставлю, потом - докладчику. Пожалуйста, Афендулов Сергей Алексеевич. На трибуну, пожалуйста.
Афендулов С. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я хочу сделать несколько пояснений по высказанной здесь депутатом Николаем Игнатовичем мысли. Николай Игнатович, критерии биологической и клинической смерти описаны, они известны, только по ним работают медики. И установление признаков смерти, и биологической, и клинической, всегда проводится комиссией (Тамара Васильевна, я еще раз подчеркиваю: всегда проводится комиссией), в которой много людей разных профессий, в том числе судмедэксперты и так далее, устанавливающие по конкретным параметрам факт биологической смерти. Сегодня, Николай Игнатович, если мы пойдем по пути, что суд должен это фиксировать... Вы понимаете, в чем дело? Врачи-трансплантологи работают во временно·м факторе. Если прошло определенное время, то можно уже органы и ткани не брать, потому что они для пересадки непригодны. Второй момент. Даже если поздно их возьмете, качество сделанной операции будет плохое: органы отторгаются. Поэтому пойти по этому пути, к сожалению, практически не получится. Ну и в отношении уголовной ответственности за подобные деяния, о которой вы говорите. Мы все отдаем отчет... Тамара Васильевна, это прописано в Уголовном кодексе, это есть. Но мы должны понимать, что сегодня мы обсуждаем только медицинские вопросы, а уголовные дела - это совсем другой вопрос, и я думаю, что нам всем понятно, что сегодня этого вопроса мы не касаемся. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Чуев Александр Викторович, тоже на трибуну.
Чуев А. В. Уважаемые коллеги, ну я вот сразу, дискутируя с заключением комитета, хочу спросить: если всё так сложно, почему же тогда в тех странах, где существует презумпция несогласия, делается такое большое количество операций? Никаких проблем на самом деле здесь нет. Речь в законопроекте - вы внимательно его прочитайте - идет всего лишь о том, чтобы защитить право наших граждан на жизнь. А то ведь бывают случаи уникальные: пошел человек в больницу с растяжением стопы, через два дня умер, а когда пришла жена, оказалось, что у него почки нет. Это хабаровский случай. О чем идет речь сегодня? Речь идет о том, чтобы защитить наши права. Операций сегодня делается при презумпции согласия в десять раз меньше, чем было до этого. После первого же уголовного дела, когда стали проверять ситуацию, все врачи - уж не знаю, от испуга ли, в знак солидарности или еще по каким-либо причинам - стали отказываться делать операции, хотя закон сегодня позволяет им вообще никого не спрашивать. Я думаю, что испуг определенный у врачей есть, потому что они, реаниматологи прежде всего, а не трансплантологи, отвечают за принятие решения и за вызов бригады, которая будет изымать органы. И они не хотят быть крайними в этой ситуации. Если будет согласие родственников, мы решим эту проблему и для врачей, и для пациентов, потому что пациенты тоже стали врачей бояться. А что касается сложности, что касается невозможности найти родственников, то ведь в основном умирают люди, которые уже пролежали в больнице какое-то время, и понятно, что их родственников нашли. Случаев неожиданной смерти достаточно мало, процент их достаточно мал. А если взять те случаи, где отсутствуют документы и не удалось найти родственников, то мы увидим, что их вообще ничтожно мало, их даже не следует принимать в расчет. Это, как правило, такие случаи, когда личность вообще невозможно установить, но тогда и об изъятии органов речи, наверное, уже быть не может, потому что человек в жутком состоянии находится. Я хочу сказать, что принятие этого законопроекта как раз идет в развитие международной конвенции и в соответствии с ней. Это первое. Второе - этот законопроект снимает противоречие норм профильного закона и закона "О погребении и похоронном деле", то есть мы восстанавливаем нормальную законодательную ткань. А то, что сегодня есть определенный лоббизм трансплантологов, лоббизм профессиональный, - это понятно, потому что это целая индустрия. Я не хочу здесь больше говорить, но, я думаю, вы понимаете, что это очень серьезный и сложный вопрос. Поэтому я прошу к этому отнестись действительно со всей серьезностью, ведь речь идет о правах пациентов, о правах наших граждан. Я ни в коей мере не хочу обидеть ни одного врача, не хочу запятнать их профессиональную честь, но, поверьте мне, на данный момент реаниматолог оказывается крайним, потому что он должен принимать решение. Хотя говорят о комиссии, но на самом деле часто эта комиссия даже не успевает собраться. Речь идет о констатации смерти мозга, смерть человека сегодня фиксируется по моменту смерти мозга. Это очень тонкая вещь, здесь в ту или в другую сторону минуты, десятки минут, даже часы могут сдвигаться, а от этого, конечно, зависит очень многое. Что касается времени, которого у врачей нет. Известно, например, что почка, наиболее часто пересаживаемый орган, в физиологическом растворе живет около суток, и поэтому ее можно перевозить в разные концы света. Я хочу сказать, что, приняв этот законопроект в первом чтении, мы сможем дорабатывать его во втором, сможем консультироваться с правительством. Я считаю, что, конечно же, нужно пойти навстречу нашим трансплантологам и реаниматологам и учесть все их пожелания. Нам необходимо выходить из этого положения. Я еще раз подчеркиваю, что сейчас, по заявлению господина Шумакова, нашего главного трансплантолога (публичное заявление было), делается около пятисот операций в год, это ничтожно мало. И вот этот законопроект как раз открывает ворота для того, чтобы спокойно можно было делать трансплантологические операции. Спасибо.
Председательствующий. По ведению... По этому вопросу, Оксана Генриховна? Пожалуйста, Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Я не успела записаться, поэтому, если позволите, по мотивам. Если не позволите...
Председательствующий. По мотивам, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, по всем вопросам, в которых я не являюсь специалистом, я ориентируюсь на свою общественную приемную. Так вот, ко мне в общественную приемную приходит масса обращений с просьбой оказать содействие в операции по трансплантации, и в последнее время действительно количество этих операций в связи с неясностью, коллизией в законах сократилось. Я думаю, что если будет принят законопроект, который сейчас рассматривается, то они прекратятся совсем, потому что в наших условиях презумпция несогласия будет означать фактически полное прекращение этих операций. Я думаю, что решение вопросов, которыми сейчас занимается комитет по здравоохранению, по урегулированию коллизии между законом о похоронном деле и соответствующим профильным законом, нужно предоставить врачам. Уважаемый коллега Чуев, факт общеизвестный, что путем операции не у любого человека можно изымать органы, а, насколько я понимаю, только там, где есть черепно-мозговая травма. Я не доктор, но даже я, поскольку было обращение соответствующего центра ко мне, и то этот вопрос усвоила. Когда неспециалист начинает нам всем тут как бы разъяснять те тонкие вопросы, которые должны решать врачи, мне кажется, что мы просто примем непрофессиональное решение. Но в общественной приемной у меня масса обращений с просьбой об операциях и ни одного обращения о злоупотреблении в этой области, это все-таки тоже какой-то критерий. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Чуев Александр Викторович. Вы записались по ведению. Пожалуйста.
Чуев А. В. Во-первых, у меня просьба: все-таки, если было заключительное слово, значит, было заключительное слово...
Председательствующий. Да. Я поэтому только и предоставляю вам слово по ведению.
Чуев А. В. И еще я хотел бы сказать следующее: можно любого из нас обвинить, назвать неспециалистом в любой из тех областей, по которым мы принимаем законодательные акты, но я должен заметить, что есть позиция целого ряда врачей, существует лига пациентов и есть позиция профессионалов по этому вопросу. Я еще раз подчеркиваю: в большинстве развитых стран мира действует презумпция несогласия, которая была принята как раз потому, что имелись массовые нарушения при трансплантации органов. В тех же Соединенных Штатах в 60-70-е годы были массовые нарушения, и после этого они приняли иной закон. Что же, нам ждать, когда у нас массовые нарушения начнутся, когда убивать людей у нас будут?
Председательствующий. Есть ли необходимость выступить представителю президента, представителю правительства? Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О трансплантации органов и (или) тканей человека". Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     39 чел. 8,7%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   49 чел.
Не голосовало        401 чел.        89,1%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 23, о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в "Основы законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан", предусматривающих запрет на финансирование абортов в рамках программ обязательного медицинского страхования". Доклад депутата Государственной Думы Александра Викторовича Чуева. Пожалуйста.
Чуев А. В. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется законопроект "О внесении изменений и дополнений в "Основы законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан"..." (конкретно - в статью 36). В связи с чем возникла необходимость внесения такого законопроекта? Вы знаете, на сегодняшний день искусственное прерывание беременности входит у нас в перечень медицинских услуг, которые оказываются в связи с обязательным медицинским страхованием, то есть финансируются из государственного бюджета. Учитывая ряд факторов, в частности сокращение, очень серьезное сокращение, финансовых ассигнований, в том числе на выплату пособий на детей (вы знаете, что в соответствии со 122-м законом пособия на детей теперь перестали быть под федеральной ответственностью), внесение целого ряда других изменений в законодательство, которые в целом не способствуют повышению статуса беременной женщины и не способствуют увеличению рождаемости в нашей стране... Всё это наряду с тем, что аборт финансируется государством, приводит сегодня к тому, что в нашей стране численность населения очень серьезно сокращается. Вы знаете эти цифры: больше миллиона в год, то есть каждый год нас становится на миллион с лишним меньше, численность населения уменьшается. Последнее выступление Президента Российской Федерации, когда он, так сказать, высказал мнение о необходимости привлечения мигрантов в нашу страну, не менее миллиона человек в год (вы знаете об этом выступлении), еще больше усиливает и подчеркивает те демографические проблемы, которые сегодня существуют в ряде регионов - на Дальнем Востоке, в Сибири, в Центральном регионе. Исходя из этого и из того, что необходимо все-таки каким-то образом изыскивать финансовые средства на стимулирование рождения детей, на стимулирование многодетности, я пришел к выводу о необходимости принятия предложенного вам законопроекта, чтобы вывести финансирование искусственного прерывания беременности из государственных обязательств. Эти сэкономленные деньги могли бы реально содействовать возвращению, например, пособий на детей под федеральную ответственность. Кроме того, это, безусловно, так сказать, способствовало бы и тому, что каждая женщина, прежде чем принять решение, делать аборт или не делать, еще раз подумала бы, и она уже финансировала бы это решение из своего собственного кармана. Конечно, мы здесь исключаем случаи, когда есть медицинские показания, они должны оставаться в рамках федеральной ответственности, искусственное прерывание беременности по медицинским показаниям, безусловно, также остается в рамках осуществления медицинских услуг при обязательном медицинском страховании. Что же касается мнения комитета о том, что количество нелегальных, криминальных абортов от этого возрастет, то смею вас заверить, что оно на сегодняшний день достаточно низкое, за последние годы снизилось. И факторы, влияющие на количество криминальных абортов, совсем другие, нежели тот, будет аборт платным или бесплатным. В частности, те аборты, которые делаются сегодня многими медицинскими фирмами, так называемые мини-аборты, - они в любом случае в силу необходимости определенного оборудования вряд ли будут криминальными. А аборты, которые делаются в рамках медицинских операций, тоже вряд ли смогут стать криминальными в силу сложности самой операции. Поэтому предлагаю вам поддержать данный законопроект. От его принятия, естественно, мы получим дополнительные деньги в бюджет, и эти деньги могли бы быть направлены на поддержку материнства и детства. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад члена Комитета по охране здоровья Михаила Рафаиловича Рокицкого. Пожалуйста.
Рокицкий М. Р., фракция "Единая Россия". Глубокоуважаемый Борис Вячеславович, глубокоуважаемые коллеги! Коллега Чуев уже неоднократно поднимал вопрос о запрете абортов, прямо или косвенно. Я полагаю, что он движим самыми лучшими побуждениями, но вся беда заключается в том, что у нас в стране есть две отрасли человеческой деятельности, где каждый мнит себя стратегом, - это футбол и здравоохранение. Комитет по охране здоровья предлагает отклонить этот законопроект по следующим аргументам. Первое. Исключение искусственного прерывания беременности из программы государственных гарантий оказания бесплатной медицинской помощи приведет к ограничению доступности, снижению безопасности и качества данного оперативного вмешательства, что противоречит статье 41 Конституции, гарантирующей женщинам право на охрану здоровья и получение бесплатной медицинской помощи в государственных учреждениях. Второе. Принятие законопроекта неизбежно приведет к тяжелым последствиям: росту числа криминальных абортов, особенно среди социально незащищенной категории женщин молодого возраста; росту смертности от абортов; росту числа воспалительных гинекологических заболеваний; еще большему ухудшению репродуктивного здоровья женщин, что потребует значительных средств на лечение из бюджета. Печальный опыт запрета абортов у нас уже был, и последствия его весьма трагичны. Как хирург, работавший за операционным столом с 1955 года, смею заверить вас, что вопрос о смертности, о трагических последствиях криминальных абортов страшен, и количество их возрастет неизбежно. Правительство Российской Федерации не поддерживает законопроект по этим же основаниям. Пятьдесят шесть субъектов Российской Федерации из пятидесяти восьми, приславших отзывы, против принятия указанного законопроекта. Его поддержали только Народное Собрание Республики Ингушетия и Парламент Кабардино-Балкарской Республики. В заключении Правового управления имеются существенные замечания, указания на нарушение конституционных прав женщин на охрану здоровья и медицинскую помощь. И еще одна деталь. Мне крайне не хотелось бы, чтобы уважаемые депутаты сочли, что члены Комитета по охране здоровья за аборты, за сохранение абортов. Есть очень много цивилизованных методов, применяемых за рубежом, по ограничению количества абортов, в первую очередь это просвещение соответствующее, применение противозачаточных средств и другие. Основываясь на всем сказанном, комитет рекомендует отклонить данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Рафаилович. Пока не уходите. Будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Пожалуйста, включите режим записи на вопросы. Покажите список записавшихся. Пожалуйста, депутат Груздев, ваш вопрос.
Груздев В. С., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. У меня вопрос к докладчику. Вашим законопроектом предлагается ввести предоставление платной услуги по абортам, при этом оставить аборты по медицинским показаниям, но вы полностью исключаете показания социальные, то есть вы предлагаете исключить социальные показания при предоставлении данной услуги медицинскими учреждениями. Правильно ли это? Решит ли это нашу основную проблему - увеличение численности населения? Ваша точка зрения, пожалуйста.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, включите микрофон Чуеву Александру Викторовичу.
Чуев А. В. Уважаемые коллеги, вопрос о том, какие виды медицинских операций по искусственному прерыванию беременности оставить в рамках обязательного медицинского страхования, вообще говоря, можно обсуждать конкретно во втором чтении. Включать социальные показания или не включать социальные показания - это не касается концепции данного законопроекта. В принципе же я хотел бы сказать следующее. Что касается сегодняшнего положения вещей, то вы знаете, что при беременности до двенадцати недель женщина свободна в выборе - делать искусственное прерывание беременности или не делать. На сегодняшний день эта услуга оплачивается государством, то есть мы стимулируем косвенно женщину так или иначе к тому, чтобы она беременность прерывала. Именно поэтому наша страна сегодня занимает, твердо занимает первое место в мире по абсолютному показателю количества абортов в год. По официальным данным, эта цифра составляет более миллиона восьмисот, а по ряду других данных, уже неофициальных, эта цифра доходит до четырех миллионов, потому что многие учреждения, особенно когда идет речь о мини-абортах, не дают статистики централизованно. Я считаю, что, конечно, количество абортов снизится. Это, безусловно, не единственная и не главная мера. Нужен комплекс мер, который включал бы в себя не только ограничение числа абортов, но и повышение статуса беременной женщины, возвращение пособий на федеральный уровень и вообще пересмотр величины этих пособий, потому что они сегодня оскорбительны для женщины. Но с чего-то всё равно начинать надо. И поскольку в пособиях мы пока придерживаемся другой тенденции - говорят, что у нас нет денег, чтобы перевести выплаты этих пособий на уровень федеральной ответственности, вернуть их обратно, мы же, наоборот, переводим их вниз, на уровень местного самоуправления, - то вот изыскиваем деньги таким образом. Но на самом деле это, конечно же, будет способствовать уменьшению количества абортов. Многие просто не думают часто об этом, а когда это будет из своего собственного кармана, они будут об этом думать. Кроме того, извините, почему каждый из нас здесь сидящих своими налогами должен финансировать убийство нерожденных детей? У нас, например, есть огромное число православных и верующих других конфессий, почему они - фактически так получается - также косвенно финансируют аборты?
Председательствующий. Пожалуйста, вопрос. Колесников Виктор Михайлович.
Колесников В. М., фракция "Единая Россия". Спасибо. У меня вопрос к докладчику. Александр Викторович, кроме тех моментов, которые были озвучены Михаилом Рафаиловичем, вы мне скажите, не станет ли после введения запрета на финансирование больше детских домов, беспризорников, брошенных детей?
Председательствующий. Пожалуйста, Чуев Александр Викторович.
Чуев А. В. Вы знаете, количество детских домов и беспризорных совершенно вне связи с тем количеством детей, которые рождаются, поскольку сегодня количество родившихся детей очень низкое. И на самом деле, если говорить о количестве абортов, оно крайне высокое, при этом детей в детских домах и беспризорных детей у нас очень много. Это культурный, моральный и нравственный уровень. Во-первых, это отсутствие государственной политики в отношении семьи. Во-вторых, нет сегодня государственной политики, и не будем этого скрывать, на федеральном уровне в отношении материнства и детства, не проводится активной политики, просемейной политики сегодня нет. И в-третьих, конечно же, отсутствие воспитательной компоненты в школе, в соответствии с которой уже с детства готовили бы женщину и мужчину к материнству и к отцовству, этого также нет. Это целый комплекс мероприятий, которые необходимы. Нет, снижение числа абортов не повлияет на эту величину, потому что на самом деле аборт часто не находится в связи с моральным и нравственным уровнем той девушки, женщины, которая делает этот аборт. И если женщина рожает ребенка, отказывается от аборта, то она этого ребенка не оставляет, потому что он выстрадан ею, потому что решение она всё равно принимает сама, принимает трудно, тяжело и конечно, такой ребенок для нее очень важен. Это показывает опыт.
Председательствующий. Спасибо. Гостев Руслан Георгиевич, ваш вопрос.
Гостев Р. Г. Спасибо. Я думаю, что проблема, которую мы рассматриваем, очень многопланова. И детские пособия - это унижение прежде всего Российского государства, российского общества. Я придерживаюсь больше позиции Михаила Рафаиловича по данной проблеме. Хочу задать вопрос Александру Викторовичу. Александр Викторович, какова экономическая эффективность вашего проекта федерального закона? Это первый вопрос. Сколько мы получим в результате реализации ваших предложений? И демографического взрыва какой силы можно ожидать, если будет принят предложенный вами проект?
Председательствующий. Пожалуйста, ответ. Чуеву включите микрофон, пожалуйста.
Чуев А. В. Ну, конечно, трудно давать жесткие и конкретные цифры, но примерные цифры дать можно. На самом деле на начальном этапе это будет порядка 10-15 процентов от числа тех абортов, которые сегодня производятся, то есть можно прогнозировать снижение числа абортов на 10-15 процентов. Если говорить о статистике, то давайте посчитаем: умножим то количество абортов, которое сегодня производится официально, порядка одного миллиона восьмисот абортов в год, на себестоимость так называемую аборта, порядка 500 рублей, и вы получите соответствующие цифры, те деньги, которые мы могли бы в бюджет получить.
Председательствующий. Уточните, пожалуйста, Александр Викторович. Не полный ответ. Вопрос был еще и по демографии. Пожалуйста, включите микрофон Чуеву.
Чуев А. В. Да, конечно, это повлияет на демографическую ситуацию. Конечно, необходимы и другие меры, вообще комплекс мер. Но уже одна эта мера, одно снижение числа абортов изменит демографическую статистику: количество детей, рождающихся ежегодно, может повыситься в первые же год-два после применения такого закона, я еще раз подчеркиваю, до 10 процентов от числа родившихся детей.
Председательствующий. Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна, ваш вопрос.
Плетнёва Т. В. Спасибо, Борис Вячеславович. Ну, чтобы потом не выступать, сразу хочу сказать, что я полностью поддерживаю решение комитета. А Александру Викторовичу хочу задать такой вопрос. Александр Викторович, никогда в жизни одним запретом ничего, никакой проблемы не решишь. Неужели вы действительно думаете, что запрет на финансирование искусственного прерывания беременности приведет к повышению рождаемости? Неужели вы так на самом деле думаете?
Председательствующий. Пожалуйста, Чуев Александр Викторович.
Чуев А. В. Вы знаете, я еще раз хочу подчеркнуть, что, для того чтобы изменить демографическую ситуацию в нашей стране, необходим целый комплекс мероприятий. И вы знаете, что это не первый и не единственный законопроект, который на подобную тему вносится мною и другими депутатами Государственной Думы. К сожалению, когда речь заходит о том, чтобы сегодня каким-то образом стимулировать рождаемость, финансово стимулировать - а это необходимо делать в том числе и финансово, - и вообще изменять ситуацию в образовании, в медицине по отношению к беременной женщине и ее статусу, всегда возникает вопрос о нехватке финансовых средств, но при этом на аборты, то есть на снижение рождаемости, у государства средства находятся. Вот в чем парадокс. То есть на пособия детям средств нет, а чтобы финансировать аборты средства есть. Вот это трагедия, это проблема.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Г. В. Боос
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Ждакаев Иван Андреевич, ваш вопрос.
Ждакаев И. А. У меня два вопроса к Михаилу Рафаиловичу. Я хотел бы узнать конкретно для себя, какая статья Конституции нарушается, если мы этот закон примем? Вы что, серьезно считаете, что государство должно и дальше финансировать убийства?
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Рафаилович.
Рокицкий М. Р. Спасибо. Нет, я не считаю, что государство финансирует убийства. Я считаю, что статья 41 Конституции определяет право женщины решать вопрос о своем здоровье и гарантирует обеспечение здоровья. И еще одно. Мне не хотелось об этом говорить вначале из чисто этических соображений, но ведь введение платы за аборты, как предлагает автор законопроекта, очень, на мой взгляд, безнравственно. За счет ущемления прав женщин мы якобы увеличим рождаемость! Когда после войны был введен запрет на аборты, рождаемость не увеличилась - увеличилась материнская смертность в очень больших масштабах. Поэтому полагаю, что законопроект надо отклонять.
Председательствующий. Пожалуйста, Рогозин Дмитрий Олегович, ваш вопрос.
Рогозин Д. О. Я хотел бы задать вопрос содокладчику. Вопрос на самом деле очень серьезный. Вот что получается: мы сохраняем государственные гарантии на право делать бесплатный аборт, а гарантии на получение детских пособий мы практически перекладываем на плечи регионов. Ничего не понятно. Это в стране, которая теряет по миллиону в год! Вопрос вот в чем. Вы говорите о том, что если аборты будут платные, то тогда активно расцветет практика левых абортов на стороне. Скажите, а эти левые аборты, они разве не платные? Если будут платными официальные аборты, зачем же тогда бояться платных левых абортов? Где логика? Логика комитета совершенно непонятна.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Рафаилович.
Рокицкий М. Р. Нет, бесплатные криминальные аборты вряд ли бывают. Ну, во-первых, это разные цены. Во-вторых, извините меня, практика говорит о том, о чем я уже сказал. Криминальные аборты ведут к фантастическому подскоку числа случаев тяжелейшего сепсиса и росту материнской смертности. Кстати говоря, за последние годы в нашей стране число абортов снизилось с двух тысяч не до тысячи восьмисот, а до полутора тысяч - тысячи шестисот... миллиона шестисот, я прошу прощения, ну, до полутора миллионов. И прогрессивно снижается материнская смертность. Я просто могу позволить себе утверждать, что принятие этого закона - это толчок к резкому скачку числа случаев материнской смертности. Я это говорю как специалист все-таки.
Председательствующий. Чуев хочет что-то добавить по этому вопросу. Пожалуйста.
Чуев А. В. Уважаемые коллеги, я вот хочу все-таки развеять некие мифы, которые в этой сфере существуют. На сегодняшний день при проведении официальных абортов, бесплатных абортов, материнская смертность остается очень высокой, и снизить ее пока, к сожалению, - это статистика Минздрава, это позиция Минздрава - очень сложно. Условия медицинские тяжелые, проблемы там разные. Осложнения при совершенно официальных абортах - ни о каких криминальных абортах речь не идет - остаются тяжелыми. И кроме того, естественно, хотя женщина и делает бесплатно аборт, существуют определенные способы воздействия на нее, чтобы она всё равно что-то там врачам отдавала. Это уже вы сами понимаете. Также я хотел бы сказать здесь в ответ на утверждение, что у нас после войны, когда запретили аборты, количество населения не выросло: ну извините, достаточно просто посмотреть статистику, что у нас после войны делалось и какой был бум рождаемости. У нас бы государство вообще не состоялось, если бы не было бума рождаемости и население не прирастало очень серьезными темпами. Естественно, запрет абортов на это также повлиял. Я хотел бы сказать, что это действительно проблема нравственная. Мы говорим о женщине, а ребенок, тот ребенок неродившийся, который через три, через пять недель уже сформировался, он живой внутри организма, и мы это сегодня можем видеть, и не только по УЗИ - целые фильмы на эту тему сняты, - он что, не имеет права на жизнь? Почему мы эту тему вообще исключаем? А для любого верующего, и не только для православного - для многих конфессий традиционных в нашей России жизнь начинается с момента зачатия. И они сегодня косвенно участвуют в этом убийстве: из кармана каждого налогоплательщика вынимаются деньги, которые идут на финансирование абортов, хочет он этого или не хочет. Я бы понял еще, если бы вопрос стоял так, что мы могли бы выбирать, отчислять из своих налогов на это средства или не отчислять. А нас никто не спрашивает, и поэтому все мы фактически повязаны в этой системе. За наш счет финансируется убийство нерожденных детей, а при этом на пособия детские денег не хватает - парадокс в стране, которая теряет население.
Председательствующий. Пожалуйста, еще раз микрофон на центральной трибуне включите.
Рокицкий М. Р. Спасибо. Я просто хочу обратить внимание на цифры материнской смертности. Вы уверяете, что они не снижаются. С 1999 по 2003 год материнская смертность снизилась с 44,2 до 31,9 процента.
Председательствующий. Спасибо большое. Присаживайтесь, Михаил Рафаилович. Есть ли желающие выступить? Вижу, есть. Пожалуйста, включите режим записи. Покажите, пожалуйста, список записавшихся. Пожалуйста, Борзова Ольга Георгиевна.
Борзова О. Г., фракция "Единая Россия". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект - не совсем удачная попытка автора этого законопроекта одним махом решить социально-экономические, медицинские и правовые моменты, а если сказать прямо, перечеркнуть существующие правовые моменты. Коллеги, речь идет о том, можем ли мы путем лишения права женщины получить бесплатную медицинскую помощь увеличить рождаемость в стране. Является ли составляющая отсутствия финансирования этой помощи определяющей в повышении рождаемости? Конечно, нет. Об этом говорит и собственный исторический опыт нашей страны, об этом говорит и опыт европейских стран, которые пытались на каких-то этапах таким путем решить эти проблемы. Кроме того, правовые аспекты и существующие нормы в законодательстве Российской Федерации перечеркивают право женщины самостоятельно решать вопрос о материнстве, о чем говорит первый абзац статьи 36 Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан. Кроме того, эта норма, предлагаемая автором, перечеркивает статью 8 Налогового кодекса Российской Федерации, которая говорит о том, что налоги, которые мы платим, - это платеж наш обязательный, безвозмездный. И не мы, налогоплательщики, определяем, как его использовать. Определяют закон и государство. Кроме того, хочу сказать, мы абсолютно перечеркиваем нормы Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании", где любой страховой случай оплачивается из накопленных средств, я имею в виду средства обязательного медицинского страхования. Таким образом, считаю, что предлагаемый законопроект практически перечеркивает правовые нормы законодательства Российской Федерации, и полностью согласна с решением комитета о том, что его нельзя поддерживать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, очень шумно в зале. Большая просьба немножко успокоиться, дать своим товарищам возможность выступить. Пожалуйста, Нарочницкая Наталия Алексеевна.
Нарочницкая Н. А., фракция "Родина". Уважаемые коллеги, я хотела бы возразить против совершенно фарисейских аргументов противников этого закона. Во всем мире, в том числе в том, с которого нам часто предлагают брать пример, именно политика в отношении абортов является признанным стимулом к рождаемости. И после войны и в Германии, и во Франции, вообще во всех странах, где так или иначе был разрешен аборт по философским и моральным, этическим соображениям, там всегда вводились нормы, которые так или иначе регулировали это, что приводило, безусловно, к увеличению рождаемости. Уважаемые коллеги, наша страна двенадцать лет находится в состоянии демографической катастрофы. За последние годы потери - миллион в год, в дополнение - несколько миллионов абортов. Мы эту территорию не удержим, и бессмысленны все другие законы нашего парламента, потому что, по оценке демографов, скоро мы пройдем точку невозврата, когда возрастание населения уже будет невозможным. Речь идет не о запрете на аборты, никто не посягает на эту свободу, речь идет об ограничении финансирования бесплатных абортов без всяких на то показаний. Так просто девушка погуляла, но от ребенка решила избавиться - вот только на что этот закон будет влиять. Поэтому я заклинаю вас принять в первом чтении этот законопроект, а дальше можно внимательно посмотреть и проанализировать, какие нюансы можно туда ввести, чтобы это минимально затронуло свободу тех, кто действительно имеет разного рода показания за искусственное прерывание беременности. Мы на пороге демографической катастрофы! И заканчиваю свое выступление следующим: неверны, ложны аргументы, что такие меры не приводят к увеличению рождаемости. Во всем мире они приводят!
Председательствующий. Спасибо. Сигуткин Алексей Алексеевич, пожалуйста.
Сигуткин А. А. Уважаемые коллеги, я решил выступить, как говорится, по женской теме по одной простой причине - высказывания автора законопроекта мне показались противоречивыми. Он горячо убеждал нас в том, что нельзя убивать младенца в чреве матери, но ведь он не предлагает решения этого вопроса. Он предлагает отменить бесплатную медицинскую услугу, которую сегодня оказывает государство, и заменить ее платной, то есть создать в этой сфере рынок. А на рынке всегда пойдут туда, где дешевле, не где лучше, а где дешевле. И я совершенно согласен с теми, кто убеждает, что это приведет прежде всего к росту смертности среди матерей. Может быть, это приведет в какой-то мере и к росту рождаемости, но гораздо больше будет умирать матерей. Я предлагаю не поддерживать законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Кондратенко Николай Игнатович, пожалуйста.
Кондратенко Н. И. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Яподдержу депутата Чуева. Поддержу еще и потому, что Чуев государственник. Пусть молодой, пусть не всё у него, как говорится, глубоко, но Чуев всегда вносит предложения и проекты с позиции государственника. Наука о демографии гласит: если в обществе менее полутора процента государственников, такое общество погибает. Это то, что происходит с русскими, то, что происходит с Россией сегодня. И ты не отчаивайся, Александр Викторович, что ты останешься в меньшинстве. В меньшинстве потому, что ты не можешь не заметить, как русские сегодня оттеснены от управления Россией. Ты посмотри на наши комитеты, кто их возглавляет и много ли среди них нас, русских по происхождению. Ты думаешь, это случайный процесс? Это был жестко управляемый процесс! Рыба портится с головы, и ты сам понимаешь, какие предложения будут вносить. Вспомни законопроекты, которые мы здесь голосовали. Ну, допустим, продажа детей. Посмотри, как такие, как Михаил Рафаилович, доказывали, что нельзя тут какие-то запреты вводить. Правильно, демократически - пусть вывозят, пусть органы у них вырезают. Пусть Россия, русские расплываются по всему белому свету! Разве не так? Разве не голосовала "Единая Россия" против, как говорится, нормативных актов, которые вносились в отношении вывоза наших детей за границу? Помнишь, когда мы внесли предложение по детским пособиям: ну давайте же хоть что-то реально!.. Мы же сказали: нищеты не будет, хоть чуть-чуть поднимем, как говорится, материальный уровень матерей! "Нет денег в бюджете! Нет совершенно!" Хотя есть деньги, как говорится, и в резервном фонде. А Михаил Рафаилович и другие голосовали против. А ты вспомни, вот недавно по телевидению... и сегодня мы говорим: прекратить моральное разложение! Ведь даже возьми наставление по коневодству, как там написано: нельзя жеребчика раньше времени в стадо пускать, иначе не будет хорошего производителя. А наших детей сексом, порнухой разлагают и делают больными, ненормальными! Они генетически уже будут ненормальными. И опять Михаил Рафаилович голосует: нельзя, пусть идет разложение, пусть русские вымирают. Или возьми пропаганду абортов, ты вносил предложение. Опять они доказывали, что надо пропагандировать аборты, иначе это зажим демократии. Ты понимаешь, что это русофобия! Ты понимаешь, что это геноцид русского народа и других коренных народов России! Когда будет внесено здесь предложение (если хочешь, давай вдвоем экспериментально внесем) о кастрации русских мужиков - они проголосуют за кастрацию! Они аргументы найдут, будут доказывать, что надо их кастрировать. Я в этом ни в малейшей степени не сомневаюсь. Можно спорить с Чуевым, уважаемые коллеги и господа, но я буду его поддерживать. Поддерживать еще и потому, что здесь Михаил Рафаилович кривил душой. Он доказывал то, что был запрет на аборты, был запрет - и дети рождались после войны. Он статистикой не подтвердил свои фразы, которые он здесь произнес. Это сегодня на полтора миллиона нас, русских, каждый год меньше, меньше, меньше, а они нам доказывают, что это идет нормальный, демократический, правильный процесс. Спасибо тебе, Чуев, что ты есть на земле русской! Я проголосую. (Шум в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. По ведению - Макаров Андрей Михайлович, по карточке Климова Владимира Владимировича.
Макаров А. М., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, наконец-то и в вопросах рождаемости нашли жидомасонский заговор. Но я хотел бы напомнить, что до сих пор жидомасоны всё делали за деньги, а теперь они предлагают это делать бесплатно. За деньги предлагаете делать вы. И наконец, не пора ли прекратить в Думе вот этот позор, который порочит Государственную Думу, то, что мы сейчас слушали из уст депутата?
Председательствующий. То есть ваше предложение прекратить прения, я так понял?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Продолжить прения? (Шум в зале.) Остались два выступающих.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Еще раз тогда Андрею Михайловичу Макарову включите, пожалуйста, микрофон. По карточке Плотникова. В чем ваше предложение?
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я предлагаю сразу два вопроса. Я предлагаю прекратить прения, поскольку уже позиции всех достаточно ясны. И мне хотелось бы прекратить вот этот позор Думы, когда во всем том, что здесь произносится, ищут жидомасонский заговор. Я понимаю, что сейчас весеннее обострение, но с этими выступлениями лучше обращаться к психиатру, а не к Государственной Думе.
Председательствующий. Понятно. Ну, одно предложение по ведению было, а другое предложение не по ведению. Против этого предложения Макашов. Я должен дать ему слово для обоснования. Пожалуйста, депутату Макашову Альберту Михайловичу включите микрофон.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Игнатович, ваше выступление, между прочим, вот это спровоцировало. Вы напрасно даете такую окраску этому вопросу. Получается, что бесплатное убийство разрешено, а вы хотите это убийство теперь сделать платным, и это будет морально, а бесплатно - аморально. Ну зачем вы так обостряете, да еще даете этому такую окраску? Это же неправильно. Поэтому давайте поспокойнее немножко. Пожалуйста, Альберт Михайлович.
Макашов А. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Да, вот я спокойно, с холодным бешенством говорю: вопрос государственный, и если один герр Макаров хочет быстро прекратить вот это вот серьезнейшее, государственное... - здесь тоже видна подоплека. Я предлагаю продолжить. И если нетрудно, дайте мне две минуты, я совершенно спокойно вам приведу цифры и обосную. Пожалуйста, дайте мне две минуты.
Председательствующий. Спасибо. Было предложение Андрея Михайловича Макарова прекратить прения по данному вопросу. Было выступление против со стороны Альберта Михайловича Макашова. Я ставлю на голосование предложение Макарова. Кто за то, чтобы прекратить прения по данному вопросу? Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        79,6%
Проголосовало против 74 чел. 19,9%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается решение о прекращении прений.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Дам, конечно, и заключительное слово и спрошу мнение. У меня по ведению вот здесь три записавшихся. После того как мы проголосовали о прекращении прений, вы по ведению настаиваете? Настаиваете. Тогда, пожалуйста, депутат Чухраёв, по ведению.
Чухраёв А. М., фракция "Единая Россия". Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Я взял слово для того, чтобы сказать, что Михаил Рафаилович представлял не свое личное мнение и не национальное мнение, а представлял мнение Комитета по охране здоровья, где собрано шесть профессоров и два академика. Поэтому... И немножечко о Михаиле Рафаиловиче. С 1955 года этот хирург оперировал, не спрашивая ни у кого национальность. И если вы не уважаете просто как человека, уважайте хотя бы как хирурга, который спас миллионы жизней, начиная с детей, именно новорожденных детей. (Аплодисменты.) И вы, Георгий Валентинович, должны делать замечание и отключать микрофон. Это у нас записано, кстати, в Регламенте.
Председательствующий. Я принимаю ваши замечания в свой адрес. Я, наверное, действительно должен был остановить выступление Николая Игнатовича. Пожалуйста, Илюхин Виктор Иванович, по ведению.
Илюхин В. И. Я бы хотел сказать, уважаемый ведущий, что, конечно, комментировать выступление непозволительно по нашему Регламенту, но Андрею Михайловичу я бы просто сказал: Андрей Михайлович, но ведь нас, русских, по статистике 80 процентов в России, если верить только этой статистике. И когда Николай Игнатович говорит о русских, связанных с проблемой, которую мы обсуждали... Конечно, в первую очередь страдать будут русские. И никакой здесь русофобии нет абсолютно, абсолютно нет никакой русофобии. Я бы хотел, чтобы вы это отметили.
Председательствующий. Пожалуйста, Кондратенко Николай Игнатович, по ведению.
Кондратенко Н. И. Уважаемые коллеги, да я-то и национальности не называл. Я и не думал называть здесь то, что Макаров подозревает. Но не думать о русских, не болеть о русских я просто не имею права. Я вижу, как они вымирают, коллеги, как же мне, депутату, не бить тревогу?
Председательствующий. Представителю правительства есть что сказать по этому вопросу? Нет. Представителю администрации президента? Нет. Заключительное слово. Александр Викторович Чуев, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, сначала докладчик, потом - комитет.
Чуев А. В. Уважаемые коллеги, я, во-первых, благодарю за поддержку представителей фракции КПРФ. Я хочу сказать следующее. Во-первых, если мы говорим сегодня о статистике, то давайте будем честными. И не надо статистику смертности женщин при рождении детей выдавать за статистику смертности женщин при проведении абортов. Это совершенно разная статистика и по-разному считается и даже по-разному дается в комитете по статистике.
Я хочу сказать следующее. Действительно, проблема носит не только социальный, не только демографический, но и глубоко нравственный характер сегодня. И речь идет не о том, что мы предлагаем бесплатное убийство заменить на убийство платное. Если бы Государственная Дума и общество наше были готовы, можно было бы прийти и к запрету абортов. Но мы понимаем, что сегодня это нереально. Речь идет просто о том, чтобы мы все вместе не платили. Ведь аборты в любом случае платные, только вопрос в том, кто за них платит: платит ли всё общество, платят ли люди, которые с этим не согласны, или платит та женщина, которая и принимает решение сделать этот аборт? Ведь мы же стимулируем беспорядочную сексуальную жизнь. Ведь по существу мы говорим: вот если не будет денег, так сказать, на противозачаточные средства, если не будет желания рожать ребенка, то всё равно делайте что хотите, вам государство всегда бесплатный аборт обеспечит. Вот о чем идет речь. А когда мы говорим о поддержке беременной женщины и о поддержке рождаемости, здесь возникает проблема: нет у государства денег. При этом, еще раз подчеркиваю, некоторые наши области, некоторые районы, особенно Сибирь и Дальний Восток, находятся в почти катастрофическом состоянии.
Коллеги, если мы сегодня не начнем принимать экстренные меры по изменению нашей демографической политики на уровне всего государства, мы потеряем нашу страну. У нас просто жить будет некому в некоторых наших районах и на некоторых территориях. Мы не сможем просто содержать эти территории, потому что на них не хватит населения. К сожалению, наша государственность здесь уже под угрозой, и это вопрос национальной безопасности всех народов, которые здесь проживают.
Конечно, если здесь брать национальный состав, то, безусловно, прежде всего в областях и регионах, где преимущественно русское население, рождаемость ниже, и именно поэтому это беспокоит депутатов. Ни в коей мере здесь нельзя говорить об ущемлении чьих-либо прав, каких-либо национальностей. У нас сотни национальностей проживают на территории России сегодня, и для многих национальностей эта проблема достаточно существенная. И некоторые народы у нас вообще на грани исчезновения. Но для русских она не менее существенная, потому что они вымирают сегодня очень сильно. А некоторые народы, некоторые территории... Да практически на всех территориях, даже там, где численность населения снижается меньшими темпами, она всё равно снижается. Никто здесь от этого не застрахован, нет здесь никакой национальной подоплеки, вся Россия вымирает, весь народ уменьшается на более чем миллион людей в год. Это не пустые слова! Были проведены специальные исследования, есть документы, предоставленные всеми субъектами Российской Федерации, и в каждом субъекте практически, в каждом субъекте страны, за исключением тех, где существует миграция, численность населения снижается, и снижается очень серьезно. Если мы это не остановим - да, экстренными мерами, да, может быть, не всегда популярными мерами, - то жить будет скоро некому в нашей стране.
А о моральной точке зрения еще раз говорю: ну почему православный верующий должен брать на себя грех убийства, если он с этим не согласен? Почему верующие люди, и женщины, и мужчины, у которых по пять, по семь детей, продолжают платить налоги и из этих налогов деньги идут на аборты? Ну разве это справедливо? Разве это делает наших людей равноправными? Ведь верующие имеют те же права. И люди, не согласные с абортами, имеют те же права. Но налоги абсолютно не персонифицированы, все мы их платим, и все эти деньги вливаются в обязательное медицинское страхование. И смертность при абортах продолжает быть высокой, при официальных абортах, а та статистика, которая была приведена, относится совершенно к другой смертности и не имеет ничего общего со смертностью при абортах.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, у нас осталось полторы минуты. Я объявляю перерыв до 16 часов, а после этого продолжим рассмотрение этого законопроекта. Тогда уже начнем с вашего заключительного слова, Михаил Рафаилович, а потом проголосуем. Также у нас еще есть много протокольных поручений.
Но перед перерывом слово предоставляется Любови Константиновне Слиске для объявления. Пожалуйста.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия".
Уважаемые коллеги, я хочу вам напомнить, что сегодня у нас в 15 часов в зале заседаний Совета состоится заседание с председателями комитетов по наполнению плана работы на весеннюю сессию. Прошу всех присутствовать.
Председательствующий. Спасибо.
Объявляется перерыв до 16.00.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 07 сек.)
Присутствует 433 чел.        96,2%
Отсутствует  17 чел. 3,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  17 чел. 3,8%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Нам необходимо закончить рассмотрение пункта 23. Мы остановились на заключительном слове содокладчика - Михаила Рафаиловича Рокицкого. Пожалуйста.
Рокицкий М. Р. Глубокоуважаемый Борис Вячеславович, глубокоуважаемые коллеги! Я буду очень краток. Первое. Я не могу не выразить восхищения изобретательностью отдельных коллег, которые умудрились придать вопросу об абортах национальную окраску. Аборт - это, извините, явление интернациональное. И второе. Мы в Комитете по охране здоровья многократно обсуждали законопроекты, касающиеся медицины, предлагаемые Александром Викторовичем Чуевым, к сожалению в его отсутствие. А я уверен, что если бы Александр Викторович посещал заседания комитета во время обсуждения его законопроектов, то многие вопросы, которые сегодня обсуждались здесь, можно было бы снять на уровне комитета. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Рафаилович. Уважаемые коллеги, ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в "Основы законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан", предусматривающих запрет на финансирование абортов в рамках программ обязательного медицинского страхования". Все уже выступили. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   62 чел.
Не голосовало        388 чел.        86,2%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, сегодня предложено к рассмотрению четырнадцать протокольных поручений. Поручение депутата Дмитриевой Комитету Государственной Думы по делам ветеранов. Нет возражений по данному протокольному поручению? Нет. Поддерживаем. Протокольное поручение депутата Насташевского Комитету Государственной Думы по информационной политике. Здесь есть замечания у комитета по Регламенту. Пожалуйста, Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Данное протокольное поручение поднимает проблему телевизионного вещания в Новосибирской области. Однако, по мнению коллег из Новосибирской области, в преамбуле данного протокольного поручения содержится искаженная информация. В связи с этим постановляющая часть теряет всякий смысл. Я предложил бы, Борис Вячеславович, данное протокольное поручение поставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость прокомментировать? Пожалуйста, включите микрофон депутату Насташевскому.
Насташевский С. А. Спасибо большое. Я не очень понимаю, что значит "искаженная информация", если закрываются две независимые телекомпании и в данном случае в Новосибирской области остается (я имею в виду метровый диапазон) одна телекомпания ГТРК и еще одна независимая телекомпания, всё! Что смотреть зрителям Новосибирска? Я считаю, здесь есть прямое ущемление свободы слова. Можно трактовать это по-разному, я не настаиваю именно на этой трактовке, но разобраться с лицензированием по крайней мере местных телеканалов здесь есть необходимость. Я вас уверяю, есть почва для этого.
Председательствующий. От Комитета по информационной политике кто-то может прокомментировать? Бобыреву Валентину Васильевичу включите микрофон, пожалуйста.
Бобырев В. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Нет никакого ограничения свободы слова в городе Новосибирске, и содержание протокольного поручения депутата Насташевского - это искажение ситуации в очень большой степени. В феврале 2004 года новосибирская областная прокуратура подала жалобу в Арбитражный суд Москвы на незаконную выдачу лицензии телекомпании. Весной суд признал доводы прокуратуры обоснованными, затем это рассматривалось в апелляционном суде, в кассационном суде, и везде было одинаковое решение: аннулировать лицензию. 24 января текущего года было возбуждено производство по апелляционной жалобе, состоялось судебное разбирательство, и Девятым арбитражным апелляционным судом было вынесено... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Время продлите, пожалуйста.
Бобырев В. В. ...было вынесено решение об отказе в удовлетворении иска и оставлено в силе решение суда первой инстанции. Таким образом, в судах всех инстанций было принято решение о незаконности выдачи лицензии. На 27 апреля назначен конкурс федеральной конкурсной комиссией, на котором будет рассматриваться этот вопрос. Здесь не ущемление свободы слова, это связано с бизнесом, с коммерческими предложениями господина Насташевского. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, высказаны позиции по данному протокольному поручению. Нам необходимо определиться голосованием. Ставится на голосование протокольное поручение господина... депутата Насташевского. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 17,8%
Проголосовало против 282 чел.        82,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается. Протокольное поручение депутата Иванова Сергея Владимировича. Есть ли замечания или возражения? Нет. Поддерживаем. Протокольное поручение Плетнёвой Тамары Васильевны Комитету Госдумы по делам ветеранов. Есть ли замечания по протокольному поручению? Нет. Поддерживаем. Протокольное поручение депутата Крутова Комитету Государственной Думы по международным делам и Комитету Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Есть ли по данному протокольному поручению замечания?Нет. Поддерживаем. Второе протокольное поручение депутата Крутова Комитету Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций. Есть замечания комитета по Регламенту. Пожалуйста, Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту не поддерживает принятие данного протокольного поручения, поскольку считает, что проблемы, которые подняты в этом протокольном поручении, носят частный характер и их можно решить путем оформления депутатского запроса. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли необходимость обсуждать данное предложение? Нет необходимости. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Крутова. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     96 чел. 25,5%
Проголосовало против 279 чел.        74,2%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение депутата Апариной Комитету Государственной Думы по образованию и науке. Есть ли замечания по протокольному поручению? Нет. Поддерживаем. Второе протокольное поручение депутата Апариной - Комитету Государственной Думы по информационной политике. Есть ли замечания по данному протокольному поручению? Нет. Поддерживаем. Протокольное поручение депутата Тюлькина Комитету Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций. Есть замечания комитета по Регламенту. Пожалуйста, включите микрофон Черёмушкину Василию Павловичу.
Черёмушкин В. П. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту не поддерживает данное протокольное поручение, поскольку в нем содержится ссылка на соглашение, которого, как ясно из текста протокольного поручения, еще не существует, есть только предположение, что такое соглашение может быть. Комитет по Регламенту считает, что данное протокольное поручение не соответствует Регламенту, поэтому мы просим его не поддерживать.
Председательствующий. Спасибо. Понятна позиция. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич. Микрофон включите.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Виктор Аркадьевич просто попросил меня выступить в поддержку этого протокольного поручения. Я думаю, все коллеги внимательно читают прессу, и могу подтвердить, что во многих средствах массовой информации прозвучали комментарии о конференции партии "Народная воля", которая состоялась в Москве, где представитель Минюста господин Джафаров говорил, что такое соглашение между Минюстом, МВД и ФСБ существует. Но кому, как не Комитету Госдумы по делам общественных объединений и религиозных организаций, запросить эту информацию? Депутатские запросы, поверьте, коллеги, будут идти месяцами, а ведь там давались пояснения, что именно эти три организации будут приглашать на беседу рядовых членов партии, опрашивать их и так далее. Я полагаю, и все мы полагаем, наверное, что это просто вмешательство в деятельность партии и нарушение закона "О политических партиях". Мы просим единственное, чтобы комитет разобрался, ущемляются ли здесь права членов партии, а также наши конституционные права, как граждан, действующих в рамках закона и в рамках Конституции. Я прошу поддержать все-таки это протокольное поручение.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость кому-либо выступить? Нет. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Тюлькина. Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 25,0%
Проголосовало против 276 чел.        75,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается. Протокольное поручение депутата Гришукова Комитету Государственной Думы по охране здоровья. По данному протокольному поручению есть замечание комитета по Регламенту. Пожалуйста, Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту также не поддерживает принятие данного протокольного поручения, так как считает, что данное протокольное поручение носит тенденциозный характер, поскольку дает оценку действиям правительства. Я процитирую: "Уже три месяца, как Правительство Российской Федерации бросило на произвол судьбы и обрекло на вымирание всех инвалидов этих категорий". Кроме того, комитет по Регламенту считает, что Комитет по охране здоровья не располагает информацией о количестве в целом по стране инвалидов, имевших до 1 января 2005 года такие льготы. В силу этого комитет по Регламенту считает, что данное протокольное поручение принимать нельзя.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Гришуков Владимир Витальевич, ваши комментарии. Включите микрофон.
Гришуков В. В. Спасибо, Борис Вячеславович. Я бы хотел обратить внимание депутатов Государственной Думы на вполне конкретное поручение, которое здесь сформулировано. Оно касается как раз права инвалидов на оплату проезда к месту лечения и обратно. В данном случае ущемляется это право, которое было заложено в законодательстве. Поэтому здесь не на формулировки надо смотреть, а на суть поручения. Здесь написано: прошу Комитет по охране здоровья проинформировать депутатов о количестве в целом по стране инвалидов, имевших до 1 января 2005 года такие льготы, и о том, что планируется правительством и комитетом сделать для исправления этой ситуации. Поэтому я настаиваю на принятии такого... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Гришукова. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 25,3%
Проголосовало против 266 чел.        74,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Следующее протокольное поручение депутата ГришуковаКомитету Государственной Думы по информационной политике. Здесь также есть замечания комитета по Регламенту. Пожалуйста, Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Комитет по Регламенту также не поддерживает принятие данного протокольного поручения, поскольку оно не соответствует статье 60, которая предусматривает только получение дополнительной информации. В данном протокольном поручении содержится требование провести анализ телевизионных программ и проинформировать депутатов. Комитет по Регламенту считает, что это не вписывается в статью 60 нашего Регламента, и поэтому не поддерживает принятие данного протокольного поручения. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Гришуков Владимир Витальевич. Обоснование протокольного поручения. Включите микрофон.
Гришуков В. В. Обоснование у меня то же, что и в первом случае. Здесь тоже конкретное поручение Комитету по информационной политике - провести анализ информации, которую они запросят, и предоставить информацию депутатам, какие еще нас ждут сюжеты впереди из приведенных выше примеров, которые, на мой взгляд, действительно порочат и Советскую армию, и советский образ жизни. Пусть анализ проведет правительство, даст нам эту информацию, а комитет пусть ее запросит. Я получаю письма постоянно от ветеранов, от участников Великой Отечественной войны, их тоже этот вопрос волнует. Я настаиваю на принятии протокольного поручения. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Гришукова. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 24,2%
Проголосовало против 269 чел.        75,6%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение депутата Резника Бориса Львовича Комитету Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию. Есть ли замечания по данному протокольному поручению? Нет замечаний. Поддерживаем. Протокольное поручение депутата Махмудова Комитету Государственной Думы по безопасности и Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам. Есть ли замечания по данному протокольному поручению? Нет замечаний. Поддерживаем. Протокольное поручение депутата Илюхина Комитету Государственной Думы по охране здоровья. Есть ли замечания по данному протокольному поручению? Нет. Чухраёву Александру Михайловичу включите микрофон, пожалуйста.
Чухраёв А. М. Уважаемый Борис Вячеславович и уважаемые коллеги! 17 марта Комитет по охране здоровья рассмотрел данный вопрос и сделал запрос в Министерство здравоохранения и социального развития. Полагаю, что это поручение уже выполнено.
Председательствующий. Ответа пока нет? Еще раз включите микрофон, пожалуйста.
Чухраёв А. М. 17 марта... Действительно, ответа сейчас нет. Но и здесь есть некорректность. Согласно этому приказу педиатрия не ликвидируется.
Председательствующий. Виктор Иванович, необходимо голосовать? Пожалуйста, включите микрофон Илюхину Виктору Ивановичу.
Илюхин В. И. Я буду удовлетворен тем, что Комитет по охране здоровья в обязательном порядке сообщит нам о той информации, которую получит. Но, уважаемые коллеги, я ведь ставил вопрос несколько шире - о предполагаемых еще реорганизациях. О них очень часто идет речь. Но я согласен, если они берут ответственность, обязательство перед нами сообщить нам о полученной информации, я снимаю свое протокольное поручение.
Председательствующий. Спасибо. Ну, для стенограммы: просьба Комитету по охране здоровья этот вопрос держать на контроле и проинформировать Государственную Думу. Мы рассмотрели все протокольные поручения. Пожалуйста, по ведению - Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В ходе заседания все мы были свидетелями вопиющего, выходящего за рамки здравого смысла события в стенах этого зала с активным участием заместителя Председателя Государственной Думы Владимира Вольфовича Жириновского, и было дано протокольное поручение председателю комитета по Регламенту подготовить предложения по нашей с вами оценке этого события и внести уже сегодня эти предложения. Мы с Геннадием Ивановичем Райковым провели совместное совещание с депутатами - членами комитета по Регламенту и депутатами - членами комиссии по мандатным вопросам и констатируем следующее. Владимир Вольфович Жириновский в ходе заседания допустил некорректные, грубые высказывания, призывы к незаконным действиям, не реагировал на справедливые замечания Председателя Государственной Думы, делаемые в порядке статьи 52 Регламента. В конечном итоге вольно или невольно он спровоцировал ряд конфликтов с другими депутатами... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Время, пожалуйста, продлите.
Ковалёв О. И. ...что в итоге вылилось в потасовку, нарушило нормальный ход заседания. Такие действия и поступки наносят ущерб имиджу депутатов Государственной Думы и Государственной Думе как институту власти в целом и не могут оставаться без последствий. В связи с изложенным предлагаю в соответствии со статьей 45 Регламента лишить Владимира Вольфовича Жириновского права выступления на пленарных заседаниях сроком на один месяц. Что касается постановления об освобождении его от должности заместителя Председателя Государственной Думы, то мы еще раз во время большого перерыва изучили стенограмму, просмотрели видеозапись заседания, и у нас возникли вопросы, на которые мы пока не можем дать ответ. Можно ли считать Жириновского зачинщиком самой потасовки? Всё не так однозначно, как казалось на первый взгляд, и требует более длительной работы и рассмотрения на заседаниях как мандатной комиссии, так и комитета по Регламенту с просмотром видеокадров и с рассмотрением стенограммы этого заседания. В связи с этим предлагается следующее. Проект постановления, который роздан в зале, направить в комитет по Регламенту и комиссию по депутатской этике и внести его в соответствии со статьей 94 Регламента. Я сам подписался под проектом постановления как автор, но я должен признать, что необходимо в этом плане поработать и необходимо решение комитета и комиссии, либо подтверждающее, либо опровергающее те предложения, которые внесли авторы проекта постановления. Спасибо.
Председательствующий. Понятно, Олег Иванович. Прозвучало предложение, которое мы можем голосовать здесь, в зале, без постановления, - это предложение о лишении слова в зале пленарных заседаний Жириновского Владимира Вольфовича сроком на один месяц. Есть ли необходимость выступить? Кто против этого предложения? Сначала по предложению. Ставится на голосование... Пожалуйста, Рогозин Дмитрий Олегович. Включите микрофон.
Рогозин Д. О. Уважаемые коллеги, я думаю, что каждый раз мы должнывсе-таки взвешивать, принимать решения по существу: что для нас важнее репутация собственного национального парламента или сохранение союзника на всякий случай? Поэтому я обращаюсь к депутатам - членам фракции "Единая Россия": ну не поступайте таким образом! Надо принять решение, чтобы не дискредитировал Жириновский больше российский парламент, надо снять его с этого поста. И безусловно, фракция будет настаивать именно на том, чтобы два постановления, которые подготовлены комитетами, были рассмотрены сейчас же.
Председательствующий. Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу после моего выступления первое предложение поставить на голосование. Что касается постановления. Я не хотел сейчас детализировать, но из видеоряда видно, как депутат Савельев провоцировал...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, не будем давать оценки сейчас.
Ковалёв О. И. Понимаете, я не... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хочу предложить Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы подготовить к завтрашнему заседанию Совета Государственной Думы проект постановления об обращении к Генеральному прокурору об оценке тех действий, которые были в Государственной Думе. Пожалуйста, к завтрашнему заседанию Совета Государственной Думы прошу подготовить проект такого постановления. Уважаемые коллеги, давайте последовательно идти по тем предложениям, которые были озвучены. Есть предложение лишить Жириновского Владимира Вольфовича слова в зале пленарных заседаний сроком на месяц. И данное предложение ставится на голосование. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. На выступления по ведению записались. Пожалуйста, Чуев Александр Викторович, по ведению.
Чуев А. В. Уважаемый Борис Вячеславович, от лидера нашей фракции Дмитрия Олеговича Рогозина поступило предложение поставить на голосование вопрос об освобождении заместителя Председателя Государственной Думы господина Жириновского от полномочий заместителя председателя. Соответствующий проект постановления есть. Поэтому, пожалуйста, поставьте этот вопрос на голосование в соответствии с нашим Регламентом.
Председательствующий. По ведению - Плетнёва. Пожалуйста, Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В перерыве собрали совещание действительно двух комитетов, в котором я тоже участвовала. Было четко сказано председателем комитета по Регламенту, четко сказано и предложено (им же предложено!) принять такое решение. Сейчас очевидно, что предложение это было сделано без спроса, без разрешения высших должностных лиц.
Борис Вячеславович, вы спикер Думы, сохраняйте свое лицо и лицо Думы. То, что сегодня здесь происходит, уже всем смешно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хотел бы предоставить слово Ковалёву Олегу Ивановичу. Он получил соответствующее поручение, и я хочу выслушать, какие действия будут предприняты.
Пожалуйста, включите микрофон.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я для себя считаю правильным, что если у меня появились сомнения, то я готов пересматривать свое решение ровно столько, сколько это нужно. Это мой подход. Я должен изучить материалы и тогда принимать решение. Это первое.
Второе. Что касается поручений. Надо изучить детально стенограмму, надо изучить детально весь видеоряд, потому что, я уже говорил, исходя из технической видеозаписи, я должен сказать, что виноваты оба в равной степени, понимаете? В равной степени! Это вот то, что я могу сказать сейчас.
Председательствующий. Олег Иванович, давайте не будем скоропалительно говорить, кто виноват. Я еще раз хочу сказать, что я поручаю вам подготовить проект постановления об обращении к генеральному прокурору по поводу правовой оценки инцидента. Этот проект постановления мы завтра рассмотрим на Совете Государственной Думы.
Уважаемые коллеги, ряд депутатов настаивают на том, чтобы включить сегодня в повестку дня проект постановления Государственной Думы об освобождении депутата Государственной Думы Жириновского Владимира Вольфовича от должности заместителя Председателя Государственной Думы. Именно в такой редакции я и ставлю вопрос на голосование. Кто за то, чтобы включить его в порядок работы?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.        57,8%
Результат: не принято
Предложение не принято.
Уважаемые коллеги, заседание завершено. 