21 января 2005


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 января 2005 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 27 сек.)
Присутствует 433 чел.        96,2%
Отсутствует  17 чел. 3,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  17 чел. 3,8%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 21 января. Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принято. Прошу депутатов записаться на вопросы по порядку работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Пожалуйста, Глазьев Сергей Юрьевич.
Глазьев С. Ю., фракция "Родина". Спасибо. Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня предложение пригласить на обсуждение пункта 8 господина Фрадкова, председателя правительства, поскольку к господину Зурабову, который нас много раз уверял, что всё прекрасно с исполнением закона, так же, как и к господину Кудрину, никакого доверия нет и быть не может. Сколько можно слушать! Нас водят за нос! Поэтому необходимо вызвать премьер-министра, с тем чтобы разговор был серьезный, обстоятельный, откровенный и ответственный, самое главное.
Председательствующий. Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "Родина". Уважаемые коллеги, по всей стране продолжаются акции протеста, они приобретают всё более политический характер. И не случайно на них уже ставится вопрос о недоверии не только президенту, Государственной Думе и правительству, а всей системе власти в Российской Федерации. В этой связи хотелось бы отметить следующее. В средствах массовой информации сообщается о начале преследования участников этих выступлений, которые, по сути, защищают свое конституционное право, поскольку Россия по Конституции пока еще социальное государство и недопустимо принятие решений, ухудшающих положение граждан. Более того, мы прекрасно понимаем, что у регионов просто недостаточно денег, чтобы закрыть прорехи 122-го федерального закона, и на самом деле вся власть просто входит в ситуацию системного кризиса, потому что события развиваются в худшую сторону, и вслед за историей с транспортом всплывает тема ЖКХ, а за ней - о снижении соцналога на здравоохранение, а дальше - о Жилищном кодексе и, в общем, многие другие интересные вещи. Поэтому есть протокольное поручение к Комитету по безопасности проинформировать Государственную Думу о том, в каких территориях зафиксированы факты... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, Олег Васильевич. Тягунов Александр Александрович, пожалуйста.
Тягунов А. А., фракция "Единая Россия". Я хотел, Борис Вячеславович, попросить перенести рассмотрение пункта 9, но я понял, что он и так будет перенесен, поскольку пункт 8 - на фиксированное время, поэтому вопрос отпадает. Я думаю, что и по регламенту он раньше пройдет.
Председательствующий. Спасибо. Крутов Александр Николаевич.
Крутов А. Н., фракция "Родина".
Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение по поводу преподавания в школах основ ислама. Обоснование при обсуждении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Не слышно, поближе микрофон к себе подвиньте, пожалуйста.
Крутов А. Н. Еще раз повторить?
Председательствующий. Да, не слышно было вообще.
Крутов А. Н. У меня протокольное поручение по поводу преподавания в школах предмета "Основы ислама". Обоснование при обсуждении.
Председательствующий. Распечатайте протокольное поручение. Обосновывать поручения мы уже не будем, а обсудим их при рассмотрении. Шайхутдинов, пожалуйста, ваши предложения.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. По карточке Шайхутдинова - депутат Жириновский. Депутат Крутов, вот я решаю проблему преподавания ислама: вместо мусульманина Шайхутдинова выступаю сам сейчас, видите? И всем советую правильно держать микрофон, потому что действительно не слышно. Любовь Константиновна, наша делегация выезжает в Страсбург в понедельник, но вот даны ли ей правильные указания? Там нужно, видимо, хорошие вопросы Ющенко задать, он туда приедет, да и надо сформулировать вопросы, чтобы обязательно несколько депутатов от России задали ему их. Что это за демократия - через дубины, палатки, деньги, фальсификацию выборов? Обсудить фашистские выходки в Латвии, где в год 60-летия Победы нашей великой - свастика на памятнике нашим солдатам-освободителям. И поднять в том числе вопрос об оскорблении наших спортсменов в Австралии отставным министром спорта Бельгии. Сделать это всё у нас есть возможность. Это блестящая возможность: пять дней работы в Европейском парламенте, то есть Парламентской Ассамблее Совета Европы, но надо, чтобы делегация была к этому готова... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Мы при обсуждении попросим Константина Иосифовича Косачёва дать информацию. Сергей Николаевич Бабурин.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Родина". У меня предложение включить в повестку дня нашей сессии вопрос об обеспечении...
Председательствующий. Сегодняшнего дня или сессии?
Бабурин С. Н. Сессии. Вопрос об обеспечении депутатов информацией о положении в регионах и мониторинге работы с избирателями в приемной Государственной Думы. Я обосную это. И второе - конечно, поручение комиссии по этике в отношении поведения депутата Жириновского. Я тоже обосную.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, вопреки утверждениям некоторых средств массовой информации, в том числе "Парламентской газеты", протестное движение в России не утихает, а нарастает. В частности, в Новосибирске, в Новосибирской области, хотя предприняты меры со стороны администрации, введен единый льготный проездной билет, но тем не менее вчера состоялось перекрытие Красного проспекта в городе Новосибирске (это в центре города), и протест носил, скажем так, очень напряженный характер, так как население считает, что этими полумерами проблему решить нельзя. К сожалению, депутаты молчат, не говорят о том, что выходом из положения может быть только введение моратория на действие закона номер 122. В связи с этим считаю, что проект заявления Государственной Думы, который внесен от Комитета по труду и социальной политике, не может быть положен в основу нашего обсуждения, потому что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вы предлагаете исключить проект постановления, да, Анатолий Евгеньевич? Включите микрофон депутату Локотю.
Локоть А. Е. Я предлагаю доработать этот проект.
Председательствующий. То есть сегодня его не рассматривать?
Локоть А. Е. Я этого не говорил, Любовь Константиновна, я этого не говорил.
Председательствующий. Нет, вы сказали, он не готов. Так как тогда понимать? Просто информация, это свое мнение вы высказали. Спасибо. Депутат Иванченко.
Иванченко Л. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо. В материалах, представленных Министерством здравоохранения и социального развития к вопросу, рассматриваемому сегодня в 12 часов 30 минут, почему-то даны сведения по пяти федеральным округам и отсутствуют данные по двум округам. Где есть данные - всё по 100 процентов. Почему по двум остальным округам нет данных? Поэтому я прошу к моменту рассмотрения восполнить этот пробел и дать заключения, вернее, справки по двум другим округам, чтобы была возможность обсуждать объективно.
Председательствующий. Андрей Константинович Исаев нам скажет при обсуждении этого вопроса, но я не знаю, есть ли такая информация, успеем ли мы ее сейчас получить. Любовь Фёдоровна Ближина.
Ближина Л. Ф., фракция ЛДПР. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, во-первых, я хочу, чтобы вы меня записали на "час заявлений". Второе. Борис Вячеславович вышел, и поэтому я вас прошу с ним переговорить. Я уже говорила о депутатском запросе, разобравшись, он переадресовал на имя Богомолова поручение дать ответ, но там игнорируют. Мне это не нравится, на депутатский запрос нужно отвечать. Если Председатель Госдумы не отвечает, тогда чиновники тем более нам не ответят.
Председательствующий. Спасибо, Любовь Фёдоровна, но я не работаю секретарем у Председателя Государственной Думы, поэтому, пожалуйста, сделайте ваш запрос повторно. Рогозин Дмитрий Олегович.
Рогозин Д. О., руководитель фракции "Родина". Вчера Совет Государственной Думы принял, в общем-то, беспрецедентное решение, такого не помню за все восемь лет своей работы в Государственной Думе: фракция готовит проект постановления, он является альтернативным, вносится за полторы недели до даты рассмотрения со всеми необходимыми заключениями - и его снимают решением Совета Думы с рассмотрения. Мы, фракция, настаиваем на том, чтобы проект постановления о негативных социальных последствиях замены льгот, предоставлявшихся в натуральной форме, денежными выплатами был включен в сегодняшнюю повестку дня. И более того, я хотел бы узнать у коллег, как сегодня будет происходить обсуждение этого вопроса и будет ли фракциям предоставлено слово по данному вопросу.
Председательствующий. Хорошо, Дмитрий Олегович. Мы вчера действительно обсуждали этот вопрос, и единственное, какие были претензии, - это замечания Правового управления и комитета по Регламенту. Мы договорились, что если они будут устранены, то сегодня с голоса ваш проект постановления мог бы быть поставлен в порядок работы для рассмотрения сегодня. Олегу Ивановичу Ковалёву включите, пожалуйста, микрофон. Он сейчас скажет, как мы будем рассматривать пункт 8.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Я при обсуждении, Любовь Константиновна, когда...
Председательствующий. Хорошо. Фоменко, пожалуйста, ваше предложение.
Фоменко А. В., фракция "Родина". У меня доработанное поручение Комитету по информационной политике в связи с кризисом доверия к центральным СМИ со стороны граждан и к Государственной Думе. Обоснование позже.
Председательствующий. Не обоснование позже, а нужно распечатать протокольное поручение, и во время обсуждения мы тогда к нему вернемся. Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Несмотря на стабилизацию в экономике, уровень преступности в России не падает и раскрываемость преступлений не растет. В связи с этим прошу поручить комитету по законодательству запросить в Генеральной прокуратуре и в Министерстве внутренних дел информацию о существующих в настоящее время проблемах по законодательному регулированию правоотношений, возникающих при реализации уголовного законодательства, с целью создания условий для повышения уровня раскрываемости преступлений. Спасибо.
Председательствующий. Распечатайте, Анатолий Семёнович, протокольное поручение. Депутат Головатюк, ваше предложение.
Головатюк А. М., фракция ЛДПР. Любовь Константиновна, я прошу записать меня для выступления в "час заявлений".
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, я поддерживаю предложение Глазьева (я на прошлом заседании его вносила) о приглашении Фрадкова. Это самый важный на сегодня вопрос, вы все, сидящие в зале, это сами понимаете, но почему-то всё время игнорируете это предложение. И второе. Поддерживаю Рогозина втом, что сегодня нужно рассматривать также альтернативное постановление "Родины". Правовое управление наше дало заключение, которое мне просто даже смешно читать, особенно последний пункт: Конституция не предусматривает полномочий президента по определению степени ответственности членов правительства. Это, мне кажется, просто уже смешно даже читать! Поэтому я считаю, что нужно внести сегодня и рассматривать эти два проекта постановления.
Председательствующий. Гальченко, пожалуйста, ваше предложение.
Гальченко В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, коллеги! У меня протокольное поручение комитету по экономической политике и Комиссии Государственной Думы по противодействию коррупции, которое связано с участием Правительства Российской Федерации в косвенной рекламе продукции компьютерной фирмы Sony.
Председательствующий. Маркелов Михаил Юрьевич.
Маркелов М. Ю., фракция "Родина". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Всем доброго утра и, главное, бодрого утра! Фракция "Родина" подготовила еще один проект постановления. Детализация при обсуждении. Также у меня есть еще одно протокольное поручение, но согласно Регламенту я не хотел бы его обсуждать, занимать ваше время.
Председательствующий. Михаил Юрьевич, я просила бы сказать, по какому вопросу проект постановления.
Маркелов М. Ю. Проект постановления об освобождении от должности председателя Комитета Госдумы по бюджету и налогам, председателя Комитета Госдумы по труду и социальной политике, председателя Комитета Госдумы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, председателя Комитета Госдумы по информационной политике.
Председательствующий. Спасибо. Протокольное поручение тогда распечатайте, пожалуйста, и раздайте в зале. Депутат Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение Шеина. Действительно, необходимо разобраться с информацией, которая приходит к нам с мест. Ведь что происходит? Под видом так называемых стихийных митингов недовольных льготников в ряде регионов проходят откровенно проплаченные акции. Вокруг пенсионеров снуют бойкие молодые люди, зачастую они выдают пенсионерам деньги. В регионах откровенно рассказывают о том, что приезжают различные пиарщики из Москвы и опять обманывают стариков, вовлекая в грязные пиар-технологии. К тому же в ряде регионов безопасность митингов обеспечивают представители неких преступных группировок, связанных с транспортниками. Поскольку депутаты на следующей неделе будут в округах, я предложил бы депутатам провести там подробный анализ данной ситуации, чтобы, когда они вернутся, на одном из ближайших после перерыва заседаний рассмотреть этот вопрос. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Спасибо, Олег Иванович. Лебедев Игорь Владимирович, пожалуйста.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Митрофанов по карточке Лебедева. Я предлагаю вызвать на "правительственный час" Зурабова в связи с положением, сложившимся с прикреплением к ведомственным поликлиникам членов семей военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, потому что с этого года втихую открепили от ведомственных поликлиник членов семей военнослужащих, этого не делалось десятки лет. Это, конечно, бьет по нашей безопасности, потому что если жена, так сказать, не получает квалифицированную помощь, то вы понимаете, как настроен военнослужащий. Это делается тихо, и конечно, это бьет по всей нашей системе. Я дам позже еще обоснование.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Свиридов Валентин Валентинович.
Свиридов В. В., фракция ЛДПР. Спасибо. Прошу записать меня на выступление в "час заявлений" и предлагаю включить сегодня в повестку дня вопрос о разжигании религиозной розни телеканалом "НТВ". Вчера была озвучена информация, что в Москве избит раввин. Это, безусловно, очень плохо, но это можно расценивать исключительно как хулиганский поступок. И непонятно, руководствуясь какими причинами, телеканал на всю страну показывает простого русского парня, который задержан всего-навсего только за то, что у него короткая стрижка. У нас в стране каждый день избивают десятки, сотни, тысячи русских парней, и, я считаю, та информация, которую преподнес канал "НТВ", может способствовать тому, что какой-то радикал, семит может нанести ущерб и этому парню. Вина его не доказана. У нас что, в стране презумпция невиновности больше не действует?
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Два коротких вопроса. Прежде всего, я предлагаю исключить из сегодняшней повестки дня пункт 4 и направить этот законопроект в комитет на переработку и доработку. Мотивы изложу при обсуждении. И второе. Ряд депутатов неоднократно задавали вопросы, где можно подписать, поддержать инициативу об отставке правительства. Сообщаю, что можно подойти здесь ко мне или к нашему товарищу Локотю Анатолию Евгеньевичу, тем более что мы едем в регионы и надо отчитываться перед избирателями о своей позиции. Сбор таких подписей идет, более пятидесяти человек уже подписали.
Председательствующий. Спасибо. Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. Я хотел бы поддержать сегодня предложение Сергея Бабурина, касающееся господина Жириновского. Ей-богу, становится уже неудобно и стыдно за Думу, когда заместитель Председателя Государственной Думы с экрана телевидения расточает угрозы: "Расстрелять! Закопаю! Повесим! Давно бы я это сделал!.." Ну в каком свете он представляет нас, Государственную Думу?! Могу сказать, его заявление разжигает просто социальную рознь в обществе. Это в отношении стариков, в отношении молодых людей. Он любит плевать в историю, но то, что сегодня он говорит, - это откровенный фашизм и цинизм, как угодно, и садизм. И поскольку он у нас заместитель Председателя Государственной Думы, по нему судят о всех нас. Не только, я подчеркиваю, не только в комиссию по этике, но я бы направил заявление и в Министерство юстиции о правомерности пребывания... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. Алексеевич, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, я прошу включить в повестку дня Государственной Думы проект постановления об освобождении от занимаемой должности Первого заместителя Председателя Государственной Думы, заместителей Председателя Государственной Думы, двух, и председателей комитетов Государственной Думы, отвечавших за подготовку закона 122-ФЗ. Обоснование позже.
Председательствующий. Пожалуйста, Курьянович Николай Владимирович.
Курьянович Н. В., фракция ЛДПР. Первое. Прошу меня записать на выступление в "час заявлений". И второе. В свое время широкую общественную огласку и резонанс имел закон о порядке ввоза продуктов атомной переработки на территорию России. В связи с этим, поскольку в этом законе есть иностранная компонента, я хотел бы поручить Комитету Государственной Думы по международным делам запросить информацию в Правительстве Российской Федерации об исполнении Федерального закона от 28 марта 2002 года "О внесении дополнения в Федеральный закон "Об использовании атомной энергии" в части, касающейся исполнения иностранными государствами графика выплат российской стороне положенных платежей в качестве компенсации за ввозимые продукты атомной переработки, и полученную информацию распространить среди наших уважаемых коллег.
Председательствующий. Спасибо. Афанасьева Елена Владимировна, пожалуйста.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. Прошу меня и Митрофанова записать на выступления в "час заявлений". И второе - протокольное поручение Комитету по безопасности. У нас проходят митинги по поводу монетизации льгот. В субботу состоится митинг в Уфе, но он будет касаться совсем другого повода, этот повод - город Благовещенск, 12 декабря 2004 года. Все, наверное, знают, что там случилось: сорокатысячный город был просто подвергнут, можно сказать, насилию. Поэтому я прошу поддержать это протокольное поручение и представить нам информацию о том, что там было, и, естественно, о результатах работы комиссии МВД Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Васильев Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с болезнью содокладчика по 10-му вопросу, депутата Широкова, доклад сделает Бурыкина. И по 12-му вопросу то же самое - в связи с болезнью Чижова доложит депутат Руденский.
Председательствующий. То есть по 10-му и 12-му вопросам будет выступать Бурыкина, да?
Васильев Ю. В. Бурыкина - по 10-му, а по 12-му - Руденский.
Председательствующий. Хорошо. Павлов Николай Александрович. Пожалуйста.
Павлов Н. А., фракция "Родина". Уважаемые коллеги, во-первых, я хотел бы, чтобы меня записали на "час заявлений". И во-вторых, у меня протокольное поручение Комитету по обороне. Обоснование дам в свое время.
Председательствующий. Спасибо. Островский Алексей Владимирович, пожалуйста.
Островский А. В., фракция ЛДПР. Спасибо. Прошу записать меня на "час заявлений". И второй момент: у меня протокольное поручение Комитету по экологии по тому вопросу, который волнует граждан России гораздо больше, чем то, что разжигают фракция КПРФ и фракция "Родина". Льготы волнуют в меньшей степени, чем прогноз погоды, всех наших граждан. Я прошу, чтобы комитет запросил в Правительстве Российской Федерации, какие меры принимаются по восстановлению нормальной работы Росгидромета. Дело в том, что со времен советского периода количество метеорологических станций по стране уменьшилось в четыре раза: с одной тысячи до двухсот пятидесяти. Только за последние сутки средства массовой информации давали совершенно разные прогнозы, от плюс 5 до минус 4 градусов. Как вот это происходит? Непонятно. А у нас очень много метеозависимых граждан, которые просто больны и не знают, как им планировать следующий день, как им быть. Прошу запросить эту информацию. Считаю, что надо восстанавливать гидрометеослужбу в том объеме, в котором... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович. Пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, я хотел бы поставить три вопроса. Во-первых, я прошу записать меня на "час заявлений". Во-вторых, Любовь Константиновна, ну, четыре месяца законопроект лежит в комитете - и ни ответа, ни привета, никаких движений. Ну так-то работать, наверное, тоже нельзя! Я не знаю, кому-то поручение давать, наверное, бессмысленно, может быть, Комитету по бюджету и налогам аппарата не хватает или еще чего-то... И третье. У меня просьба такая, опять же не знаю к кому. Дело в том, что очень неудобно нам пользоваться телефонным справочником, я имею в виду систему Hicom, - каждый раз из Интернета вытаскивать номера телефонов, допустим, членов Совета Федерации или правительства. Может быть, комитет по Регламенту поручит кому-то сделать краткий справочник?
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Всем добрый день! Первое - прошу меня записать для выступления в "час заявлений". Второе - имею предложение по пункту 8, обоснование во втором круге. И третье. У меня просьба к Ковалёву Олегу Ивановичу. Я на следующей неделе провожу восемь акций на улицах, пусть объяснит, проплатить-то кто может, а то, так сказать, не хватает ни средств, ни возможностей - ничего. Ну помогите по-товарищески! Где те молодые люди, где эти самые финансисты? Олег Иванович, просьба такая есть.
Председательствующий. Ройзман Евгений Вадимович, пожалуйста.
Ройзман Е. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Здравствуйте! Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение Комитету по безопасности в связи с появлением новой информации от потерпевших в городе Благовещенске в Башкирии. Обоснование дам позже. Спасибо.
Председательствующий. Лебедев Александр Евгеньевич, по ведению. Пожалуйста.
Лебедев А. Е., фракция "Единая Россия". У меня протокольное поручение Комитету по энергетике, транспорту и связи о ситуации с тарифами на проезд на муниципальном транспорте. Обоснование позже.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, начнем по порядку. Ряд вопросов пересекается. Первое было предложение Глазьева Сергея Юрьевича, оно совершенно понятное и конкретное: пригласить по пункту 8 председателя правительства Фрадкова. Это же предложение было озвучено Плетнёвой Тамарой Васильевной. Я думаю, что по этому предложению можно сразу определяться голосованием. Включите режим голосования. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     103 чел.        22,9%
Проголосовало против 160 чел.        35,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.        41,3%
Результат: не принято Не принято. Предложение Шеина Олега Васильевича по поводу протокольного поручения, оно было фактически озвучено. Пожалуйста, тридцать секунд. Включите микрофон.
Шеин О. В. Учитывая реплику господина Ковалёва, хочу просто пояснить. Я имею в виду ответственность не людей, которые защищают свое конституционное право на достойную жизнь, а тех работников правоохранительных органов, которые занимаются преследованием граждан России, вышедших на улицы для защиты своих конституционных прав и свобод. Мне кажется, вот именно с этим и надо разобраться, а заодно и с теми политиками, которые разжигают социальную рознь, призывая правоохранительные органы фактически к осуществлению действий против граждан России. Спасибо.
Председательствующий. Готовьте протокольное поручение, мы его обсудим. Предложение Тягунова мы выслушали. Предложение Крутова Александра Николаевича о протокольном поручении мы тоже выслушали достаточно подробно. Готовьте протокольное поручение. О поездке в Страсбург делегации Государственной Думы. Мы выслушали Владимира Вольфовича, я хотел бы послушать Косачёва Константина Иосифовича по поднятому вопросу. Пожалуйста.
Косачёв К. И., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Российская делегация в Парламентской Ассамблее Совета Европы тщательно готовится к нынешней сессии, начинающейся в понедельник. Центральным вопросом сессии будет обсуждение доклада о предстоящем третьем саммите Совета Европы, который определит архитектуру Европы, и именно российская делегация, а именно ваш покорный слуга, является докладчиком по данному вопросу. Мы используем трибуну Парламентской Ассамблеи, для того чтобы сформировать ее позицию в направлении, которое отвечает российским национальным интересам, и уйти от ситуации, когда Совет Европы занимается только правозащитной проблематикой, а финансирование программ по противодействию пыткам больше по абсолютным размерам, чем финансирование программ по развитию культуры на пространстве Совета Европы. Эту ситуацию мы считаем нетерпимой. Вторая для нас важная тема - это подготовка к 60-летию Победы. Основные мероприятия будут приурочены к апрельской сессии, но в рамках январской сессии, в частности, совместно с Кнессетом Израиля мы открываем выставку, посвященную холокосту. Также по инициативе российской делегации будет открыт в рамках сессии монумент, посвященный освобождению Освенцима. Мы готовим проект резолюции, посвященной правам русскоязычного населения в Латвии и Эстонии, по просьбе делегации этим занимается член делегации наша коллега Наталия Нарочницкая. Мы, естественно, готовим наши вопросы и президенту Украины Ющенко, и, кстати, президенту Грузии Саакашвили, который также приглашен и будет выступать на этой сессии. Что касается вопросов коллеги Жириновского по инструкциям делегации, я хотел бы просто проинформировать, что мы в соответствии с практикой нашей работы в прошлую пятницу проводили собрание делегации, где вырабатывали нашу линию. Естественно, коллега Жириновский, как член делегации, был приглашен на это заседание, но, как всегда, его, к сожалению, проигнорировал. Кроме того, коллега Жириновский пропустил последние три сессии Парламентской Ассамблеи Совета Европы, и я бы обратился к нему с настоятельным призывом все-таки участвовать в деятельности делегации, и не здесь, в зале Госдумы, а в зале Парламентской Ассамблеи Совета Европы, там, где нужно работать, заниматься этой работой. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Константин Иосифович. Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста, озвучьте дополнительно ваши предложения.
Бабурин С. Н. Первое предложение касается обеспечения работы депутатов. Это предложение комитету по организации работы Думы, чтобы мы не делали удивленные глаза, когда говорят, что вот у нас жители в стране возмущены ситуацией с отменой льгот. У нас есть специальный отдел, который занимается обеспечением взаимодействия с регионами, есть Приемная, а мы до сих пор не можем понять, как можно использовать ту почту, которая приходит в Государственную Думу, - а это мешки почты - для оценки ситуации в регионах. Может быть, преждевременно сейчас включать это в повестку дня, но я предлагаю, чтобы комитет по организации работы Думы представил нам просто мониторинг всех обращений граждан в Государственную Думу начиная с лета прошлого года по всем вопросам, с которыми они обращаются, представил такую информацию о ситуации в регионах. И это касается очень многих вопросов, в том числе тех, которые могут быть в повестке дня завтра, послезавтра, в ходе сессии, не только по закону о монетизации. Второй вопрос мой касается работы нашей комиссии по этике. Мы все давно привыкли к тому, что господин Жириновский выступает в качестве профессионального фальсификатора российского патриотизма. (Это научная оценка, Владимир Вольфович, это не обидное оскорбление, это научная оценка, экспертная.) И сейчас действительно его поведение дискредитирует парламент: заместитель председателя, во-первых, нагло врет на всю страну, что ЛДПР голосовала против монетизации, якобы ушла, а "Родина" и фракция Компартии остались в зале, что было с точностью до наоборот - половина ЛДПР традиционно голосовала за, кто-то против. Но при этом угрожать жителям страны избиениями за то, что они будут высказывать свою точку зрения, демонстрировать действительно полное неуважение к людям разного возраста!.. Это определяет стиль работы депутата, и у многих может сложиться впечатление, что депутаты такие и есть. Зачем тогда нам нужен такой парламент?! Вот я помню, мы сделали историческое заявление по поводу интервью депутата Кондаурова в одной из российских газет, не знаю, читал ли кто это интервью... И комиссия по этике должна подготовить такое же заявление по поводу выступлений господина Жириновского, чтобы показать, что это его личная точка зрения, это его партийный стиль, это не работа парламента и не поведение депутата... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сергей Николаевич, три минуты прошли. Спасибо. По ведению я предоставлю возможность выступить после того, как мы все эти вопросы рассмотрим, обязательно. Иванченко Леонид Андреевич сообщил, что по пункту 8 есть сведения только по пяти федеральным округам. Я попросил бы прокомментировать Исаева Андрея Константиновича.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, на сегодняшний день в адрес комитетов Государственной Думы в связи с этой ситуацией поступило несколько документов: это документ, который вам роздан, - письмо, подписанное министром здравоохранения и социального развития Михаилом Юрьевичем Зурабовым, доклад, содержащий информацию, о которой здесь говорилось, это присланный им в дополнение материал, касающийся процентных надбавок для северян (он будет роздан), и поступивший в Комитет по безопасности ответ из Генеральной прокуратуры Российской Федерации. Вся эта информация либо учтена нами в постановлении, либо вам роздана. Другой информации в адрес комитетов Государственной Думы не поступило. Сегодня на пленарном заседании будут присутствовать министры. Я думаю, что им можно будет задать соответствующий вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Разъяснение получено. Ближина Любовь Федоровна - "час заявлений". А по поводу письма мы с вами переговорим, уточню, что за письмо. Рогозин Дмитрий Олегович - включить проект постановления (по пункту 8), который подготовила фракция "Родина". Только, Дмитрий Олегович, если можно, покороче, пожалуйста. Пожалуйста, включите микрофон.
Рогозин Д. О. Наш проект - это альтернативная точка зрения на то, как восстановить порядок и стабильность в российском обществе. Это иные предложения в отношении того, что делается с нашим правительством и с лицами, которые несут прямую ответственность за организацию этой провокации. Проект постановления был подготовлен, во-первых, заранее, заранее был внесен в Правовое управление. В заключении Правового управления нет ничего такого, что исключало бы возможность рассмотрения сегодня данного вопроса как альтернативного. И вчерашнее решение Совета Думы мы считаем в принципе очень дурным знаком, тенденцией к зажиму права парламентской оппозиции говорить о том, что она думает. Это, конечно, может привести к тяжелым, драматическим последствиям в отношении российского парламента и его роли в российском обществе. Поэтому мы, фракция, настаиваем на том, чтобы проект постановления, который мы внесли, был рассмотрен сегодня как альтернативный в то же самое время, что и официальный проект, внесенный соответствующим комитетом Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Авторы внесли проект постановления еще 12-го числа, получили заключение Правового управления и до сих пор то ли не захотели, то ли не смогли откорректировать на основании заключения Правового управления, которое указывает на прямые нарушения Конституции в части вмешательства в деятельность правоохранительных органов, которые самостоятельны, закон о статусе запрещает это делать. Дальше. Это решение связано с поручением комитетам разработать какие-то законы. У нас комитеты в соответствии с Конституцией не являются субъектами права законодательной инициативы, отдельные депутаты могут быть, но не комитеты. Далее. Восстановление социальных льгот. Если закон принят, то их можно восстановить только изменением закона. Опять же давать поручение на восстановление вот так формально тоже нельзя. Таким образом, все эти серьезные замечания по поводу нарушения Конституции и действующего законодательства не позволяют рассматривать нам это постановление. Поэтому я предлагаю не поддерживать предложение Дмитрия Олеговича.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование предложение депутата Рогозина, и такое же предложение высказала Плетнёва Тамара Васильевна: о включении в порядок работы проекта постановления, подготовленного фракцией "Родина". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 60 чел. 13,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   162 чел.
Не голосовало        288 чел.        64,0%
Результат: не принято
Не принимается. У нас в 12.30, на фиксированное время, поставлен этот вопрос. Депутаты имеют право и успеют подготовить письменные поправки,если в этом будет необходимость. Фоменко Александр Владимирович протокольное поручение Комитету по информационной политике вы уже озвучили, готовьте его. Иванов Анатолий Семёнович - то же самое, протокольное поручение комитету по законодательству, готовьте. Депутат Головатюк Андрей Михайлович - в "час заявлений" вас, пожалуйста, запишем. Гальченко Валерий Владимирович - протокольное поручение комитету поэкономической политике, вы уже его озвучили, готовьте. Маркелов обоснование предложения. Пожалуйста, включите микрофон Маркелову Михаилу Юрьевичу.
Маркелов М. Ю. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Реалии сегодняшнего дня таковы, что, к сожалению, я подчеркиваю, к сожалению, парламентское большинство сегодня не готово разделить ответственность правительства за принятый закон об отмене льгот, но отвечать всё равно так или иначе придется. Нам надоело, по сути, быть галерщиками на галере, которая постоянно тонет. В связи с этим фракция "Родина" подготовила проект постановления, который мы предлагаем тоже включить в повестку дня. Суть его в следующем. В связи с неудовлетворительной работой руководства Комитета Госдумы по бюджету и налогам и Комитета Госдумы по труду и социальной политике по взаимодействию с Правительством Российской Федерации по проекту федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", в связи с неоднократным нарушением Регламента Госдумы при подготовке вышеуказанного проекта федерального закона, а также в связи с неудовлетворительной работой со средствами массовой информации по адекватному освещению подготовки и рассмотрения Госдумой вышеупомянутого проекта федерального закона мы предлагаем освободить Васильева Юрия Викторовича от должности председателя Комитета Госдумы по бюджету и налогам, Исаева Андрея Константиновича - от должности председателя Комитета Госдумы по труду и социальной политике, Ковалёва Олега Ивановича - от должности председателя Комитета Госдумы по Регламенту и организации работы Госдумы и Комиссарова Валерия Яковлевича - от должности председателя Комитета Госдумы по информационной политике. Мы предлагаем назначить взамен соответственно Хора, Мосякина, Асеева и Ветрова. Прошу поддержать данный проект постановления. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, эта позиция имеет право на жизнь, но есть статья 94 Регламента. Кто видел этот проект постановления? Прошел ли он процедуры, рассмотрен ли Правовым управлением, профильным комитетом и так далее? Мне кажется, что фракция "Родина" несколько увлекается пиар-акциями, используя для этого трибуну Государственной Думы, вместо того чтобы работать нормально, в соответствии с нашим Регламентом. Поэтому нет оснований для включения его в порядок работы.
Председательствующий. Спасибо, Олег Иванович. Ну, у нас палата может принять любое решение, но есть, естественно, процедура, которая описана в Регламенте. Я ставлю на голосование предложение Маркелова Михаила Юрьевича о включении пока еще только озвученного им проекта постановления в порядок работы. Пожалуйста, определитесь голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     96 чел. 21,3%
Проголосовало против 94 чел. 20,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.        57,6%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение было озвучено. Вы его готовьте и раздавайте в зале. Предложение Митрофанова Алексея Валентиновича - вызвать на "правительственный час" министра Зурабова. Ну, во-первых, он будет сегодня, и можно задать вопрос, во-вторых, у нас "правительственный час" с приглашением Зурабова запланирован на 16 марта, и это проголосовано палатой. Можно дополнительный вопрос включить, в форме письменного предложения, всё это будет передано министру, и он 16 марта на всё ответит, Алексей Валентинович. Свиридов Валентин Валентинович записан на "час заявлений". Решульский Сергей Николаевич - исключить пункт 4. Пожалуйста, обоснования.
Решульский С. Н. Спасибо, Борис Вячеславович. Прежде всего, меня всегда поражает, когда говорят, что здесь какие-то пиар-акции. Ну ведь ратовали все за многопартийность - надо выслушивать различные точки зрения. Теперь по пункту 4. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я считаю, что сейчас в данном вопросе, в том виде, как он представлен, нарушены все нормы и Конституции, и Регламента, и вообще депутатской этики. Напоминаю, о чем речь шла. При принятии в первом чтении здесь почти четыреста депутатов проголосовали за то, чтобы продлить срок переоформления права владения землей с двух лет до четырех. Действительно, много писем идет, люди не успели эту процедуру оформить и так далее. Ни у кого не вызывало сомнения. Что же мы получаем во втором чтении? Посмотрите, в первом чтении была одна строчка - с двух до четырех лет, теперь же мы получаем двадцать одну страницу нового текста, который касается изменения семи или восьми статей полностью по содержанию, а также изменения действующего закона "О землеустройстве". Я хочу напомнить всем, что эти вопросы по статье 72 Конституции, пункт "в", относятся к предметам совместного ведения. Нельзя, меняя в первом чтении одну запятую или одну цифру, потом расписывать целый механизм, который не обсудили ни в субъектах Федерации, ни субъекты права законодательной инициативы. Борис Вячеславович, если мы и дальше так пойдем, то я не представляю, какие законы мы будем получать и что мы потом будем объяснять нашему обществу. Я предлагаю, даже если там и правильные механизмы какие-то расписаны, вернуть это всё в Комитет по аграрным вопросам, и пусть они доработают всё согласно нашей Конституции и согласно нашему Регламенту в части подготовки материалов к рассмотрению. Меня поражает, что здесь стоит штампик Правового управления: замечаний не имеется. Всё больше и больше возникает каких-то подозрений и сомнений, что эти штампики, наверное, уже у каждого председателя комитета в кармане и они просто их ставят, только дискредитируя, вообще-то, необходимость заключения Правового управления, ну, не говорю уже о профессионализме Правового управления, если это они действительно так делали. Уважаемые коллеги, здесь не политика, здесь наша депутатская законодательная деятельность. Я прошу этот законопроект снять сегодня с рассмотрения, вернуть в комитет, и пусть подготовят в соответствии с той концепцией, которую здесь, я еще раз подчеркиваю, почти четыреста депутатов утвердили и предложили ко второму чтению. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Единая Россия". Поправки в данные законы подготовлены в строгом соответствии не только с Конституцией, но и с законами о разделении полномочий, которые мы приняли недавно и которые сегодня вступили в действие, о чем я скажу, когда буду докладывать суть поправок. Соблюдены все требования Регламента. Своевременно и полностью все эти поправки были розданы депутатам. Более того, мы специально, ожидая такой вопрос, в порядке инициативы направили проекты этих поправок в регионы, и на сегодняшний день имеем отзывы, во-первых, от авторов той поправки от Краснодарского края, того изменения, которое было проголосовано в первом чтении, они полностью поддерживают то, что предлагается сегодня депутатскому корпусу. Все остальные двадцать регионов также поддерживают предлагаемые изменения. Более того, могу сказать господину Решульскому, что если мы просто продляем срок, то мы не решаем никаких проблем. Я об этом скажу позже. Двенадцать лет прошло - ни один гражданин не оформил пока свое право на получение земельного участка в собственность. Нас это не устраивает, аграрников, не устраивает это и общество. Поэтому согласованный законопроект выносится сегодня на второе чтение.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. Я хотел быпоздравить Геннадия Васильевича: вчера было в его жизни большое событие юбилей, семидесятилетие. Совет Государственной Думы его поздравил. Сейчас есть возможность нам поздравить его от имени всего нашего коллектива. (Аплодисменты.) Пожалуйста, по этому вопросу - Решульский Сергей Николаевич, по ведению.
Решульский С. Н. Меня поразило вчера на Совете Думы, когда и представитель правительства сказал, что это подарок Геннадию Васильевичу. Я знаю, что пять или шесть раз именно относительно такой концепции, как предложили ко второму чтению, даже правительство высказывалось против. А господину Кулику скажу: я смотрю, что, судя по вашим действиям, вы такие же аграрии, как я папа римский. Просто вы решаете чисто свои какие-то... или какие-то другие вопросы.
Председательствующий. Хорошо, Сергей Николаевич, давайте не будем международные вопросы затрагивать при рассмотрении внутренних дел. Нам необходимо определиться голосованием по предложению Сергея Николаевича Решульского об исключении пункта 4 из порядка работы. Пожалуйста, прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   97 чел.
Не голосовало        353 чел.        78,4%
Результат: не принято
Не принято. Попов Сергей Алексеевич. Фактически мы уже по этому вопросу определялись, по проекту постановления об освобождении заместителей председателя и председателей различных комитетов. Есть необходимость обсуждать, Сергей Алексеевич? Пожалуйста, включите микрофон Попову Сергею Алексеевичу.
Попов С. Алексеевич. У меня другой проект постановления, совершенно другая концепция. Уважаемые депутаты, крайне низкое качество закона о монетизации льгот привело к колоссальным затруднениям при его реализации в части обеспечения прав граждан. Январский социальный кризис в стране, массовые волнения и протесты возникли по вине Государственной Думы, прежде всего ее комитетов, готовивших закон, и в первую очередь их председателей. Поэтому я предлагаю включить в повестку дня вопрос об освобождении от занимаемой должности председателя ответственного комитета - должна же быть ответственность! - и председателей двенадцати комитетов-соисполнителей, поручив временно исполнять их обязанности первым заместителям. Кроме того, предлагаю освободить от занимаемой должности заместителей Председателя Государственной Думы, курирующих эти комитеты, это Любовь Константиновну Слиску, первого заместителя, Вячеслава Викторовича Володина и Олега Викторовича Морозова. Проект постановления подготовлен, в случае включения его в повестку дня будет немедленно роздан. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, нам необходимо определиться голосованием по включению в порядок работы данного проекта постановления. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 20,9%
Проголосовало против 60 чел. 13,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   154 чел.
Не голосовало        296 чел.        65,8%
Результат: не принято
Не принято. Предложения депутата Курьяновича - "час заявлений", вы записаны, и протокольное поручение Комитету по международным делам, касающееся графика выплат нашей стране по соглашению о переработке ядерных веществ, вы его фактически озвучили. Готовьте протокольное поручение, мы его обсудим. Депутат Афанасьева - "час заявлений" и вопрос, связанный с протокольным поручением Комитету по безопасности по ситуации, которая была в городе Благовещенске. Вы его фактически озвучили, готовьте. Васильев Юрий Викторович - замена докладчика. Принято. Павлов Николай Александрович - "час заявлений" и протокольное поручение Комитету по обороне, вы его не озвучивали. Пожалуйста, по возможности кратко. Включите микрофон.
Павлов Н. А. Уважаемый Борис Вячеславович, с "часом заявлений" понятно. А что касается поручения Комитету по обороне, то вопрос стоит очень просто и ясно. Глубоко мною уважаемый член фракции ЛДПР господин Мусатов задал вопрос на закрытом заседании господину Иванову, министру обороны. Господин Иванов ответил так: "Это бред сивой кобылы". С моей точки зрения, это не бред сивой кобылы, есть серьезные основания беспокоиться о, так сказать, охране наших ядерных объектов. Поэтому я бы хотел дать поручение Комитету по обороне детально рассмотреть вопрос о том, каковы планы Министерства обороны, нашего, так сказать, военного министерства, министерства атомной промышленности и так далее в отношении наших ядерных объектов, действительно ли они планируют запустить морских пехотинцев на наши ядерные объекты. Есть веские основания думать, что это именно так, потому что когда-то господин Бабурин задавал господину Козыреву вопрос, будут ли в Севастополе американские морпехи, - сейчас они есть в Севастополе, проводят совместные маневры и уже есть полигоны совместные на Украине и так далее. Самые страшные планы сбываются. И мне кажется, что при всей, так сказать, эпатажности данного вопроса он стоит того, чтобы "Единая Россия", которая собирается управлять Россией, могла за это поручение проголосовать. Спасибо.
Председательствующий. Николай Александрович, вы, конечно, готовьте протокольное поручение. Я просто хочу сказать, что высказывание министра обороны касалось как раз возможностей совместной охраны ядерных объектов на территории России. Пожалуйста, готовьте, мы определимся по этому протокольному поручению. Депутат Островский - протокольное поручение Комитету по экологии, касающееся Росгидромета. Оно было озвучено. Готовьте, пожалуйста. Иванов Сергей Владимирович записан на "час заявлений". Есть вопрос по телефонному справочнику. Ну, исполняющий обязанности руководителя Аппарата Безверхов Юрий Алексеевич слышал вопрос. Вы готовы ответить или просто примете к сведению?
Безверхов Ю. А., исполняющий обязанности руководителя Аппарата Государственной Думы. Я могу ответить.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Алексеевич.
Безверхов Ю. А. Я думаю, это замечание справедливое, хотя справочник, на наш взгляд, содержит исчерпывающую информацию. Вместе с тем переделывать его нет никакой возможности, но, я думаю, мы сделаем дополнения, касающиеся всех тех вопросов, которые ставят депутаты. В течение месяца мы сделаем дополнения по всем вопросам, которые поставлены сегодня.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Ройзман Евгений Вадимовичпротокольное поручение Комитету по безопасности. Тоже оно было озвучено. Пожалуйста, готовьте его. И Лебедев Александр Евгеньевич - протокольное поручение Комитету по энергетике, транспорту и связи. Тоже готовьте, мы его обсудим. По ведению - Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Я хотел бы коснуться выступлений депутатов Бабурина и Илюхина, потому что в них была критика вице-спикера Жириновского. Я хочу сказать, первое, Сергей Николаевич, вы передергиваете, одиннадцать человек из фракции ЛДПР, москвичей, голосовали за 122-й закон, только одиннадцать. И это были москвичи, которые представляли, что в Москве будет только лучше, так сказать, от этого закона. Жириновский, я и другие голосовали против. Это первое. Второй момент. Те угрозы, которые действительно были, так сказать, с экрана и в других публичных выступлениях, касаются организаторов публичных мероприятий некоторых, политиков, которые сидят не только в Москве и на чьи деньги игра эта вся идет. Вы что, думаете, и Ющенко миллион человек просто так собрал? Посмотрите, там была военная организация. И здесь идет тренировка... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. По ведению - Тюлькин Виктор Аркадьевич. Пожалуйста.
Тюлькин В. А. Борис Вячеславович, спасибо, а то я уже беспокоился, как ваше самочувствие. Я четырнадцатый раз кнопку нажимаю просто...
Председательствующий. Не беспокойтесь, у меня всё в порядке.
Тюлькин В. А. Ну все-таки какой-то усталый взгляд и реакция замедленная. А я нажимал кнопку после того знаменитого выступления Владимира Вольфовича на закрытом заседании. Я думаю, что нам надо специально оговорить процедуру, потому что, ну, даже закрытое заседание не должно давать возможности говорить откровенные глупости и пошлости. Я против того, чтобы наказывать так сурово. Я за воспитание. Я думаю, лучшим методом будет предусмотреть в нашем Регламенте правило после очередного опуса Владимира Вольфовича предоставлять слово для комментария (и прошусь на выполнение этой роли) на одну-две минуты, чтобы всем было понятно, что имел в виду Владимир Вольфович, что есть на самом деле и для чего это делается.
Председательствующий. Спасибо. Виктор Аркадьевич, я беспокоюсь за ваш слух, потому что я сказал, и это в стенограмме есть, что слово по ведению предоставлю после рассмотрения всех предложений по порядку работы. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Значит, я хочу сказать к сведению депутатов Бабурина, Илюхина и других: я лидер партии и никогда и ни у кого разрешения спрашивать не буду, где и о чем мне говорить! Если вы до сих пор не поняли, что у нас многопартийная система, коммунист Бабурин, перейдите во фракцию КПРФ, действуйте там все вместе. Хватит уже прикидываться, будто вы другая партия. О другом лучше подумайте - о том, кто у нас фальсификатор. Целый блок незаконно сидит в Государственной Думе. Вы же, как юрист, прекрасно знаете, что составляющих блок партий не существует в нашей стране, в том числе это относится и к вашей так называемой партии "Народная воля". Пусть депутаты подымут руки, у кого в регионе есть такая партия. Нет ни одной руки! Вот вы фальсификатор, вы не имеете права, должны сдать мандаты, вся фракция!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прекращаем... Владимир Вольфович, спасибо. Прекращаем обсуждение ведения и приступаем к голосованию по порядку работы в целом. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Принимается. Пункт 2 порядка работы, о проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой со 2 по 18 февраля 2005 года. Доклад Первого заместителя Председателя Государственной Думы Любови Константиновны Слиска. Пожалуйста.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Сегодня мы с вами будем обсуждать проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой со 2 по 18 февраля, который сформировали наши комитеты в соответствии с программой, принятой нами на весеннюю сессию 2005 года. Я хочу сказать несколько слов о том, как мы с вами поработали в январе. У нас состоялось без учета сегодняшнего три пленарных заседания, на которых мы рассмотрели всего только тридцать вопросов. Мы приняли Федеральный закон "Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2003 год", один законопроект принят во втором чтении, пять - в первом, пятнадцать законопроектов мы отклонили. Кроме того, мы рассмотрели и приняли семь постановлений. Решениями Государственной Думы перенесено рассмотрение восемнадцати законопроектов, включенных в календарь на январь, это составило 35 процентов от нашего плана на январь. Я еще раз обращаюсь к председателям комитетов: ваша работа, эффективность работы по представлению на рассмотрение пленарного заседания законопроектных предложений все хуже и хуже. Прошу обратить на это серьезное внимание. Из восьми первоочередных законопроектов, запланированных для рассмотрения в январе, подготовлен один, и он будет рассмотрен сегодня. Семь законопроектов по просьбам комитетов по конституционному законодательству и государственному строительству, по обороне, по безопасности, по делам общественных объединений и религиозных организаций перенесены Советом Госдумы на более поздний срок в связи с необходимостью их доработки. Следует отметить, что комитеты снизили темпы работы, я уже об этом сказала, и есть вопросы, над которыми сейчас комитетам необходимо поработать. Из тысячи ста восемнадцати законопроектов, которые находятся у нас на рассмотрении, более половины были внесены в период работы Государственной Думы второго и третьего созывов, семьдесят восемь из них уже приняты в первом и втором чтениях. Работа комитетов над этими законопроектами в настоящее время не ведется. Кроме того, еще раз обращаю внимание комитетов, что Правительством Российской Федерации письмом от 20 декабря отозвано из Думы пятнадцать законопроектов, пять из которых были приняты Государственной Думой в первом чтении. В связи с утратой актуальности предложено снять их с дальнейшего рассмотрения. Совет Государственной Думы снял только три законопроекта. Я обращаю внимание комитетов, мы уже об этом говорили и на Совете Государственной Думы: вам разосланы письма, пожалуйста, поработайте поактивнее над этими законопроектами. Мы с вами, бывает, теребим правительство, что оно не очень активно реагирует на наши просьбы. Здесь правительство среагировало достаточно оперативно. И сейчас нужна такая же оперативная реакция комитетов. В ближайшее время прошу комитеты по конституционному законодательству и государственному строительству, по труду и социальной политике, по бюджету и налогам, по кредитным организациям и финансовым рынкам, по энергетике, транспорту и связи, по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, по охране здоровья внести предложения в Совет Государственной Думы. В проект календаря на февраль мы включаем по предложениям комитетов сто семь законопроектов, из них шесть - ратификация международных договоров, девятнадцать - для рассмотрения во втором чтении и восемьдесят два - в первом чтении. Из ста семи законопроектов, включенных в проект календаря, шестнадцать - это инициативы президента и правительства, два - Совета Федерации, сорок четыре - депутатов Государственной Думы и также сорок четыре - законодательных (представительных) органов субъектов Российской Федерации, один - Высшего Арбитражного Суда. В соответствии с утвержденным Государственной Думой планом в феврале намечено проведение двух "правительственных часов": 2 февраля будет рассмотрен блок "Сельское хозяйство и продовольствие", 9 февраля - "Природные ресурсы и экология". Соответствующие приглашения от имени Председателя Государственной Думы направлены. Двадцать один законопроект включен в проект календаря для рассмотрения в первоочередном порядке. В календарь не вошли семь первоочередных законопроектов, по которым комитеты просят дать время на дополнительные консультации и согласования. Я напомню, какие это проекты законов: "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления в сфере защиты и охраны Государственной границы Российской Федерации" (ответственный - Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству), "О развитии сельского хозяйства и агропродовольственного рынка в Российской Федерации" (Комитет по аграрным вопросам), "О взаимном страховании" (Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам), "О взрывчатых веществах и изделиях, их содержащих" (ответственный - Комитет по безопасности), "О ратификации Договора между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Болгарии о поощрении и взаимной защите капиталовложений" и "О ратификации Протокола между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Болгарии к Договору между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Болгарии о поощрении и взаимной защите капиталовложений от 8 июня 1993 г." (Комитет по международным делам), "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Украиной о взаимном признании прав и регулировании отношений собственности" (Комитет по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками). По мере готовности законопроекты будут вынесены на Совет для определения конкретной даты рассмотрения их на пленарном заседании. Комитет по конституционному законодательству и госстроительству предлагает для рассмотрения во втором чтении проект федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", а также блок законопроектов, касающихся судебной системы и статуса судей (об установлении единого для всех категорий судей предельного возраста пребывания в должности), внесенных Президентом Российской Федерации. Планируется рассмотрение ряда законопроектов по вопросам обеспечения безопасности Российской Федерации. Комитетом по безопасности предложен для рассмотрения во втором чтении проект закона "О противодействии терроризму", в первом чтении - "О внесении изменений в статью 73 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации" (в части направления для отбывания наказания лиц, осужденных за организованные преступления и преступления, связанные с терроризмом"). Комитетом по энергетике, транспорту и связи запланировано рассмотрение во втором чтении законопроекта "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер авиационной безопасности на воздушном транспорте". Комитет по собственности для рассмотрения в первом чтении предлагает законопроект "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" и в статью 3 Федерального закона "О приватизации государственного и муниципального имущества" (в части бесплатного предоставления земельных участков в собственность общероссийских общественных организаций инвалидов). Данный законопроект внесен Правительством Российской Федерации. По информации комитетов, из ста семи законопроектов, предложенных в календарь на февраль, на одиннадцать законопроектов имеются заключения Правительства Российской Федерации. По многим законопроектам представлены официальные отзывы Правительства Российской Федерации. Андрей Викторович, к сожалению, не получено заключение Правительства Российской Федерации на законопроект "О ратификации Венской конвенции о гражданской ответственности за ядерный ущерб". На некоторые законопроекты также не поступили официальные отзывы Правительства Российской Федерации, отсутствие которых приводит к переносам, осложнениям при формировании планов работы комитетов и календаря на очередной месяц. В связи с этим я вас прошу, Андрей Викторович, обратить особое внимание на своевременное предоставление заключений и отзывов правительства на направленные в ваш адрес законопроекты. Как и прежде, законопроекты, предлагаемые для рассмотрения в третьем чтении, законы, отклоненные Советом Федерации или президентом, по мере готовности будут включаться Советом Государственной Думы в повестку для рассмотрения в первоочередном порядке. Уважаемые депутаты, вам роздано письмо Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций о включении в календарь на 18 февраля проекта федерального закона "Об Общественной палате Российской Федерации". Это законопроект, который комитет предлагает для принятия во втором чтении. Я прошу вас утвердить проект календаря на февраль. Благодарю за внимание. Если есть вопросы, я готова на них ответить.
Председательствующий. Спасибо, Любовь Константиновна. Есть ли вопросы? Москалец Александр Петрович, пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, на 4 февраля планируется рассмотрение во втором чтении законопроекта "О выборах депутатов Государственной Думы...". В целях максимально качественной подготовки проекта ко второму чтению, а также с учетом того, что готовятся ко внесению проекты законов об изменениях и дополнениях в закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..." и в закон "Об основных гарантиях избирательных прав...", которые целесообразно рассмотреть в комплексе с законопроектом "О выборах...", мы предлагаем рассмотреть проект закона "О выборах..." во втором чтении в марте текущего года. Данное предложение с полномочным и с официальным представителями президента согласовано.
Слиска Л. К. Если нет возражений у депутатов, то мы можем перенести этот проект.
Председательствующий. Нет возражений по данному предложению? Нет. Пожалуйста, депутат Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемая Любовь Константиновна! У нас просьба перенести законопроект N 6626-4 с 34-го, по-моему, номера, то есть с 16 февраля на 4 февраля, и включить его в число первоочередных. Этот закон внесен правительством, он как раз касается предоставления общественным организациям и предприятиям, использующим труд инвалидов, земельных участков. Вчера состоялось заседание комитета. Насколько я понимаю, председатель комитета не возражает против такого переноса. Я надеюсь, что наконец мы сможем сдвинуть этот закон, дать ему ход, потому что уже год, как он внесен в Государственную Думу. Спасибо.
Председательствующий. Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. Я думаю, что палата может сейчас проголосовать за перенесение с 16-го на 4-е, если комитет не будет высказывать принципиальных возражений. Мы сейчас палатой можем принять такое решение.
Председательствующий. Нет возражений? Ставится на голосование вопрос о переносе рассмотрения этого законопроекта с 16 февраля на 4 февраля. Комитет не возражает. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Старков Анатолий Михайлович.
Старков А. М., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, от Комитета по международным делам просьба перенести рассмотрение блока "Ратификация международных договоров Российской Федерации" с 4 февраля на 2-е. Здесь есть причина уважительная - отсутствие представителя Министерства иностранных дел: он отбывает в командировку.
Слиска Л. К. Это позиция, согласованная с комитетом, и вы сейчас просто вносите поправку в проект календаря? Борис Вячеславович, если нет возражений, то мы можем согласиться с предложением комитета и записать перенос.
Председательствующий. Предложение профильного комитета. Нет возражений? Нет возражений. В таком случае переносим с 4 на 2 февраля. Зубов Валерий Михайлович, пожалуйста.
Зубов В. М., фракция "Единая Россия". В блоке "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство" под номером 4 на 11 февраля запланировано рассмотрение закона N 92873-4 "О внесении изменений в статью 31 Федерального закона "О банках и банковской деятельности". Я от комитета назначен докладчиком, но ровно четыре дня, в том числе 11-го числа, меня по уважительной причине не будет в Москве, и я прошу перенести рассмотрение этого закона на 16 февраля.
Слиска Л. К. Если нет возражений у депутатов, можно перенести на 16-е.
Председательствующий. Нет возражений. Соглашаемся. Нет больше вопросов? Есть. Глотов Сергей Александрович, пожалуйста.
Глотов С. А., фракция "Родина". Уважаемая Любовь Константиновна, вы сказали в своем выступлении, что сорок четыре законодательных акта, проекты, представлены законодательными органами субъектов Российской Федерации. Как мы намерены, а именно Совет Государственной Думы, все-таки выстраивать работу с этими законодательными органами, поскольку тот же 122-й закон, его реализация на практике показывает, что они не готовы к реализации подобного рода документов?
Слиска Л. К. Вы знаете, комитеты вносят предложения на рассмотрение Совета Государственной Думы и в каждом комитете есть данные законодательные инициативы. Поэтому в зависимости от предложений, внесенных на Совет Государственной Думы, будут рассматриваться эти инициативы. Комитетами они в календарь включены, значит, они уже обрели право на рассмотрение в феврале.
Председательствующий. Спасибо. Попов Сергей Александрович по карточке Климова Владимира Владимировича.
Попов С. Александрович, председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, у комитета есть просьба - мы письмо направили - включить рассмотрение во втором чтении законопроекта "Об Общественной палате Российской Федерации" на 18 февраля.
Слиска Л. К. Сергей Александрович, у вас, наверное, тоже со слухом сегодня проблемы: я об этом сказала в конце своего выступления.
Председательствующий. Спасибо, вопрос снят. Нет больше вопросов. Спасибо, Любовь Константиновна. Ставится на голосование проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой со 2 по 18 февраля 2005 года с учетом принятых изменений. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     405 чел.        90,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято. Блок законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Пункт 3, о проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Государственном флаге Российской Федерации" и Федеральный конституционный закон "О чрезвычайном положении" в связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления в сфере защиты и охраны Государственной границы Российской Федерации". Доклад члена Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Михаила Васильевича Емельянова. Пожалуйста.
Емельянов М. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Законопроект был внесен президентом, 24 декабря мы его приняли в первом чтении. Напомню, что он связан с совершенствованием структуры управления в сфере охраны государственной границы. Ко второму чтению поступили две поправки. Они носят не содержательный, а юридико-технический характер. Комитет их поддержал. Поправок, рекомендуемых к отклонению, нет. Таким образом, у нас есть одна таблица поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Ну и комитет предлагает во втором чтении поддержать этот законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по поправкам, внесенным в таблицу принятых? Здесь две поправки. Нет. Нет необходимости выносить поправки на отдельное голосование, значит, ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование данный проект федерального конституционного закона во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, нам роздан текст постановления Государственной Думы о принятии данного федерального закона в третьем чтении.
Из зала. Нет возражений!
Председательствующий. Возражений нет. Спасибо. Но есть уточнение, я с ним соглашаюсь. Снимается вопрос о данном постановлении - о принятии в третьем чтении.
Уважаемые коллеги, переходим к следующему вопросу, это пункт 4. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" и Федеральный закон "О землеустройстве". Доклад председателя Комитета по аграрным вопросам Геннадия Васильевича Кулика.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, я хочу напомнить, что в 1992 году президент Ельцин подписал указ, по которому была проведена приватизация государственных земель, которые находились в пользовании колхозов и совхозов. Члены этих коллективов и люди, которые способствовали развитию агрокомплекса, получили право на земельную долю. Это право было оформлено вот таким свидетельством, оно называлось "Свидетельство на право собственности на землю", но по указу устанавливался порядок: каким образом гражданин должен поступить, чтобы реализовать вот это право, этот ваучер, и получить реальный земельный участок. Этот порядок мы перенесли и в закон "Об обороте земель...". Срок, который прошел с момента подписания этого указа, содержание которого я сейчас не собираюсь обсуждать, а считаю, что мы должны были выполнять тот закон и указ, которые действуют, показал, что установленный порядок не позволяет гражданам воспользоваться предоставленным государством правом и получить в собственность земельный участок.
На чем основывается такое заключение? Таких удостоверений, которое я вам показал, было роздано двенадцать миллионов штук, двенадцать миллионов работников сельского хозяйства получили право на получение земельного участка. Им передавались для оформления в собственность сельскохозяйственные земли площадью 115 миллионов гектаров. По состоянию на начало текущего года, учитывая чрезвычайную сложность, неточность порядка, который определил законодатель, смогли оформить в собственность, реализовать свое право на получение земельного участка меньше одного миллиона двухсот тысяч человек, 10 процентов. Всего из 115 миллионов оформили 10,5 миллиона гектаров.
Таким образом, на сегодняшний день и сельскохозяйственные организации, и граждане, по существу, лишены возможности реализовать свое право и оформить, получить в собственность в соответствии с требованиями закона свою земельную долю. На практике мы наблюдаем в связи с этим "черный" передел земли, когда криминальными методами сегодня продаются эти земельные паи, после этого под разными предлогами, в том числе и за крупные взятки, идет оформление земельных участков, но не в пользу сельскохозяйственных организаций и граждан, которые получили на это право. В связи с этим аграрная часть, и ее поддерживают абсолютное большинство юристов, считает, что нужно, во-первых, внести соответствующие поправки в этот закон, которые бы облегчили процедуру оформления. Во-вторых, привести этот закон в соответствие с 95-м законом, по которому мы государственные земли сейчас передали в собственность муниципалитетам. И это должно быть оформлено до 1 января 2006 года, а значит, власть сегодня должна подключиться к проведению этой работы. В-третьих, мы считали, и это сейчас нашло отражение в поправках к этому закону, что те лазейки, которые позволяют незаконным способом оформлять в собственность землю, законодателям нужно закрыть, чтобы сократить коррупцию и ликвидировать вот этот беспредел, который у нас существует. Поправки, которые поступили в комитет, как раз направлены на решение вот этих трех задач. Мы считаем, что это должно помочь гражданам в короткие сроки - а мы предлагаем установить такой срок: до 1 августа 2006 года - закончить оформление сельскохозяйственных земель в собственность. Поэтому комитет поправки, которые поступили, поддержал, других поправок нет. Я просил бы вас поддержать и принять таблицу предлагаемых к принятию поправок.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич, но есть еще поправки депутата Резника. Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Кулик Г. В. Мы в комитете не рассмотрели эти поправки и с депутатом Резником договорились, что он их снимет. После того как мы примем закон и он начнет действовать, если будет необходимость, может быть, дополнительно часть из этих поправок мы рассмотрим и примем, но сегодня, поскольку поправки в закон носят действительно такой характер... все поправки связаны друг с другом и предложенный вам сейчас вариант согласован с правовым управлением администрации президента, с правительством, с министерствами, мы просили бы не рассматривать те поправки, по которым не определился комитет.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, которую комитет рекомендует к принятию? Нет. Прошу вас проголосовать за данную таблицу. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять данную таблицу? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел. 19,3%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, на голосование ставится: принять законопроект во втором чтении. Кто за это предложение? Прошу определиться голосованием. Прошу остановить голосование. Решульский Сергей Николаевич, по мотивам.
Решульский С. Н. Спасибо. Можно было бы промолчать после первого голосования, но я не могу. Просто я хочу обратить внимание своих коллег на грубейшее нарушение законодательной деятельности. То, что нам предложено сейчас голосовать во втором чтении, в лучшем случае можно перевести в первое чтение и дать возможность каждому депутату, каждому субъекту права законодательной инициативы хотя бы к этому тексту, который я, уж извините, коллеги, уверен, большинство из вас и не видели, добавить свои поправки. Я не понимаю, почему профессионально занимающиеся этим направлением наши депутаты сидят и молчат. Ну посмотрите статью 13, посмотрите статью 8, которую переписали, посмотрите всё! Что нас заставляет сейчас принимать просто потому, что кто-то что-то сказал или в каком-то междусобойчике решили эти вопросы?! Я еще раз обращаюсь к вам, коллеги. Если вы не согласитесь с этим, ну, я надеюсь, хоть Совет Федерации проявит разумность и вернет нам назад закон, для того чтобы доработала согласительная комиссия. Я предлагаю не поддерживать, как положено по Регламенту, вернуть в первое чтение, и пусть комитет вынесет его на рассмотрение всех депутатов в первом чтении.
Председательствующий. Включите микрофон Геннадию Васильевичу Кулику.
Кулик Г. В. Спасибо большое, господин Решульский. Я хочу сказать членам вашей фракции следующее. В аграрном комитете два представителя от вашей фракции: господин Кондратенко, он для меня товарищ, я его знаю оченьдавно, и тот, кто возглавляет сегодня аграрное движение в вашей фракции, Харитонов. И тот и другой поддержали эти поправки и считают, что продление срока действия без принятия этих поправок это всё равно что снять мышеловку, чтобы кот и дальше продолжал там делать свое черное дело. Вот вы из этого сделайте выводы. Если у вас есть люди более квалифицированные, чем эти, больше болеющие за судьбу российской деревни - дайте их в комитет. Мы будем внимательно прислушиваться ко всем их предложениям. Еще раз повторяю: эти поправки выстраданы, приняты единогласно членами аграрного комитета.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование законопроект во втором чтении. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Геннадий Васильевич, поговорите, когда уйдете с трибуны. Владимир Иванович Кашин, я делаю вам замечание! Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
Принято. Коллеги, у нас есть проект постановления о принятии данного законопроекта в третьем чтении. Представители президента и правительства, есть ли возражения? Нет. Коллеги, в рамках "часа голосования" прошу определиться голосованием по принятию в третьем чтении данного законопроекта. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел. 10,7%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 5. Проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации". Доклад члена Комитета по безопасности Гудкова Геннадия Владимировича.
Гудков Г. В., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В повестке нашего заседания - проект федерального закона N65294-4. Этот законопроект мы с вами уже рассматривали в первом чтении. Он носит чисто технический характер, поскольку приводит формулировки ряда статей Уголовно-исполнительного кодекса в соответствие с федеральным законом N 161-ФЗ, который мы с вами приняли 8 декабря 2003 года, то есть здесь просто уточняющие текст поправки. К этому законопроекту поступило несколько поправок: от депутата Илюхина, Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации. Они касаются не только статьи 39 Уголовно-исполнительного кодекса, но и статьи 40. Поэтому в процессе работы над этим законопроектом мы изменили его название, изменения вносятся не только в статью 39, но в ряд других статей Уголовно-исполнительного кодекса. Все поправки, которые поступили, учтены. Они одобрены на заседании Комитета Государственной Думы по безопасности. И поэтому я прошу поддержать проект решения по этому вопросу, принять проект постановления. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, которые комитет рекомендует принять? Здесь четыре поправки. Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, прошу вас проголосовать за законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     384 чел.        85,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, есть проект постановления о принятии законопроекта сегодня в третьем чтении. Есть ли у кого-то возражения? Нет. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Принимается. Законопроекты, которые приняты в первом чтении и которые комитет рекомендует к отклонению. Пункт 6. Законопроект "О внесении изменения в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Сергея Ивановича Штогрина.
Штогрин С. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, комитет вот по какой причине предложил отклонить данный законопроект. Дело в том, что законопроект этот вносит предложение исключить из статьи 217 перечень благотворительных организаций, которые могут оказывать благотворительную помощь физическим лицам. Эта норма действует несколько лет, и правительство так и не смогло составить такой перечень. Предложено было заменить формулировку этой статьи и сослаться на закон "О благотворительной деятельности...". Поскольку законопроект был внесен в Государственную Думу только 29 ноября и мы не смогли бы его принять, чтобы он вступил в силу до 1 января текущего года, по согласованию с правительством мы эту норму перенесли в рассматривавшийся во втором чтении в декабре законопроект, который вносил изменения тоже в статью 217 части второй Налогового кодекса. Этот законопроект прошел все чтения, его поддержал Совет Федерации, подписал президент, и закон N 212-ФЗ в прошлом году эту проблему решил. Поэтому данный законопроект утратил свою актуальность, и комитет просит его отклонить. Вы знаете, что с изменением Регламента мы теперь не возвращаем законопроект в первое чтение, а просто решаем вопрос о его отклонении. Поэтому прошу поддержать комитет по бюджету и законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли какие-то вопросы к Сергею Ивановичу? Нет. Есть ли вопросы у представителей президента и правительства? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и отклонить данный законопроект? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Законопроект отклоняется. Коллеги, пункт 7, здесь тоже аналогичная процедура. Проект федерального закона "Об исключении статьи 3 из Федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации, изменения в статью 19 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации", а также о признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации". Пожалуйста, Сергей Иванович Штогрин.
Штогрин С. И. Уважаемые коллеги, с этим законопроектом такая же процедура, как и с предыдущим. Мы по согласованию с правительством, поскольку не успевали принять эту норму до 1 января, оформили ее в виде поправки от подкомитета и внесли в законопроект, который рассматривался в декабре. Он был поддержан Советом Федерации, и эта норма тоже вошла в 212-й федеральный закон. Поэтому данный законопроект утратил свою силу, и комитет просит вас поддержать наше решение и его отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли какие-то замечания, предложения у представителей президента и правительства? У представителей депутатских объединений? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять постановление об отклонении данного законопроекта? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Законопроект отклоняется. Пункт 9, проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об инициативах Мэра Москвы и других членов Правительства Москвы об отказе от строительства нового здания на месте гостиницы "Москва". Доклад Чуева Александра Викторовича. Включите микрофон.
Чуев А. В., фракция "Родина". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект постановления о соответствующем заявлении Государственной Думы "Об инициативах Мэра Москвы и других членов Правительства Москвы об отказе от строительства нового здания на месте гостиницы "Москва". 20 сентября прошлого года, как известно, на заседании правительства Москвы Юрий Михайлович Лужков выразил сомнения в необходимости восстановления здания гостиницы "Москва" по старым чертежам в связи с тем, что, после того как здание было снесено, открылись действительно хорошие, уникальные в своем роде виды и образовалась совершенно новая площадь, которая могла бы быть использована для людей - для народных гуляний и так далее. И в связи с этим есть предложение поддержать эту инициативу мэра Москвы и принять заявление Государственной Думы, поскольку восстановление гостиницы "Москва" по старым чертежам - дело достаточно затратное, это действительно большое сооружение, а та площадь, которая на этом месте получается, может быть оценена очень хорошо, и виды там действительно прекрасные. Площадь образуется зданиями Исторического музея, Государственной Думы, Манежа. Поэтому есть предложение поддержать данный проект постановления.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад Александра Александровича Тягунова, первого заместителя председателя Комитета по культуре. Включите микрофон.
Тягунов А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по культуре, выполняя поручение Совета, рассмотрел проблему, которую затронул коллега Чуев в своем постановлении. Мы должны сказать, что образовавшаяся на месте снесенной гостиницы площадь сегодня многих волнует и многие пытаются отстоять свое мнение по этому поводу. Надо помнить о том, что, во-первых, это дело чисто профессиональное, и наш Комитет по промышленности, строительству и наукоемким технологиям уже рассматривал этот вопрос. Сказали, что надо дать возможность решать вопрос по этой площади профессионалам, специалистам, архитекторам, знающим градостроительные принципы. Однако комитет, рассмотрев этот вопрос по поручению Совета, докладывает, что Красная площадь и Кремль являются объектами всемирного наследия и их историческая среда должна сохраняться в соответствии с международной Конвенцией об охране всемирного культурного и природного наследия, которую Советский Союз подписал в 1972 году и по которой гостиница "Москва" входила в сферу, определенную как среда обитания. Поэтому если мы с вами сегодня примем какое-то решение - строить или не строить на месте гостиницы "Москва" объект, - значит, мы нарушим те условия, которые были заложены конвенцией. Поэтому предложение комитета: не соглашаться с той точкой зрения, которая изложена в предлагаемом постановлении, а дать возможность решать этот вопрос специалистам с учетом мнения профессионалов и с учетом подписанной Советским Союзом, правопреемницей которого является Российская Федерация, конвенции. То есть право решения этого вопроса должно быть отдано специалистам. Я от имени комитета выражаю несогласие с тем решением, которое предложено, и предлагаю голосовать против.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Сергей Николаевич Бабурин.
Бабурин С. Н. Уважаемые коллеги, вопрос, я считаю, действительно не праздный, не частный и не случайный, потому что центр Москвы - это лицо всего нашего Отечества. Почему наша фракция выступила с таким проектом заявления? Потому, что мы действительно считаем, что возможность создания здесь, в центре, уникальной площади должна быть обсуждена. И в чем я совершенно не согласен с комитетом и с дорогим мне Александром Александровичем Тягуновым - в том, что специалистам нужно отдать на откуп этот вопрос. Им на откуп должны отдаваться вопросы профессионально-технические. Вопрос, как и чему быть, - это вопрос политический. Но в возражении комитета есть один пункт, который для меня является действительно серьезным, а именно пункт о том, что появление здесь крупнейшей площади в Европе, по существу, снивелирует, ликвидирует смысл существования Красной площади, той площади, которая исторически была и остается главной для нашей страны. Вот здесь, я считаю, действительно нужно серьезно всем подумать: Москве - мэру Москвы, правительству Москвы, Московской городской Думе, а не отделу строительства или транспорта. И нам нужно думать - правительству, Федеральному Собранию и президенту. На это и направлено наше заявление. Я предлагаю поддержать проект заявления.
Председательствующий. Спасибо. Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Уважаемый Сергей Николаевич и все остальные депутаты! Коль это вопрос политический, то я тоже хочу внести свою лепту. С политической точки зрения лучше всё оставить как есть, это будет глубоко символично: вот то, что было хорошее, признанное, развалили, огородили щитами, сделали некую красивую декорацию, а внутри - разруха. Вот это будет символизировать состояние нашего Отечества! Когда выправим дела, тогда будем снова дебатировать, обсуждать, может, что-нибудь умное примем. А пока и это годится и соответствует.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование постановление, которое озвучил депутат Чуев. Кто за то, чтобы его принять? Прошу определиться голосованием. Комитет по культуре против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   61 чел.
Не голосовало        389 чел.        86,4%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, по следующему законопроекту у нас нет докладчика. Есть докладчик по пункту 13. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей". Законодательное Собрание Челябинской области просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Геннадий Васильевич Кулик в зале? Нет. Можно рассмотреть пункт 12. Проект федерального закона о дополнении части первой...
Из зала. Кулик бежит. Он у дверей стоял.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, прошу вас доложить пункт 13, законодательную инициативу Законодательного Собрания Челябинской области.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, Законодательное Собрание Челябинской области внесло поправки в закон "О финансовом оздоровлении...". Это связано с тем, что многие предприятия, которые не прошли процедуру финансового оздоровления, банкротятся. Сегодня три тысячи двести предприятий не могут пройти процедуру финансового оздоровления и находятся в стадии банкротства. В принципе постановка вопроса правильная, но нужно вносить поправки в совершенно другие законы, в закон "О финансовом оздоровлении..." внесение таких поправок просто невозможно. В связи с этим и по другим причинам правительство не поддерживает данный законопроект. Комитет тоже просит не принимать данный законопроект, не поддерживает. Но вчера на своем заседании мы обсуждали вопрос о внесении поправок в закон о банкротстве и будем просить Государственную Думу как раз отрегулировать этот вопрос, чтобы предприятия, не прошедшие финансового оздоровления, не подвергались банкротству, и другие поправки, связанные с тем, чтобы при банкротстве максимально сохранить сельскохозяйственные предприятия и целевое использование земли. Поэтому с самой постановкой вопроса, еще раз повторяю, мы согласны, будем реализовывать, но принять законопроект в таком виде, как предложило сегодня Законодательное Собрание Челябинской области, нет возможности.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к Геннадию Васильевичу Кулику? Нет. Кто хотел бы выступить? Представители президента и правительства? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 20,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   101 чел.
Не голосовало        349 чел.        77,6%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 12, проект федерального закона "О дополнении части первой Налогового кодекса Российской Федерации статьей 1292 и внесении дополнений в главу 263 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад сделает по доверенности Курганской областной Думы депутат Государственной Думы Николай Максимович Безбородов. Пожалуйста, Николай Максимович.
Безбородов Н. М., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию в первом чтении представляется проект федерального закона "О дополнении части первой Налогового кодекса Российской Федерации статьей 1292 и внесении дополнений в главу 263 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Законопроект внесен Курганской областной Думой. Цель законопроекта - упорядочить процесс администрирования единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности. Это предлагается сделать путем: первое - введения свидетельства о применении системыналогообложения в виде единого налога на вмененный доход и второе введения ответственности за нарушение срока подачи заявления о выдаче свидетельства. В итоге принятие дополнений будет способствовать повышению эффективности применения системы налогообложения в виде единого налога. По оценке Курганской областной Думы, реализация законопроекта потребует расходования бюджетных средств на изготовление свидетельств, в частности двенадцати с половиной тысяч штук для области, это 6,5 тысячи рублей. Но это покроется затем соответствующими средствами. На законопроект поступили заключения: Правительства Российской Федерации - отрицательное, Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам - отрицательное, Правового управления Аппарата Государственной Думы, содержащее замечания, которые можно учесть ко второму чтению. Уважаемые депутаты Государственной Думы, прошу законодательную инициативу Курганской области поддержать, проект федерального закона в первом чтении принять. Доклад окончен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Максимович. Содоклад Натальи Викторовны Бурыкиной. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, пункт 12 ваш.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А здесь заменили докладчика, по просьбе председателя комитета по пунктам 10 и 12 заменен докладчик.
Бурыкина Н. В., фракция "Единая Россия". Это по пункту 12?
Председательствующий. Да.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, данная система у нас уже применялась до 1 января 2003 года. Но она не была, скажем, достаточно эффективной. Более того, то, что предлагает Курганская областная Дума, увеличивает расходы налогоплательщиков, в данном случае предпринимателей, которые занимаются малым и средним бизнесом. Комитет внимательно рассмотрел данную инициативу. И так как мы идем по пути упрощения системы налогообложения для этой категории предпринимателей, комитет не поддерживает этот законопроект и просит его отклонить.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Кто хотел бы выступить? Ставится на голосование законопроект, обозначенный в пункте 12. Кто за то, чтобы принять его в первом чтении? Мнение комитета - отклонить. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 11,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   56 чел.
Не голосовало        394 чел.        87,6%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, есть информация, что Татьяна Юрьевна Попова просила доложить пункт 10 Наталью Викторовну Бурыкину. Сейчас мы рассмотрим проект федерального закона "О внесении дополнений в статьи 34626, 34629 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад сделает член Комитета по бюджету и налогам Наталья Викторовна Бурыкина. Пожалуйста, Наталья Викторовна.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект, который подготовлен Законодательным Собранием Пермской области и членом Совета Федерации Поповой Татьяной Юрьевной, носит чисто технический характер. Дело в том, что сегодня в базовой главе Налогового кодекса субъектам Российской Федерации предоставляется право только определять значение коэффициента К2, а порядок его расчета никак законодательно не определен. Авторы законопроекта предлагают внести дополнение, позволяющее субъектам Российской Федерации законодательно устанавливать и порядок расчета этого коэффициента. Мы его рассмотрели и считаем, что это правильное замечание законодателей. Просьба законопроект поддержать. Ко второму чтению - по нему есть несколько замечаний - мы его доработаем.
Председательствующий. Кто хотел бы задать вопросы Наталье Викторовне? Нет. Желающие выступить? Представитель правительства? Представитель президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять в первом чтении данный законопроект? Прошу вас проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.        22,7%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, у нас, к сожалению, нет в зале Митрофанова Алексея Валентиновича, не успел. Пять минут еще есть.
Бабурин С. Н. Еще 11-й...
Председательствующий. 11-й, да? Ну давайте рассмотрим пункт 11. О проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 34626, 34629 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Здесь депутат Коган Александр Борисович? Здесь. Вы с Татьяной Юрьевной тоже договаривались о том, что можно доложить без нее? Пожалуйста, доложите нам законопроект, пункт 11. Я только прошу комитет оформить надлежащим образом документы.
Коган А. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Представленный законопроект предусматривает уточнение перечня бытовых услуг, в отношении которых по решению субъекта Российской Федерации может применяться система налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности. В условиях действующих норм Налогового кодекса сегодня при переходе на единый налог на вмененный доход предусматривается переход сразу всех бытовых услуг с учетом государственного регистра, который существует. Данные поправки предлагают поименовать в статьях 34626 и 34629 Налогового кодекса отдельные виды бытовых услуг в качестве самостоятельных видов деятельности и по усмотрению субъекта Федерации переводить на специальный налоговый режим данные виды услуг. Комитет считает, что с учетом замечаний правительства и комитета надо поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет. Представитель правительства? Представитель президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с мнением докладчика и принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято.
Алексей Валентинович, за четыре минуты сумеете доложить свой законопроект? Это пункт 14, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гарантиях Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи".
Включите микрофон депутату Митрофанову.
Митрофанов А. В. Я думаю, что за четыре-то минуты не успеем, все-таки какое-то обсуждение должно быть.
Председательствующий. Ну давайте тогда объявим перерыв. Протокольные поручения еще не готовы. Коллеги, объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу занять свои рабочие места. Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 32 сек.)
Присутствует 400 чел.        88,9%
Отсутствует  50 чел. 11,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  50 чел. 11,1%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу. Приступаем к рассмотрению блока "Проекты постановлений Государственной Думы". Пункт 8, о проекте постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О мерах по защите социальных прав и законных интересов граждан в связи с реализацией Федерального закона... "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по труду и социальной политике Андрея Константиновича Исаева. На рассмотрении проекта постановления присутствуют министр здравоохранения и социального развития Зурабов и министр финансов Кудрин. Сначала я хотел бы попросить комитет по Регламенту предложить процедуру рассмотрения данного постановления. Включите микрофон Ковалёву Олегу Ивановичу.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По поручению Совета комитетом подготовлен временной регламент рассмотрения данного вопроса. Предлагается рассмотрение вопроса провести в течение одного часа тридцати минут, десять минут выделить на доклад председателя профильного комитета, по десять минут дать для выступлений министрам, Михаилу Юрьевичу Зурабову и Алексею Леонидовичу Кудрину, затем тридцать минут посвятить ответам министров и докладчика на вопросы, завершить обсуждение выступлениями представителей депутатских объединений (по пять минут каждому - это двадцать минут) и десять минут - на рассмотрение поправок, для того чтобы принять... для голосования, будем говорить так. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Тюлькин Виктор Аркадьевич, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Борис Вячеславович, я по этому вопросу по ведению записывался раньше Ковалёва. Я хотел сказать: с учетом того что мы в новом году работаем по полдня, просто неприлично нам пытаться свернуть обсуждение таких важнейших вопросов, зажимая выступления в рамки регламентов. Тем более, что вы, как кандидат политических наук, понимаете, как важно учесть мнение меньшинства, особенно тех людей, которые об этих последствиях уже предупреждали. Поэтому я предлагаю такой регламент: на выступления от фракций по десять минут дать, а также провести прения в течение двух с половиной - трех часов, по возможности дать по максимуму высказаться всем желающим депутатам.
Председательствующий. Спасибо. Чуев Александр Викторович по ведению, пожалуйста.
Чуев А. В. Уважаемый Борис Вячеславович, честно говоря, я просто не вижу никаких оснований для того, чтобы принимать отдельный временной регламент обсуждения этого постановления. У нас есть Регламент Государственной Думы, в котором предусматривается и принятие законопроектов во всех чтениях, и принятие постановлений, заявлений Государственной Думы, протокольных поручений и так далее. Никаких оснований для того, чтобы что-то менять, просто нет.
Председательствующий. Спасибо. Рогозин Дмитрий Олегович по ведению, пожалуйста.
Рогозин Д. О. Уважаемые коллеги, дело в том, что сегодня и так фракция "Родина", в целом парламентская оппозиция были лишены права рассмотреть их точку зрения на то, что происходит в стране, иную. Сейчас получается, что господа из правительства имеют по десять минут, то есть фактически двадцать минут, "Единая Россия" тоже имеет возможность выступать, включая выступление Исаева, пятнадцать минут и только по пять минут мы оставляем для иной точки зрения. Мы считаем, что, конечно, такой регламент не должен быть принят, и мы настаиваем на том, чтобы представители фракций получили по крайней мере по десять минут для выступлений.
Председательствующий. Спасибо. Горячева Светлана Петровна. Пожалуйста.
Горячева С. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо. Я тоже считаю, что нужно обсуждать этот вопрос очень детально, и очень прошу не забыть о том, что есть еще и независимые депутаты и что они тоже имеют право высказать свою точку зрения. И согласна с тем, что нам не надо здесь давать слишком много времени представителям правительства, мы уже в курсе вопроса, в курсе того, что происходит.
Председательствующий. Спасибо. Апарина Алевтина Викторовна. Пожалуйста.
Паутов В. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Паутов по карточке Апариной. Я предлагаю в связи с тем, что произошло в части принятия закона о монетизации льгот, дать сегодня возможность высказаться всем депутатам, потому что обстановка на местах крайне сложная, и не только в одной отдельно взятой территории. Тем более что практически сегодняшняя повестка дня нами рассмотрена.
Председательствующий. Спасибо. Все, кто хотел, по ведению высказались. Есть ли какие-то изменения в предложении комитета по Регламенту? Нет. В таком случае в порядке поступления... Есть процедура, предложенная комитетом по Регламенту, нам надо по этому предложению определиться. Кто за эту процедуру? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        74,7%
Проголосовало против 101 чел.        25,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Данное решение принимается, поэтому приступаем к рассмотрению вопроса. При необходимости мы можем в процессе рассмотрения какие-то изменения внести. Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 1 января 2005 года вступил в силу федеральный закон N 122-ФЗ. Напомню, что закон принимался для того, чтобы привести систему социальной защиты граждан в соответствие с рыночной экономикой, сделать ее более эффективной и менее коррупционной, более открытой, для того чтобы защитить социальные права людей. Закон предполагал, что те, кто имел льготы только на бумаге, но нуждался в реальной поддержке государства, получат наконец денежные выплаты, которые они могли бы использовать по своему усмотрению, а те, кто имел натуральные льготы, получат возможность либо продлить их, купив соответствующие услуги за деньги, либо сохранить у себя денежные выплаты. При принятии закона мы одобрили преамбулу и статью 152 закона, которые напрямую зафиксировали невозможность ухудшения положения граждан в связи со вступлением в силу федерального закона N 122-ФЗ и, наоборот, ориентировали власти всех уровней на улучшение по мере возможностей социального положения людей. На реализацию 122-го закона в консолидированном бюджете страны был заложен 301 миллиард рублей, что в 2,77 раза больше, чем в бюджете 2004 года. На расходы, связанные с социальной поддержкой людей, в федеральном бюджете было заложено в 4,6 раза больше средств, чем в бюджете 2004 года. И тем не менее после вступления в силу федерального закона с 1 января 2005 года он вызвал недовольство у части общества, вызвал акции протеста. Комитет по труду и социальной политике Государственной Думы в соответствии с поручением Совета Государственной Думы запросил в правительстве, в органах государственной власти субъектов Федерации необходимую информацию, для того чтобы разобраться в случившемся. Информация по линии Комитета по безопасности поступила и от Генеральной прокуратуры. И сегодня можно сказать: да, 122-й закон находится в поле критики, это сложный закон, который принимался во многом в спорах и компромиссах, и, возможно, какие-то его положения нам надо будет еще раз внимательно рассмотреть. Но акции протеста проводятся не в связи со 122-м законом и не в связи с его положениями, а в связи с тем, как эти положения реализуются на практике. Мы помним, что в осеннюю сессию прошлого года Государственная Дума приняла сразу в трех чтениях федеральный закон, позволивший обеспечить выплаты федеральным льготникам еще до наступления нового года, 60 процентов федеральных льготников получили денежные выплаты до 31 декабря 2004 года, 40 процентов получают их по настоящий момент, и эта работа должна быть завершена 26 января. Безусловно, здесь нельзя винить Пенсионный фонд или органы исполнительной власти. Это укладывалось в систему выплат, соответствующих льготных выплат. Но проблема, которая возникла, связана с тем, что в ряде регионов натуральные льготы уже с 1 января были отменены, а люди еще не получили деньги. К сожалению, эта проблема коснулась и значительной части региональных льготников. По информации, полученной нами из Генеральной прокуратуры, в ряде субъектов Федерации на 1 января 2005 года еще не были приняты необходимые нормативные акты, и люди даже не знали размеров тех выплат, которые они получат взамен отменяемых льгот. В ряде субъектов Российской Федерации выплаты были отложены на конец января или даже на начало февраля, в то время как за услуги с людей уже с 1 января требовали денег. И третья проблема, с которой мы столкнулись в субъектах Федерации, такова: монетизация льгот оказалась недостаточной. Ряд субъектов Федерации, органов местного самоуправления отменили установленные ими же ранее льготы для отдельных категорий граждан, не установив необходимых денежных выплат либо установив их в размере, не компенсирующем выпадающие льготы. На это также указывает нам в своем ответе прокуратура. И если мы в начале недели, получая первые сообщения об акциях протеста, критиковали в первую очередь региональные власти, то сейчас, наверное, необходимо сместить акцент: отсутствовала достаточная координационная работа исполнительной власти всех уровней. Эти вопросы необходимо было решить заблаговременно. Федеральное правительство должно было рекомендовать региональным властям либо обеспечить заблаговременно выплаты, так, как это было сделано 60 процентам федеральных льготников, либо отложить отмену натуральных льгот на 1 февраля, на момент, когда люди уже получат денежные выплаты. Точно так же мы можем сказать, что и найденный сейчас нормальный вариант, связанный с обеспечением льготников единым проездным документом, по цене не превышающим сумму льгот, и заключение соглашения между федеральным центром и регионами, с нашей точки зрения, эти вопросы можно было решить еще в декабре, не вызывая социальной напряженности. Если говорить о претензиях, которые предъявляются по линии федеральной власти, то наиболее часто сегодня звучат претензии, связанные с лекарственным обеспечением. И это при том, что на самом деле на лекарственное обеспечение людей выделено в этом году гораздо большее количество средств. Более двух миллиардов рублей - это та сумма, на которую уже закуплены и доставляются лекарственные препараты. Между тем из некоторых регионов поступают сообщения о том, что не всеми лекарственными препаратами в полном объеме обеспечены аптеки, о том, что льготные рецепты выдаются с проволочками, о том, что запасы лекарственных средств недостаточны. Вчера мне позвонил находящийся по нашей просьбе в командировке в Читинской области член нашего комитета депутат Сергей Иванович Неверов и сообщил, что в Читинской области запас лекарственных средств сегодня имеется на три дня вместо двух месяцев. Мы считаем, что этот вопрос должен быть срочно урегулирован. Оказалось, не вполне, точнее говоря, не урегулирован вопрос о предоставлении в полном объеме денежных компенсаций за транспорт военнослужащим и сотрудникам правоохранительных органов. Острое недовольство граждан вызвала бюрократическая волокита, связанная с переоформлением статуса региональных льготников. И несомненно, нарекания граждан вызывает еще один факт: то, что целый ряд субъектов Федерации осуществляет на сегодняшний день выплаты региональным льготникам через специальные счета, открытые в уполномоченных банках, что требует от пожилых людей достаточно серьезной организационной работы, к которой они не готовы. Учитывая всё это, Комитет по труду и социальной политике предлагает в нашем постановлении сформулировать целый ряд рекомендаций как федеральным, так и региональным властям, кроме тех рекомендаций, которые уже звучали, поскольку консультации ведутся более недели. Это повышение базовой части пенсии на 36,5 процента, до 900 рублей, а также введение единого проездного документа для всех льготников по цене, не превышающей стоимости компенсируемой льготы. Мы также предлагаем: до 15 февраля внести в Государственную Думу законопроект, который позволил бы региональным льготникам получать льготные выплаты вместе с пенсией через отделения Пенсионного фонда, так же как и федеральным льготникам; с 1 августа провести индексацию ежемесячных денежных выплат не ниже чем на коэффициент инфляции; ввести дифференцированные - по субъектам Федерации - надбавки за сложность для военнослужащих и сотрудников органов внутренних дел, полностью компенсирующие выпадающие льготы; поручить Федеральной антимонопольной службе, Федеральной службе по тарифам совместно с региональными энергетическими комиссиями провести проверку обоснованности повышения с 1 января 2005 года тарифов на жилищно-коммунальные услуги, транспорт и связь (мы знаем, что одной из причин напряжения явилось то, что сложнейшая социальная реформа совпала с ростом цен на тарифы, которые затрагивают интересы всех категорий населения); решить срочно вопрос о порядке исчисления и выплате процентных надбавок к заработной плате, стипендиям и пособиям для северян и еще ряд вопросов, связанных с защитой прав людей, работающих, обучающихся и проживающих в условиях Крайнего Севера. Мы хотим обратиться к Генеральной прокуратуре с предложением информировать Государственную Думу о всех выявленных фактах нарушения федерального закона, дать поручение Счетной палате Российской Федерации в течение первого квартала провести фронтальную проверку исполнения положений федерального закона, касающихся мер социальной поддержки граждан. Ряд рекомендаций мы предлагаем дать также субъектам Федерации и органам местного самоуправления. Уважаемые коллеги, мы считаем, что в сложившейся ситуации и федеральные, и региональные власти должны как можно скорее решить те проблемы и устранить те неудобства, с которыми столкнулись наши граждане, и в первую очередь пожилые люди, в связи с реализацией этого сложного закона, учитывать уроки января 2005 года при принятии других законодательных актов и особенно их реализации и обеспечить в полной мере реализацию принципов социальной справедливости, заложенных в 122-м законе. Необходимые ресурсы, с нашей точки зрения, для этого есть. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович. Слово для выступления предоставляется министру здравоохранения и социального развития Российской Федерации Михаилу Юрьевичу Зурабову. Пожалуйста. До десяти минут.
Зурабов М. Ю., министр здравоохранения и социального развития Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я хотел бы в начале своего выступления сказать несколько слов о тех повышениях пенсий, которые планировались в первой половине этого года. При рассмотрении проекта федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2005 год" индексация пенсий в апреле планировалась в размере 100 рублей. Депутаты Государственной Думы - члены Комитета по труду и социальной политике обратили внимание на явную недостаточность этой индексации. Индексация в таком объеме была запланирована в связи с тем, что было затруднительно подвести итоги деятельности Пенсионного фонда в 2004 году и четко определить те доходы, которые должны поступить в Пенсионный фонд в 2005 году. Поэтому мы, я имею в виду представителей правительства, обсуждая этот вопрос на заседании комитета, договорились о том, что в апреле будет произведена дополнительная индексация. И эта норма содержится в статье 17 закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации...". Почему я обращаю внимание на это обстоятельство? То, что сейчас предлагают депутаты Государственной Думы (я знаком с текстом постановления), то, что сейчас поддержано (и с таким предложениемобратился президент к правительству в понедельник на этой неделе), увеличить базовую пенсию до 900 рублей - это довольно серьезная мера и она соответствует логике тех решений, которые планировались к принятию во время обсуждения закона "О бюджете...". Что это означает? Я приведу только несколько цифр, имея в виду, что это год 60-летия Победы и в первую очередь надо было бы обратить внимание на те изменения для ветеранов, которые мы с вами планируем реализовать с 1 марта, и те изменения, которыеуже были в принятом законодательстве. Значительная часть таких ветеранов это лица, которые достигли уже восьмидесятилетнего возраста, это те, кто воевал в 1941, 1942, 1943 годах, и только те, кто был призван в 1944 году, сейчас моложе восьмидесяти лет. Итак, я вам должен сказать, что у этой категории граждан, а подавляющее большинство из них являются инвалидами вследствие военной травмы или инвалидами вследствие общего заболевания, прибавка с учетом ежемесячной денежной выплаты в размере 1 550 рублей составит 2 750 рублей в месяц. У тех же, кто является инвалидом второй группы, инвалидом вследствие общего заболевания, прибавка будет чуть меньше: она составит порядка 2 650 - 2 630 рублей. Ну, это весьма значительные суммы. Я могу пройти буквально по всем категориям. Если мы говорим о вдовах погибших участников Великой Отечественной войны, финскойвойны, японской войны, то эта прибавка с учетом - я еще раз подчеркну тех сумм, которые предусмотрены к выплате при монетизации льгот, составит не менее 1 тысячи рублей. Если мы говорим даже о самой, скажем так, низко финансируемой категории граждан, то всё равно эта прибавка с учетом монетизации льгот для них не будет меньше 1 300 рублей. Итак, для всех категорий ветеранов, которые составляют у нас сегодня... Я вам назову цифры. Ветераны Великой Отечественной войны - инвалиды вследствие военной травмы - это двести восемьдесят одна тысяча человек, а остальная часть инвалидов - практически все участники Великой Отечественной войны - это шестьсот тринадцать тысяч. Вот у всех у них это довольно значительные прибавки. После того как индексация будет проведена в апреле и в полном объеме будут выплачены суммы денежных компенсаций, которые предполагаются по действующему законодательству, мы рассчитываем, что для этой категории средний размер пенсии плюс ежемесячная выплата, ЕДВ, будет достигать 7 300 рублей или 7 200 рублей. Это довольно значительные суммы, уважаемые коллеги. И когда мы говорим о монетизации, мы видим проблемы, - я к ним сейчас перейду - это действительно так. Мы прекрасно понимаем, что возникла серьезная проблема, связанная с организацией доступности транспортного обслуживания. Но если посмотреть, что было сделано за последние несколько месяцев, то, мне кажется, полностью проигнорировать то, что сделано, нельзя. Давайте обратим внимание на то, что, во-первых, мы начали эту работу тогда, когда у нас не было списка льготников по Российской Федерации. Готов на сегодняшний день этот регистр льготников или нет? Безусловно, готов. Он является основой для всего: для выплат ежемесячных денежных сумм, для предоставления лекарственных средств, для получения путевок, для оказания протезно-ортопедической помощи - это основа всего. У нас наконец-то появилась основа для оказания адресной помощи категориям граждан, которые нуждаются в мерах социальной поддержки, по всей Российской Федерации. Произведены ли выплаты, что было предписано законодательством, как в декабре прошлого года, так в течение этого года? На сегодняшний день уже выплачены средства четырнадцати миллионам двумстам пятнадцати тысячам граждан, меры социальной поддержки которых и выплаты сумм денежных компенсаций осуществляются за счет средств федерального бюджета. Начала ли работать система санаторно-курортного обслуживания? Шестьдесят четыре тысячи человек уже получили путевки, тридцать четыре тысячи фактически находятся в санаториях. Много ли это или мало? Мы в прошлом году всего оздоровили по всей Российской Федерации двести пятнадцать тысяч человек. Лекарственное обеспечение: два миллиона тридцать восемь тысяч человек уже получили рецепты. Один миллион восемьсот восемь тысяч - это те рецепты, которые предъявлены в аптечные учреждения, для того чтобы по ним были получены медикаменты. Каков процент отказа? Действительно, на начальном этапе существует относительный дефицит лекарственных средств, но процент отказа - это те рецепты, которые приняты и которые сейчас находятся на листе ожидания, их всего лишь 13 процентов. Процент отказа - только 1 процент из-за неправильно оформленных рецептов или из-за того, что были выписаны медикаменты, которых нет в списке разрешенных. В сравнении с тем, что существовало до этого, это принципиально другие цифры. Я вчера вечером разговаривал с губернатором Ульяновской области, и он сказал мне о том, что в течение всего месяца они обычно выписывали медикаментов на сумму 6-7 миллионов рублей. Сейчас только за первые три недели с учетом того, что десять первых дней люди находились в отпуске, по Ульяновской области выписано медикаментов на 31 миллион рублей. Это абсолютно реальные цифры. Действительно, потребуется какое-то время для настройки этой системы, потому что реформ такого масштаба мы никогда не реализовывали и необходимо наладить эту систему. Я еще раз подчеркну, что для той категории граждан, которые относятся к федеральным льготникам, мы все льготы сохранили: мы сохранили льготы по санаторно-курортному лечению, лекарственному обеспечению, проезду в поездах пригородного сообщения, проезду в поездах или другими видами транспорта к местам лечения и отдыха. Мы сохранили для них льготу, связанную с междугородным проездом. Что мы для них не сохранили? Единственное, что мы не сохранили, - это транспортное обслуживание в муниципальном транспорте общего пользования. Но, коллеги, мы самым тщательным образом прорабатывали этот вопрос со всеми субъектами Федерации. Исходя из того что, если в субъекте Федерации вводится денежная выплата в размере двухсот или трехсот рублей и при этом происходит так называемая монетизация проезда, мы вполне естественно полагали, что сумма денежной выплаты, которая осуществляется за счет средств федерального бюджета, будет абсолютно достаточна для того, чтобы приобрести билет, аналогичный тому, который предлагается для приобретения категориям граждан, льготы которым финансируются за счет средств регионального бюджета. В чем в данном случае - я готов согласиться - была, может быть, некоторая наша излишняя самонадеянность? 122-й закон основан на базе 95-го закона - закона, построенного на разграничении полномочий. И именно этот закон, который принимался в свое время, заложил основу новой системы полномочий, доходов и обязательств. Не может быть доходов, если субъекты Федерации постоянно борются: а налоговые поступления, а налоговые платежи, а трансферты? Не может быть прав без обязательств! И мы четко распределили по закону обязательства - какие обязательства являются обязательствами региона и какие обязательства являются обязательствами федерального центра. Единственный вопрос, который сейчас вызвал затруднения, - это вопрос, связанный с транспортным обслуживанием льготной категории граждан. Но, обратите внимание, выяснилось, что большинство муниципальных образований субъектов Федерации принимали свои региональные решения, которыми устанавливали льготы по проезду категориям, совсем не имевшим льгот в соответствии с федеральным законодательством (речь идет об обыкновенных пенсионерах). И эта проблема в первую очередь сказалась тогда, когда в некоторых регионах была введена платность этого проезда, а люди не получили никаких выплат. Мы, разумеется, не могли предположить, что такая проблема возникнет, потому что, по нашей самонадеянности - я признаюсь в этом, - мы рассчитывали на то, что в субъекте Федерации анализ этой проблемы будет проведен и скорее всего будут найдены решения. Поэтому, не анализируя причины возникновения этой ситуации, скажу два слова о тех мерах, которые мы сейчас предпринимаем. До воскресенья все соглашения со всеми субъектами Федерации, касающиеся порядка... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сколько нужно времени, Михаил Юрьевич? Еще, пожалуйста, минуту добавьте. И заканчиваем доклад.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Будет возможность отвечать по три минуты на огромное количество вопросов.
Зурабов М. Ю. Все документы, все соглашения с субъектами Федерации, касающиеся порядка предоставления проездных документов, стоимость которых не будет превышать размера минимальной выплаты, которая выплачивается за счет средств субъекта Федерации, будут нами подписаны. Текст соглашения отработан, селекторные совещания проведены, с завтрашнего дня руководители, заместители руководителей субъектов Федерации начинают прибывать в Москву. Поэтому мы рассчитываем, что подписание этих соглашений позволит без особых принципиальных методологических проблем решить вопрос доступности транспортного обслуживания на муниципальном уровне и уровне субъекта Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Юрьевич. Пожалуйста, слово для выступления предоставляется министру финансов Российской Федерации Алексею Леонидовичу Кудрину. До десяти минут.
Кудрин А. Л., министр финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый председатель! Мы сегодня проходим очень важный этап в развитии нашей экономики и социальной сферы. Понятно, что в условиях рынка не может быть бесплатных услуг. Мы точно знаем, что за автобусы, которые ходят по нашим улицам, нужно заплатить предприятиям, водителям, которые водят эти автобусы, нужно заплатить заработную плату, - бесплатного ничего не бывает. Я хочу спросить здесь, в зале, по поводу одной из важнейших льгот, о которой говорится в 122-м законе, по проезду на транспорте: кто-нибудь может сказать, сколько в каждом городе проехало пенсионеров-льготников? И кто может сказать, что те средства, которые запрашивались на работу автотранспортных служб, обоснованны? Никто не может этого сосчитать, не было такого учета до сих пор. И сегодня мы должны привести в соответствие работу этих сфер в интересах населения, в интересах сохранения и развития этой сферы. Могу еще раз привести пример, который касается вот той самой важной, самой чувствительной для всех сферы - проезда на транспорте. Мы точно знаем, что в ряде регионов муниципальные автотранспортные предприятия пришли в упадок, деградировали, на трассы вышли коммерческие автобусы с надписями "льготников не перевозим", и, по сути, этот коммерческий транспорт стал замещать муниципальный. И фактически день за днем пенсионеры лишались этой своей льготы. Можно говорить о тех регионах, где финансирование было получше, где бюджеты побогаче, там получше содержится транспорт до сих пор, но во всех регионах - и в Москве, и тем более в бедных регионах - транспорт по-прежнему убыточный, нет полностью окупаемых тарифов. Поэтому еще раз хочу сказать, что задача денежные потоки сделать адресными, учитываемыми, чтобы гражданин купил свой билет и получил полноценную услугу, является важнейшей задачей. Целью 122-го закона и было провести такой переход, но, безусловно, без ухудшения положения пенсионеров, уважаемых людей, которые своим трудом заслужили, конечно, и достойную пенсию, и реализацию важнейших услуг в их интересах. Могу признаться и сказать прямо: и федеральным властям, и в субъектах Российской Федерации не удалось при реализации этого закона обеспечить вот это неухудшение положения некоторых категорий льготников. Это сегодня нужно сказать прямо, и теперь наша задача - решить эти проблемы, мы обязаны сегодня решить эти проблемы, и первые шаги в этом направлении на основе анализа исполнения этого закона уже сделаны. Я хотел бы согласиться с прозвучавшими выводами о том, что закон, который принимался здесь прошлым летом, выверенный. Я помню, как мы дорабатывали его все вместе, сколько поправок в него внесли, сколько сделали для того, чтобы не ухудшилось положение пенсионеров, поэтому сегодня истоки возникших вопросов нужно искать в исполнении. В этой связи я принимаю упреки и в адрес чиновников правительства, и в адрес чиновников субъектов Российской Федерации, где исполнялись на низовом уровне эти законы. Это нужно признать и вовремя сделать выводы, вовремя исправить ошибки. Я хотел бы поблагодарить депутатов Государственной Думы, в том числе из фракции "Единая Россия" и других фракций, которые в течение последнего времени подали замечания и предложения, реагируя на запросы населения, пенсионеров на местах, и в этой связи мы предприняли те шаги, которые должны сегодня исправить ситуацию. Давайте скажем прямо, что до введения этих мер у нас было разорвано социальное пространство: в одних регионах были существенные льготы, в других регионах этих льгот не было. Человек, выезжающий из Москвы в другую территорию, в Тыву, на Дальний Восток, лишался значительного количества льгот и привилегий. Количество лекарств, которые отпускались в одном городе, в Москве, совершенно не совпадало с тем, что было в других, фактически был ограничен круг лекарств. И сегодняшние меры - оплата реальных услуг - позволят нам существенно расширить сферуприменения этих услуг и улучшить их качество. Поэтому первый шаг разграничение полномочий и ответственности власти, каждой, за свой уровень государственных функций и осуществляемых услуг - дал первые результаты. Посудите сами: если до 1 января, до этого года мы имели во всех бюджетах, всех уровней, на реализацию этих льгот 108 миллиардов рублей, то с 1января в бюджетах - и федеральном, и субъектов Российской Федерации заложен 301 миллиард рублей. Увеличено в три раза финансирование этих услуг. Это означает, что предоставление этих услуг будет осуществляться на более качественном уровне, будет остановлена деградация тех сфер, где предоставляются жизненно важные, необходимые услуги нашему населению. Я уже говорил о том, что если бы мы сегодня не сделали эти шаги, то мы не удержали бы лавинное падение качества и количества услуг, которые предоставляются всем гражданам, в том числе тем, которые не имеют льгот и через завышенные тарифы оплачивают эти услуги. И для них бы, несмотря на эти высокие тарифы, мы бы не остановили ухудшение качества обслуживания. Но, сделав эти шаги, нужно признать свои ошибки, сделать из них выводы и пойти дальше. Как я сказал, мы не разорвали... не смогли исправить ситуацию, объединить то социальное пространство, которое было разорвано из-за неравномерного предоставления льгот на территории Российской Федерации. Наша задача это сделать. И нужно прямо сказать, согласиться с целым рядом высказываний, которые прозвучали сегодня, что главный путь реализации защиты наших пенсионеров - это повышение пенсии. Льготной выплатой, даже с учетом ее уточнения, даже с учетом предоставления бесплатного проезда, мы не решим полностью проблему обеспечения достойного уровня жизни пенсионеров. И сегодня мы должны поставить возможность увеличения пенсии в прямую зависимость от роста экономики. В этой связи мы сделали опережающий шаг, считая, что должны действовать не только по пути индексации льготных выплат, о которой мы сегодня объявили (и она будет осуществлена в августе, после того, как мы определим и полностью компенсируем накопленную инфляцию), - мы должны идти на опережающееповышение пенсии год за годом. И первый шаг, который сегодня сделан, увеличение базовой пенсии до 900 рублей, это только первый шаг. И если мы пойдем по этому пути, все пенсионеры в разных регионах и с учетом того коэффициента, о котором здесь говорилось... Скажем, определенные категории, в том числе ветераны войны старше восьмидесяти лет, получают две базовые пенсии с коэффициентом 2 (это известно), и соответственно пересчитывается их трудовая часть. Значит, получается, пять базовых пенсий, увеличенных, они получат с 1 марта этого года. Это главный шаг, это должно касаться всех пенсионеров на всей территории, и мы можем говорить только, что льготные выплаты, которые зависят и от федерального бюджета, и от бюджетов субъектов... Есть вспомогательная часть, которая частично должна решить проблему транспорта, лекарств и так далее, но главная задача - повышение пенсии. И Правительство Российской Федерации будет делать эти шаги. Я также могу сказать, что по первому месяцу, январю, мы прогнозируем по доходам субъектов Российской Федерации 128 миллиардов рублей. Еще 20 миллиардов направлено федеральным бюджетом на поддержку в виде трансфертов, в виде софинансирования льготных выплат, софинансирования, направленного на решение других важнейших социальных задач: покупку детских пособий, оплату жилищно-коммунальных услуг. И этих средств достаточно для того, чтобы взятые обязательства субъектов, заложенные в бюджетах, были выполнены. Мы должны сказать, что ряду регионов нужно сегодня скорректировать свои позиции, может быть, увеличить эти выплаты, и встречный шаг - это продажа единого социального проездного билета по сумме льготных выплат. Для того чтобы регионам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте еще минуту.
Кудрин А. Л. Мы дополнительно регионам перечислим средства в размере 30 процентов от стоимости льготных билетов для поддержки вот этой меры и таким образом дадим возможность всем категориям льготников ездить на городском транспорте. Я хотел бы сказать в завершение, что главная задача, которая стоит перед нами, - избежать вот той бесконтрольной растраты средств, когда они не доходили, зачастую воровались, сделать выплаты адресными, связанными с конкретной услугой каждому пенсионеру. Но есть те, кто сегодня предложил приостановить ход закона, или отменить закон, или его отложить. Хочу сказать, что больше тридцати миллионов льготников... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, для последней фразы добавьте время.
Кудрин А. Л. ...больше тридцати миллионов льготников, из которых бо·льшая часть получила льготы в размерах, которые превышают сотни рублей, больше тысячи... Вы, кто предлагает это, тем самым предлагаете с будущего месяца не выдавать им денег, а это большинство, это то большинство, кто получил и не проявлял активного протеста. Но, прислушиваясь к меньшинству пенсионеров, услышав их чаяния, я прошу, подумайте о тех, кто получает эти льготы, кто сегодня удовлетворен и кого вы хотите лишить этих средств, снова бездарно их направив неучтенными в те "дыры черные", о которых нам еще много придется говорить, разбираться в том, как использовались эти деньги до сих пор.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович. Всё, присаживайтесь. Уважаемые коллеги, необходимо записаться на вопросы. Пожалуйста, включите режим записи. Покажите список записавшихся. Начинаем в соответствии с Регламентом процедуру вопросов и ответов. Уважаемые коллеги, напоминаю, что у нас на вопрос - не более минуты и на ответ - не более трех минут. Электронную группу прошу внимательно следить. Пожалуйста, Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С. Уважаемый Алексей Леонидович, наиболее пострадавшими при монетизации льгот оказались обычные пенсионеры, льготы которым были установлены органами власти муниципальных образований. Сейчас руководители муниципальных образований заявляют, что они не имеют права сохранить действующие льготы или же установить денежные выплаты, так как это будет нецелевым использованием средств, за что существует уголовная ответственность. Прошу вас прокомментировать подобное заявление муниципальных руководителей. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович, ваш ответ.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, в этом вопросе сразу, наверное, несколько вопросов. Прежде всего, конечно же, федеральное законодательство, которое претерпело изменения с 1 января, касается федеральных льгот, существовавших до 1 января, это сорок пять категорий льготников, начиная от ветеранов и инвалидов войны, инвалидов первой, второй и третьей групп, "чернобыльцев", ветеранов труда, тружеников тыла и других. Действительно, есть категория пенсионеров, которая никогда не относилась к этим льготникам. Их большое количество, это почти десять миллионов человек, которым предоставлялась часть льгот, прежде всего бесплатный проезд, решением местных органов власти. Сегодня, в первую очередь решая вопрос о льготниках, которые раньше подпадали под федеральное законодательство, мы должны думать и о тех пенсионерах, которые получали льготы по решениям местных органов, и с 1 января не во всех регионах были определены для них льготные выплаты, часть из них, тем самым, оказалась в худшем положении. Вот как раз у этой категории, как правило, и произошло ухудшение. В этой связи для того, чтобы решить проблему по всем территориям, поставить пенсионеров в равные условия, поддержать их, и было принято решение, озвученное президентом, именно с учетом этой части пенсионеров досрочно вводится дополнительная пенсия, которая должна обеспечить им возможность покупки льготного проездного, единого проездного билета. 240 рублей - по нашим оценкам, это та сумма, которая покрывает стоимость этого льготного проездного билета по всем территориям России, включая такие дорогостоящие, как Санкт-Петербург. Это наша первая мера. Конечно, только с 1 марта заработает эта мера, поскольку мы должны пересчитать все пенсии для пенсионеров и раньше мы не смогли обеспечить введение этой нормы. Обращаюсь к органам исполнительной и законодательной власти на местах с тем, чтобы до 1 марта, до получения этих средств пенсионерами, в том числе теми, которые подпадали под местные льготы, местные органы власти решили вопрос их проезда по прежней системе или через выдачу льготных билетов на этот период, так же как и тем льготникам, которым они выданы на сумму денежной компенсации. Таким образом, это вопрос решаемый. Завтра я собираю в Минфине в Москве всех представителей регионов, мы в течение двух дней завершим подготовку тех соглашений, которые будут регулировать эти вопросы. Но, как я сказал, главное направление решения этих вопросов - через повышение пенсии. Но тут также было сказано...
Председательствующий. Спасибо. Ответ дан. Басыгысов Виталий Николаевич, пожалуйста.
Басыгысов В. Н., фракция "Единая Россия". У меня первый вопрос к Михаилу Юрьевичу. Вопрос касается районных коэффициентов, размера коэффициентов по заменяемым льготам. И...
Председательствующий. Один вопрос.
Басыгысов В. Н. Это один вопрос. И второй вопрос...
Председательствующий. Один вопрос только. Он задан. Спасибо. У нас восемьдесят человек записались. Михаил Юрьевич, пожалуйста.
Зурабов М. Ю. Что касается районных коэффициентов к размеру выплачиваемых ежемесячных денежных сумм, то на сегодняшний день законодательство не предусматривает применение таких районных коэффициентов. Вместе с тем хочу обратить ваше внимание на то, что увеличение базовой пенсии до 900 рублей будет означать то, что инвалид второй группы, проживающий в Архангельске, например, получит прибавку порядка 940 рублей в результате повышения пенсии и выплаты ежемесячных денежных сумм. Таким образом, мы частично решаем эту проблему, применяя районный коэффициент к базовой пенсии, которая, как уже было сказано, увеличивается с 1 марта на 240 рублей. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Алексей Леонидович, в контексте вашего выступления прозвучала мысль: не трогайте этот закон, потому что он многим делает хорошо. Но я хочу сказать о тех, кому он делает плохо, кто выходит на улицу. В России девять миллионов ветеранов труда. Они имели право на бесплатный проезд в общественном и пригородном транспорте, льготы при плате за телефон, топливо и его доставку, зубопротезирование и так далее. Сейчас по вашей рекомендации они на местах получают 200 рублей. К ним надо добавить 40 рублей, скажем, в Краснодаре - тогда только можно купить проездной билет. Скажите, пожалуйста, что получит ветеран труда после того, как будут реализованы оглашенные здесь вами предложения? Благодарю вас.
Председательствующий. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, когда принимался этот закон и проводилось разграничение полномочий, льготы для ветеранов труда и тружеников тыла были отнесены как раз к полномочиям субъектов Российской Федерации. Мы попросили субъекты Российской Федерации определиться по исполнению данного закона на их территориях или путем сохранения натуральных льгот, или путем замены их на денежные выплаты, или льготные выплаты. Очевидно, что замена на льготные выплаты является шагом вперед в создании и сохранении работающей, эффективной системы. Но первые шаги всегда сложны, первые шаги очень трудно сделать без ошибок. Тем более, что такого рода решения и в таком масштабе в нашей стране не принимались. Кстати, могу сказать, что в ряде стран Восточной Европы, в Прибалтике, Казахстане и Беларуси льготы отменялись с меньшим количеством компенсаций. Что касается конкретных ветеранов труда, например Краснодарского края, то прежде всего хочу сказать, что первый шаг - это возможность проезда в общественном транспорте за сумму, выплаченную в виде денежной компенсации. Таким образом, с соответствующего момента, может быть, с 1 февраля, вот та доплата в 40 рублей, о которой здесь было сказано, должна уйти и стоимость льготного билета, по нашей рекомендации, должна равняться денежной выплате. Соответствующие бюджетные взаимоотношения в части федеральных льготников мы определим специальным соглашением, и произойдет доплата как раз до вот этого необходимого уровня, который обеспечит безубыточный проезд федеральных льготников. Но это шаг, безусловно, правильный, это необходимая корректировка, восстанавливающая, сохраняющая, не ухудшающая положение ветеранов труда. В части лекарств, в части других льгот сразу хочу сказать, что всем регионам было предложено присоединиться к системе бесплатного обеспечения лекарствами. По сути, для федеральных льготников сохранилось бесплатное обеспечение лекарствами. Из денежной выплаты произошел вычет на 450 рублей, и тем самым автоматически до получения в кассе своей пенсии и денежной выплаты человек уже принял финансовое участие в получении этой льготы, по сути, ничего не изменилось, так же, как и раньше, он пришел к врачу, получил рецепт и пошел в аптеку. И по нашему замыслу, который, я уверен, будет реализован и сейчас реализуется, льготник получит право получить большее количество лекарств, чем это было в подавляющем большинстве регионов до 1 января. Тем самым и субъекты Российской Федерации могут принять участие в этой... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Чернышенко Игорь Константинович, пожалуйста.
Чернышенко И. К., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. У меня вопрос к обоим представителям правительства. В ходе принятия закона очень жесткая дискуссия шла по северным аспектам. Депутатам-северянам казалось, что они сумели добиться защиты основных интересов северян. Но с 1 января мы получили тысячи обращений из северных регионов в связи с тем, что не реализован механизм выплаты северных надбавок и районных коэффициентов к заработной плате. Порядок, который правительство должно разработать, ухудшает положение северян. Не выплачиваются эти надбавки к стипендиям студентов высших и средних учебных заведений, находящихся, что самое смешное, на федеральном бюджете, местные же власти как-то находят возможность для решения этого вопроса. Молодежь в возрасте до тридцати лет сегодня потеряла право получать заработную плату в полном объеме при поступлении на работу. Пенсионеры, старики, до сих пор не имеют утвержденного порядка оплаты проезда пенсионеров в отпуск и к месту лечения, а месяц уже почти завершается...
Председательствующий. Пожалуйста. Кто ответит? Михаил Юрьевич, пожалуйста.
Зурабов М. Ю. Спасибо. Я начну с последнего вопроса. Что касается принятия правительством постановления в отношении компенсации расходов, связанных с проездом пенсионеров, проживающих в районах Крайнего Севера, к местам отдыха, то ветераны Государственной Думы помнят о том, что проблема эта не решалась многие годы. Она декларировалась, но средства на эти цели не выделялись. Закон с соответствующими поправками был рассмотрен в Государственной Думе и подписан президентом 29 декабря прошлого года. И нам был дан срок: в течение месяца такое постановление подготовить. Проект постановления четыре дня назад был внесен в Правительство Российской Федерации. В бюджете Пенсионного фонда на эти цели на первое полугодие предусмотрено 150 миллионов рублей. И соответствующий договор, который должен заключить Пенсионный фонд с РАО "Российские железные дороги" и с другими перевозчиками, сейчас готовится. Теперь о том, что касается надбавок. Все северные надбавки и районные коэффициенты как выплачивались, так и продолжают выплачиваться. Юристы правительства специально рассматривали эту норму закона и дали абсолютно однозначную оценку, абсолютно однозначное заключение о том, что в случае, если новое постановление правительством не принято, то до этого момента действует старое. Поэтому порядок, связанный с выплатой северных надбавок и районных коэффициентов, действует тот же самый, который действовал до недавнего времени. Что же касается так называемой процентной надбавки, или северной надбавки, к стипендиям, то мы тщательно разбирались с этой проблемой в течение последних дней. Средства на финансирование этой надбавки есть. Единственные регионы, где по этому поводу возникли сомнения, это Карелия, Мурманская и Иркутская области. Разъяснения даны, письмо вам направлено, официально подписанное, если я не ошибаюсь, вчера или позавчера. Ровно такие же инструкции даны Федеральной службой по труду и занятости соответствующим учреждениям и органам государственной власти субъектов Российской Федерации. В ближайшее время, на следующей неделе в понедельник, будет подписано совместное письмо Федерального агентства по образованию и Федеральной службы по труду и занятости. Проблем с этим не будет.
Председательствующий. Спасибо. Волков Алексей Николаевич.
Волков А. Н., фракция "Единая Россия". Спасибо. У меня вопрос, видимо, к министру финансов. Уважаемый Алексей Леонидович, как известно, 122-м законом отменен бесплатный проезд сотрудникам правоохранительных органов. А ситуация на сегодня такова: деньги не поступают, сотрудники выполнять свои функции не могут, а десятки, сотни тысяч ежедневно выезжают на места происшествия... К примеру, позавчера выехали из Курской области два сотрудника: деньги им дали только на проезд сюда на железнодорожном транспорте, даже не дали на проживание, потому что денег нет, не говоря о том, чтобы ездить по Москве и по Московской области. Плюс транспортная милиция, милиция в сельской местности... Хотя говорили, что все эти вопросы будут решены. Да, даже в центральном аппарате задержали на неделю, задержали на неделю выплату заработной платы, а выполнять ежедневно обязанности нужно. Скажите, пожалуйста, какие меры?..
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, при принятии всех решений, в том числе по работникам правоохранительных органов, также принималось решение о компенсации за счет увеличения надбавки за особые условия военной службы на 70 процентов. Причем по решению Министерства внутренних дел компенсация за проезд на всей территории Российской Федерации для работников органов МВД вводилась дифференцированно, с учетом стоимости проезда на этих территориях, и добавлялась к их непосредственному денежному довольствию и другим надбавкам, которые положены военнослужащим и приравненным к ним лицам. По разным регионам эта надбавка определена, она определена в соответствии со стоимостью проезда в этих территориях. И кроме того, сегодня мы анализируем применение ее совместно с Министерством внутренних дел. Могу сказать, что по просьбе Министерства внутренних дел только по двум регионам - Москве и Санкт-Петербургу - нужна дополнительная доплата. Такое решение подготовлено, оно сейчас выйдет. Та компенсация, которая уже определена по этим двум регионам, будет увеличена с учетом стоимости проезда с 1 января. Мы не все знали, что и в Москве, и в Санкт-Петербурге на 33 процента по ряду видов транспорта будет увеличена стоимость проезда, кстати, во многом именно потому, что опять сохранен льготный проезд и опять на тех, кто может платить, возросла нагрузка, причем больше, чем уровень инфляции. Так что это опять продолжение старой практики в тех регионах, которые оказались в условиях сохранения натуральных льгот, это опять перекладывание нагрузки на тех, кто готов и может платить. В данном случае мы доплатим военнослужащим, и, кроме того, те военнослужащие и приравненные к ним лица, которые будут осуществлять свои прямые воинские обязанности, будут получать эту добавку, каждому военнослужащему будут выделяться дополнительные средства для исполнения служебных обязанностей в виде проездных билетов, а в некоторых случаях и в виде бесплатного проезда. Кстати, эта норма сохраняется в законе, норма, предоставляющая военнослужащим при исполнении ими служебных обязанностей право бесплатного проезда в общественном транспорте. Читайте закон. Спасибо.
Председательствующий. Малышкин Олег Александрович. Пожалуйста.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР. Михаил Юрьевич, вы производите впечатление человека работоспособного, честного, умного, но не сильного. Потому что если бы вы были сильным, то вы, наверное, когда президент с вас спрашивает за что-то, сказали: Владимир Владимирович, давайте-ка мы спросим с регионов, что они там делают. Ведь они не просто ничего не делают, они саботируют ваши решения. Идет социальная реформа, они должны вот так задницей кверху все бегать и работать, а они по десять дней отдыхают. Если регион нормальный (мы вчера в Мордовии были), там всё в порядке. В муниципальном образовании я был, они загнали деньги в АТП. Старушка говорит: "Ну я не буду ездить, дайте мне эти денежки, я заберу". - "Нет, бабушка, мы тебе вот это дадим". И представьте (вот я, кстати, Алексею Леонидовичу отвечаю на вопрос), ровно половину украдут, половину! Вот в чем ситуация. Не пора ли нам спросить с регионов, с муниципальных образований, чем они там занимаются, что они там делают? Идет социальная реформа в стране...
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Олег Александрович, вообще, я ко всему отношусь со смирением, потому что мне кажется, что просто мы все через это должны пройти. Это, конечно, абсолютно невероятная по сложности задача, если объективно ее рассматривать, я думаю, что, если на секунду забыть о политике, это действительно сложнейшая из проблем, связанная с неравенством регионов, связанная с недостаточными средствами бюджета, связанная с разбазариванием и нецелевым использованием средств. С чего начинать? Вот мы разбираемся с тарифами на транспорт: ни одной живой цифры нет! Откуда вы взяли, что у нас проезд стоит 770 рублей, проездной билет? Откуда вы это взяли?! Вы хотите посмотреть себестоимость - вы придете в ужас! И это везде. С чего начинать? Начинать необходимо... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги!..
Зурабов М. Ю. Извините, пожалуйста. Начинать необходимо было именно с этого, надо было попробовать средства, которые на эти цели тратились в бюджетах всех уровней, предоставить человеку и дать ему возможность купить качественную услугу. Единственное, я еще раз повторю, что нам предстоит сделать сейчас для того, чтобы на региональном уровне эта задача была решена, - это навести порядок с транспортом. Сложнейшая, непростая задача, но уверен, что справиться с ней все возможности есть. Спасибо.
Председательствующий. Курьянович Николай Владимирович. Пожалуйста.
Курьянович Н. В. Уважаемые Михаил Юрьевич и Алексей Леонидович! Я хотел вам задать множество вопросов, и в частности Алексею Леонидовичу. Как вы собираетесь рациональным образом...
Председательствующий. Определитесь с одним вопросом.
Курьянович Н. В. ...использовать Стабилизационный, резервный фонд? Но считаю, что всё это безнадежно, поэтому я просто хотел бы вам предложить рассмотреть вопрос о скорейшей вашей отставке. Извините меня за излишнюю жесткость, но не могу иначе. Спасибо. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Герасименко Николай Фёдорович... Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Я услышал вопрос, вопрос был очень конкретный (он, кстати, очень часто встречается): почему нельзя сейчас использовать средства Стабилизационного фонда, для того чтобы серьезно увеличить выплаты населению? Я прямо должен вам сказать с учетом того обоснования, которое мы дали, и утвержденных вами основных направлений кредитно-денежной политики, в которых согласовано, что количество денег и инфляция сегодня должны оставаться на определенном уровне, что использование денег Стабилизационного фонда приведет к увеличению инфляции в Российской Федерации, и мы как раз должны рассчитывать каждый шаг, чтобы дополнительные денежные выплаты не привели фактически к увеличению инфляции и съеданию этих денежных выплат. Стабилизационный фонд в отличие от средств бюджета является инфляционным, он создает инфляцию, это деньги, которые лишними в данный момент оказались в экономике. Но понятно, и я это не раз объяснял, и сегодня любой ведущий экономист вам это скажет, мы можем использовать... Кстати, на покрытие дефицита Пенсионного фонда в этом году использованы средства Стабилизационного фонда. У нас инфляция пока еще высокая, и она бьет в первую очередь по карману пенсионера. Я не отрицаю возможности в принципе использовать этот источник, но мы должны таким образом это сделать, чтобы это не ударило опять же по карману пенсионера, чтобы эта добавка не обесценилась в одночасье. Поэтому в принципе этот вариант также рассматривается. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Герасименко Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф., фракция "Единая Россия". Алексей Леонидович, действительно, реализация закона - задача огромной технической сложности, требующая больших затрат, как материальных, так и физических, умственных и так далее. Когда мы рассматривали законопроект, мы закладывали в основном только средства на реализацию льгот. А на техническое воплощение закона такие средства предусмотрены ли, я, по крайней мере, этого не знаю. Во многих регионах главы администраций задают вопросы по тем же компьютерам, которые нужны и в аптечной сети, и в регистратурах, и другие, поэтому вопрос: какие предусмотрены ресурсы на техническую реализацию этого закона и если эти ресурсы предусмотрены, то когда они будут поступать или все-таки это возложено на министерство и регионы?
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович, отвечайте.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, на самом деле абсолютно справедливый вопрос. Реализация любой такого рода масштабной операции, которая связана с серьезным персонифицированным учетом, требует расходов. В части персонального учета и денежных выплат средства выделяют соответствующие пенсионные фонды, и в законе о бюджете Пенсионного фонда вы утвердили эти расходы. Они в этом году несколько выше в связи с необходимостью проведения таких мероприятий. Соответствующее обеспечение аптек и поликлиник компьютерами - это полномочия территориальных фондов обязательного медицинского страхования. А Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, бюджет которого в этом году также по нашему совместному решению увеличен, добавит необходимые средства тем территориям, которые будут в них нуждаться для обеспечения этих функций. Таким образом, по всем ключевым операциям предусматривается выделение соответствующих средств, и это абсолютно необходимо и справедливо. В части обеспечения льготными едиными социальными билетами все территории, с которыми мы общались, готовы взять эти расходы на себя, так же как целый ряд расходов такого уровня брали на себя до 1 января, допечатывая эти билеты как для льготников субъектов, так и для федеральных. Суммы средств на эти цели нужны очень небольшие, поэтому субъекты с учетом той дотации, которую они дополнительно получат в свои бюджеты, взяли на себя эту ответственность. В соответствующих соглашениях это будет определено. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Тимченко Вячеслав Степанович.
Тимченко В. С., фракция "Единая Россия". Спасибо. У меня вопрос к Михаилу Юрьевичу Зурабову. Михаил Юрьевич, у меня вопрос небольшой, но может иметь большие, тяжелые последствия. Дело в том, что министерством определен федеральный агент по поставке бесплатных лекарств для населения - это ЗАО "СИА Интернейшнл ЛТД". Так вот, например, по Тюменской области запас бесплатных лекарств остался ровно на неделю, а агент говорит, что в лучшем случае он поставит эти лекарства к концу первого квартала либо в начале второго квартала. Если вы не вмешаетесь, министерство не вмешается, мы получим проблемы не только в Тюменской области, но и в ряде других регионов Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Я, вы знаете, может быть, воспользуюсь этим вопросом и отвечу по этой проблеме чуть более обстоятельно. В этом году мы принципиально отказались от той традиционной схемы по закупке лекарственных средств, которая существовала в Российской Федерации. Мы их не закупаем. Что это означает? Это означает, что все производители, подчеркиваю, лекарственных средств, которые были заинтересованы поставлять лекарственные средства в рамках программы льготного отпуска лекарств, должны были зарегистрироваться в федеральной службе по надзору, зафиксировать свое торговое наименование и регистрационную цену, которую они обязываются удерживать на весь период до конца 2005 года. Вот эти зарегистрированные цены сейчас оказались в среднем на 30 процентов ниже тех цен, по которым эти производители поставляли лекарства на территорию Российской Федерации. На втором этапе этим производителям было предложено (поскольку мы не оплачиваем медикаменты, подчеркиваю, ни одной копейки денег еще никуда не ушло) выдать товарные кредиты, то есть поверить на слово, и отпустить лекарственные средства тем поставщикам лекарственных средств, с которыми они имеют длительные и устойчивые хозяйственные связи, работают уже не один год. И вот так самими производителями было отобрано около шести компаний, которые отвечают на первом этапе за то, чтобы лекарственные средства были бы во всех регионах и во всех аптечных учреждениях по единым ценам и с единым, принятым в соответствии с установленным постановлением решением, размером торговой и оптовой наценки. Таким образом, у нас сейчас единые цены, единые наценки. И те поставщики, которые раньше занимались поставками, уже не продают медикаменты, их задача только довезти до аптеки и там оставить. Оплата же осуществляется только после отпуска медикаментов. Вот когда медикамент отпущен в обмен на рецепт и выставляется счет, только в этом случае происходит компенсация этих расходов. Через месяц-другой никаких ограничений в отношении тех, кто будет поставлять медикаменты в аптечную сеть, не будет, останется только одна задача: чтобы предельные цены не были выше зарегистрированных. Это даст нам возможность постепенно нормализовать рынок лекарственных средств в Российской Федерации, усилить контроль за качеством, усилить контроль за тем, чтобы недоброкачественные лекарственные средства не попадали на территорию Российской Федерации и в конце концов перейти в Российской Федерации в основном на тот подход, который реализуется в большинстве стран мира, где цены на лекарственные средства являются регулируемыми. Это первый шаг к введению регулируемых цен. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Три минуты, спасибо. Можно будет продолжить в рамках ответов на другие вопросы, наверняка. Груздев Владимир Сергеевич, пожалуйста.
Хинштейн А. Е., фракция "Единая Россия". Хинштейн по карточке Груздева.
Председательствующий. Пожалуйста.
Хинштейн А. Е. У меня вопрос к министру Зурабову. Михаил Юрьевич, вот вы только что, отвечая на вопрос, сказали о том, что сегодня существует единая цена на льготные лекарства. Я запросил все аптеки, находящиеся на территории моего избирательного округа в Нижегородской области, социальные аптеки я имею в виду: во всех этих аптеках 70 процентов препаратов, которые отпускаются льготникам бесплатно, за счет государства... их цена в среднем выше на 30 процентов, чем цена аналогичных препаратов, аналогичного производства, в аналогичной расфасовке, в обычной коммерческой аптеке. У меня все эти данные есть. Если хотите, я вам могу их показать, зачитать. Такая ситуация не только в Нижегородской области. У меня есть такие же данные по Московской области, скажем, по вашему родному Истринскому району. Один только вам пример приведу. Компания "Протек" (тоже вам хорошо известная) поставляет по федеральной льготе бесплатно аримидекс - 1 миллиграмм, номер 28 - по 9 тысяч 440 рублей, и та же самая компания поставляет в обычную аптеку тот же самый препарат, в той же расфасовке, за 8 тысяч 603 рубля. И такие данные поступают к нам и из Свердловской области, и из Владимирской области. Поэтому, Михаил Юрьевич, ответьте, пожалуйста, как... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Думаю, что конкретные цифры мне сейчас сложно будет комментировать, я скажу лишь о следующем основном принципе, и этот принцип заложен в основу тех соглашений, которые сейчас подписаны с производителями лекарственных средств. В том случае, если на территории какого-то субъекта Федерации обнаруживается в аптечном учреждении цена ниже той, которую зафиксировал производитель лекарственного средства при регистрации лекарственного средства, она автоматически снижается до уровня цены, по которой лекарственное средство продается в аптечном учреждении. Этот порядок всем известен. С каждым случаем надо разобраться в отдельности. Нет никакого сомнения в том, что, если в каком-то отдельном случае мы столкнемся с ситуацией, когда производитель зарегистрировал цены по одному уровню, а поставляет лекарства в рамках этой программы по другим ценам, эти цены будут снижены.
Председательствующий. Спасибо. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Махмудов по карточке Решульского.
Председательствующий. Махмудов, пожалуйста.
Махмудов М. Г. Уважаемый Михаил Юрьевич, при обсуждении бюджета 2005 года ряд регионов открыто заявляли, что у них нет средств на выполнение ряда статей 122-го закона. Депутаты писали поправки к бюджету, которые отклонялись, и в результате получилось, что, по вашей справке, ряд регионов ввели закон частично, а некоторые регионы по старой схеме работают. Означает ли это, что регионы должны выживать кто как может, или это означает, что федеральный центр не в состоянии эффективно управлять своими территориями? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Извините меня, пожалуйста, я на секунду отвлекся. Не могли бы вы повторить свой вопрос?
Председательствующий. Махмудову, пожалуйста, еще раз включите микрофон. Сформулируйте суть вопроса кратко.
Махмудов М. Г. Михаил Юрьевич, вы прекрасно знали о финансовом состоянии, о средствах регионов и знали, что мы придем к тому, что сегодня обсуждаем. Означает ли это, что федеральный центр дает понять регионам: выживайте кто как может, или же это означает, что федеральный центр не в состоянии эффективно управлять своими территориями? Это наш... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Юрьевич... Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, этот вопрос скорее обращен ко мне. По сути, вопрос такой: вы бросили регионы один на один с этими проблемами, мол, пусть выживают как хотят. Я так вас понял. Я могу напомнить еще раз, что мы предложили регионам выбрать, и те регионы, которые не могли перевести в денежные компенсации... Понятно, что это более дорогая вещь, понятно, что теперь нужно жить по-новому и платить за все услуги. Результат будет, но он будет не в первый же месяц. Поэтому ряд регионов, которые не готовы были это начать, оставили систему на старом уровне. Шестнадцать регионов оставили все льготы натуральными и к этому новому порядку продолжают готовиться, накапливать средства, потому что они вынуждены будут перейти на новый порядок, это неизбежно произойдет. Но абсолютно справедливо: нужно подготовиться получше, и ряд регионов поступили в этой связи ответственно. Ряд регионов, имея право выбрать, взяли на себя эту ответственность - перейти и, скажем так, не потянули. Есть ряд регионов - я встречался с губернаторами, - в которых всё сделано, ухудшения положения пенсионеров не произошло. Местными собраниями были приняты решения, которые были согласованы с местными ветеранскими и общественными организациями - целый ряд таких регионов могу назвать, - и там никто не вышел на улицы. Поэтому, конечно, здесь есть и ответственность субъектов, но мы понимаем, что регионам было трудно, и продолжаем помогать. Я уже сказал, что мы выделяем средства на софинансирование монетизации и теперь добавим средства для корректировки позиций в интересах пенсионеров по проезду на транспорте. Мы оцениваем, что от 3 до 5 миллиардов будет дополнительно выделено. Поэтому сразу могу сказать: регионы не брошены и тем, кому нужно на авансирование получить средства, могут получить у нас кредит по закону о бюджете этого года. Таким образом, все инструменты, для того чтобы сегодня подправить ситуацию там, где она еще не исправлена, сегодня есть, в том числе поддержка за счет федерального бюджета.
Председательствующий. Паутов Виктор Николаевич, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. По карточке Паутова - депутат Плетнёва. Алексей Леонидович, я не знаю, как наш президент Путин оценит вашу работу и работу правительства по принятию этого бессовестного закона: может быть, орденом, а может быть, отставкой, но народ уже оценил. Он просто проклял вас, а заодно и нас вместе с вами. Вопрос мой такой. При советской власти 5 копеек стоил проезд в метро, а средняя пенсия была 120 рублей, и поездок можно было совершить - посчитайте - две тысячи четыреста на эти деньги. Для того чтобы сегодня при цене поездки 13 рублей совершить столько поездок пенсионеру, надо получать 31 тысячу с лишним. Я согласна с вами, что надо пенсии повышать. Давайте примем сегодня же решение о 30 тысячах, и можно снять льготы. То, что сегодня говорит Исаев, - что у нас льготы были на бумаге... Что же тогда люди на улицу вышли, если они на бумаге были? Не надо цинизма. Закон безобразный! Его нужно отменять, если мы не хотим усложнить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Кудрин А. Л. Уважаемый депутат, я, безусловно, готов прислушаться к вашим примерам, которые вы здесь привели. И я помню, когда я работал в Санкт-Петербурге, до 92-го года 5 копеек за проезд - это был полностью, стопроцентно окупаемый тариф. Теперь даже по самым высоким тарифам, которые мы платим, он еще неокупаемый, поэтому прошу учесть это. (Шум в зале.) Но напомню 91-й год, когда мы все хотели жить по льготным ценам, по устанавливаемым государством ценам. Я помню 91-й год, когда мы стояли в очередях в магазинах и получали по карточкам дефицитный товар - в результате применения льгот и государственного регулирования цен. Мы утверждали пакеты талонов, в которых были свободные талоны, для того чтобы завтра, если станет что-то дефицитом, мы называли талон номер 10. Сегодня получаете... (Шум в зале, выкрики.) Так вот, шла система к этому. Я вас предупреждаю: если мы будем по льготным ценам всё делать и не считать деньги, то мы придем к этому. Я-то об этом и говорю, что мы и идем уже к этому. Поэтому нужно прекращать. Даже наши критики-коммунисты, которые семьдесят лет строили государство всеобщих льготников, не построили коммунизм. Поэтому она, эта система, и рухнула. (Шум в зале, выкрики.) Поэтому мы сегодня должны переходить на те рельсы, которые позволяют рыночными методами восстановить работу, качественную работу сферы услуг. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Рогозин Дмитрий Олегович, пожалуйста.
Рогозин Д. О. У меня вопрос к обоим министрам-капиталистам. Связан он с персональной ответственностью высших должностных лиц, в том числе и министров Российской Федерации, которые отвечали за реализацию данного, 122-го закона. Уважаемые господа, вот вы оба где, вообще, были с 1 января, хотя бы первую неделю января? Мы знаем, что президент был в России. Он решил провести отпуск здесь, понимая, наверное, что что-то может произойти. Вы, конкретно отвечающие за реализацию 122-го закона, на каких курортах вы проводили первую неделю января?
Председательствующий. Есть желание ответить? Нет желания ответить. (Оживление в зале.) Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, я уверен, что президент оценит работу нашу и если мы ошиблись в чем-то, в том числе... Я могу сказать, что в этом смысле мы, конечно же, подставили частично и Думу, и президента в той части, в которой эти решения требовали в ходе исполнения своевременной и быстрой корректировки, в этой части, я уже признал, мы несем ответственность. И решение, я уверен, будет соответственно приниматься.
Председательствующий. Бенедиктов Николай Анатольевич.
Бенедиктов Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. У меня вопрос к Исаеву Андрею Константиновичу. Я надеюсь, что он слышал выступление министров, слышал, я цитирую, что они признали излишнюю самонадеянность, признали, что не могли знать последствий. И на сегодняшний день с этим тоже проблема, с компетентностью. Комитет по труду продолжает рекомендовать продолжать эту самую реформу. Ну посудите сами: полгода прошло, а они не могли знать последствий, две недели собирали только сведения, осталась неделя с небольшим - до 1 февраля, оказывается, всё должно быть быстро-быстро сделано, в хорошем духе. Скажите, разве это не излишняя самонадеянность? Андрей Константинович, где вы видите гарантии, что реформа действительно пойдет в полезном для народа русле? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Исаеву Андрею Константиновичу включите микрофон. С места.
Исаев А. К. Спасибо. Я хотел бы еще раз обратить внимание на то, что проблемы, которые вывели людей на улицы, вполне могут быть решены в рамках 122-го закона. Решения, которые принимаем вот сейчас, сегодня, они в 122-м законе не изменили ни одной запятой. Поэтому, когда говорят, что кто-то корректирует закон, это не совсем корректное указание. Закон исполняется, но он исполняется в другой форме, более адекватной, более понятной людям. И поэтому я считаю, что вполне можно в рамках 122-го закона найти все необходимые решения: и льготные проездные билеты, и другие вопросы, которые вполне обеспечат людей необходимой социальной поддержкой. В рамках 122-го закона. Пока еще ни одного выступления против 122-го закона не было - только против способов его реализации.
Председательствующий. Затулин Константин Фёдорович.
Затулин К. Ф., фракция "Единая Россия". Мы видим, что уважаемый Алексей Леонидович умеет услышать вопрос, а уважаемый Михаил Юрьевич относится ко всему со смирением. Я не голосовал за закон, который вы лоббировали. Но вы убедили президента, правительство и большинство депутатов Государственной Думы и подвели их. Вы, как и я, как и все мы, - военнообязанный. Скажите, вы подавали в отставку или нет?
Кудрин А. Л. На это я ответил, отвечая на предыдущий вопрос. Между прочим, я уверен, что закон по всем территориям по большинству льготников исполняется и те ошибки и недочеты, которые были допущены в том числе по вине федеральных или региональных чиновников, должны быть исправлены, исправлены как можно быстрее. И здесь нужно говорить прежде всего о работе, а оценит нашу работу, как я уже сказал, президент.
Председательствующий. Собко Сергей Васильевич, пожалуйста.
Собко С. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Алексей Леонидович, два основных аргумента по монетизации проезда вы привели. Первый - это обветшалость транспорта, и второй аргумент - это то, что деньги, которые направляются из бюджета на транспорт, разворовываются по дороге. Если даже при цене (пусть это спорная цена, как Михаил Юрьевич сказал) 770 рублей на проездной билет льготники будут покупать его за 200 рублей, как вы считаете, хватит этих денег, собранных с льготников, для того, чтобы транспорт поставить на ноги? А если бюджет будет дополнительно выделять какие-то средства, есть ли теперь новый механизм, который позволит не разворовывать эти средства? Мое, например, мнение: этого вопроса вообще бы в Думе не было, если бы правительство задумалось о промышленной политике в России. Реальный сектор экономики не работает. И когда мы говорим о повышении внутреннего валового продукта - это как средняя температура по больнице. Я, как промышленник, скажу: ни одно реальное промышленное... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, ответ, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Вопрос, как в этих условиях деньги дойдут по назначению и будут ли абсолютно соответствовать количеству льготных билетов, абсолютно справедливый. В первую очередь, все льготные билеты будут персонифицированы. И в этой связи мы оплату вот этих билетов, и в том числе наши субсидии на доплату субъектам Российской Федерации, будем осуществлять по факту реального выкупа каждого льготного билета. Один гражданин, пенсионер, получивший на руки льготную выплату (в ряде регионов это 100 рублей, где-то 230 рублей, как, например, в Санкт-Петербурге), на эти деньги купит льготный билет, а другие пенсионеры, может, не пойдут покупать билеты, оставят эти деньги на руках. Поэтому то количество билетов, выкупленных, персонифицированных и, соответственно, зарегистрированных в базе данных, будет оплачиваться, то есть на эту сумму будут направляться средства автоматически, в соответствии с представленным количеством выкупленных билетов будет идти дотация. И вот тут-то транспортные организации реально увидят, сколько они перевозят, на какую сумму они могут претендовать в виде дотаций. Могу сказать по результатам встреч, которые я провел в последние дни во многих регионах, например в Москве и Санкт-Петербурге, в других регионах, - сейчас установлен персонифицированный учет. Повторяю, этот персонифицированный учет в ряде регионов будет сейчас дорабатываться. Но это вот именно те шаги, которые нужно делать. Вопрос в части работы реального сектора - это, безусловно, важный вопрос - готов обсуждать соответственно отдельно.
Председательствующий. Шеин по карточке Глотова.
Шеин О. В. У меня вопрос к Алексею Леонидовичу. Вот моя родная Астраханская область в результате налоговых реформ прошлого года потеряла по налоговой базе в этом году 42 процента от своей доходной части. Вы в этом, конечно, очень сильно помогли. В расчете на одну женщину, имеющую ребенка, мы получили из федерального бюджета помощь в сумме 3 рубля 1 копейка, в расчете на одного ветерана, платящего по ЖКХ 50 процентов, со скидкой, мы получили помощь в размере 6 рублей 60 копеек для обеспечения этой скидки - 50 процентов. Алексей Леонидович, как ведущий финансист страны, скажите, пожалуйста, что можно купить за 3 рубля 1 копейку и какие можно оплатить коммунальные тарифы за 6 рублей 60 копеек в условиях, когда бюджет территорий полностью разорен? Спасибо.
Кудрин А. Л. Уважаемый депутат, я всегда считал, что вы очень четко умеете считать, и поэтому очень уважаю вас, как одного из специалистов, который работает в Государственной Думе, но в данном случае, правильно назвав цифры, вы передернули. Дело в том, что теперь, с 1 января, ответственность за выплату детских пособий является прерогативой субъекта Российской Федерации и, соответственно, закреплены расходы за субъектом Российской Федерации, а федеральный бюджет осуществляет на основе софинансирования доплаты для облегчения перехода регионов на новую систему, приспособления к ней. В этой связи то, о чем вы сейчас говорили, не является ни пособием, ни какой-то рассчитанной на одного человека суммой. Поэтому некорректно задавать такой вопрос о трех рублях. Это деньги, переданные в общей сумме субъекту Российской Федерации. Это дополнительная помощь, она достигает нескольких десятков, а по ряду регионов - сотен миллионов рублей. Кстати, по ряду регионов высокодотационных эта помощь доходит до 40 процентов от выплаты, по рядурегионов-доноров - это ноль. В этой вилке - от ноля до 40 процентов осуществляется софинансирование важнейших социальных аспектов. И говорить, что та сумма, которая получена... относить ее на каждого жителя - это просто некорректный счет, это в данном случае передергивание.
Председательствующий. Слиска Любовь Константиновна, пожалуйста.
Слиска Л. К. Уважаемый Алексей Леонидович, уважаемый Михаил Юрьевич! Мы все видели по телевизору в конце года, как вы докладывали о том, что с региональными властями проведены необходимые консультации на предмет введения 122-го закона. Если такие консультации были проведены, и, как докладывали, проведены успешно, все вопросы разрешены, то тогда почему у нас на улицы в регионах вышли люди? И кто в регионах ответит за то, что произошло, и в правительстве соответственно тоже?
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, ключевые вопросы, которые мы согласовывали с субъектами Российской Федерации, связаны с тем, насколько такая компенсация должна быть обеспечена, в том числе с учетом поддержки из федерального бюджета, каковы правила введения компенсации. Могу также сказать, что федеральная власть, чиновники, помогая субъектам Российской Федерации, безусловно, не подменяли ни своими консультациями, ни решениями действия местных органов власти на всех уровнях и суммы компенсаций определялись решениями в виде законов субъектов Российской Федерации, то есть представительной, демократической властью. Мы на федеральном уровне считали, что это в значительной степени соответствует чаяниям избирателей и, соответственно, согласованы с общественными организациями суммы. Кстати, в ряде регионов, когда они принимались соответствующими местными думами, законодательными собраниями, они уточнялись, увеличивались. Там были свои дискуссии. И сама мера, норма, которая принималась, нами поддерживалась, в части финансирования в первую очередь. Это одна из групп такого разграничения полномочий, мы не влияли на решение местного законодательного органа об установлении величины такой компенсации. Повторяю: кто не мог пойти на эти меры, тот и не принял их, сохранил льготы, и это тоже законная, нормальная в рамках этого закона, сценария ситуация. Кроме того, конечно же, ряд проблем возник в отношении пенсионеров, которые не относились к федеральным льготникам, это не регулируется 122-м законом. То есть те пенсионеры, которые оказались в худшем положении, которым местная льгота была отменена, - это решение только местных органов власти, она и раньше ими вводилась, и теперь ими или была изменена, или сохранена. Тем самым это не входит в компетенцию 122-го закона. И тем не менее мы решили на этом этапе поддержать, увеличив базовую пенсию, чтобы и эти пенсионеры на 240 рублей получили соответствующую поддержку. Целый ряд разногласий или недоработок был связан со стыковкой, так сказать, проезда по области и по городу. Приведу пример. Москва и Московская область, как известно, имели с 91-го года так называемое нулевое соглашение о проезде москвичей в области, а областников в Москве бесплатно. Это постановление действовало и на 1-е число. Но в результате несогласованности действий чиновников московские власти, поторопившись, отменили его с 1 января. После 10-го числа они вернули бесплатный проезд на наземном транспорте и посчитали, что в дальнейшем реализация этого нулевого соглашения должна осуществляться за вычетом метро - фактически важнейшей реальной льготы для в том числе областных жителей. Поэтому после согласительных мероприятий... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, для продолжения работы нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 34 сек.)
Присутствует 425 чел.        94,4%
Отсутствует  25 чел. 5,6%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  25 чел. 5,6%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу, продолжаем обсуждение пункта 8. Переходим к следующему этапу - этапу выступлений представителей депутатских объединений. В соответствии с принятой процедурой для выступления будет предложено до пяти минут.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, задан двадцать один вопрос. Есть необходимость проголосовать в связи с этим? Пожалуйста, Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Борис Вячеславович, дело, может быть, не столько в недостатке заданных вопросов там или как... А вот им не интересно, что ли, дальше слушать, что будут говорить, как будут принимать, что фракции думают. Вот я этого не понял. Это неуважение к Думе или элемент недостатка воспитания, вот в чем дело-то?
Председательствующий. Пожалуйста, Рогозин Дмитрий Олегович, по ведению.
Рогозин Д. О. Я хочу вам сказать, что мы до перерыва не принимали решение о том, чтобы прекратить задавать вопросы министрам, и их никто не отпускал. Куда они делись-то все?
Председательствующий. Пожалуйста, Савицкая, по ведению. Если по этому поводу все вопросы, давайте мы тогда сейчас определимся. Пожалуйста, Светлана Евгеньевна.
Савицкая С. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Вячеславович, я бы хотела понять, почему в конце предыдущей части заседания, хотя первый по очереди был Гришуков, вы дали слово, чтобы задать вопрос, Любови Константиновне, которая не была записана. Я прошу дать слово следующему по списку, которому вы не дали: у меня важный вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, Чуев Александр Викторович.
Чуев А. В. Борис Вячеславович, во-первых, мы действительно не принимали решение прекратить задавать вопросы, но самое главное, вообще говоря, что в соответствии с нашим Регламентом мы обсуждаем проект постановления, мы вызвали сюда министров, мы продолжаем наше заседание, а где же министры?
Председательствующий. Я тоже удивлен, так же, как и вы. (Оживление в зале.) Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, вы совершенно правильно сказали, что мы приняли временной регламент, и мы по вопросам время уже в два с лишним раза превысили, поэтому действительно надо без голосования переходить к выступлениям представителей фракций и к рассмотрению самого проекта постановления. У нас там более двадцати поправок, мы час будем рассматривать все эти поправки.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Собко Сергей Васильевич.
Собко С. В. Спасибо, Борис Вячеславович. Я по ведению: вношу предложение отложить этот вопрос, пока не придут министры. Кому мы будем говорить и кто будет принимать какие-то решения на основании наших обсуждений? Бессмыслица совершенная.
Председательствующий. Вот мы сейчас спросим у Андрея Викторовича. Какая последняя информация, Андрей Викторович, у вас?
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Должны быть.
Председательствующий. Должны быть. Останина Нина Александровна, пожалуйста, по ведению.
Останина Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я поддерживаю предложение своего коллеги. Я бы хотела адресовать свой вопрос Михаилу Юрьевичу Зурабову и настаиваю на том, чтобы мне предоставили право задать этот вопрос. Более того, мне просто удивительно, почему мы принимаем какие-то отдельные регламентные нормы для обсуждения постановления. Об этом уже спрашивали мои коллеги. И мы не голосовали за то, чтобы прекратить задавать вопросы.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Шайхутдинов, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Митрофанов по карточке Шайхутдинова.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Я хочу предложить: пока министров нет, давайте обсуждать другие вопросы, а обсуждение этого вопроса прекратим. Есть мой вопрос - 14-й. А что мы будем без них-то обсуждать?
Председательствующий. Рациональное предложение. Уважаемые коллеги, есть несколько моментов, по которым мы должны определиться. Во-первых, по завершению процедуры вопросов и ответов. Я хочу сказать, что Регламент не предполагает такого длительного обсуждения постановления Государственной Думы, поэтому мы принимали специальное решение, чтобы это обсуждение было длительным. У нас было три докладчика, у нас был выделен час на вопросы и ответы, именно для этого принималось решение, а не для того, чтобы сократить обсуждение этого вопроса. Теперь о том, что касается процедуры вопросов и ответов. Был задан двадцать один вопрос, и предложение сейчас было от комитета по Регламенту прекратить процедуру вопросов и ответов. Я ставлю на голосование данное предложение. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        75,8%
Проголосовало против 95 чел. 24,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается. Выступления представителей объединений. Кто будет выступать от фракции КПРФ? Зюганов Геннадий Андреевич. Пожалуйста. До пяти минут.
Зюганов Г. А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, господа из правительства! Хочу вам напомнить, что завтра исполняется ровно сто лет со дня Кровавого воскресенья, когда мирная манифестация со знаменами и хоругвями шла к царю пожаловаться на чиновников и местные власти, которые их не слышали. В ответ они получили пули, тысячи человек тогда погибли. К слову сказать, в криминальных разборках, в результате терактов за прошлый год у нас погибло более тысячи человек. Сейчас "Единая Россия" вместе с правительством организовала социальный, по сути дела, дефолт, который больно бьет по миллионам граждан. Хочу вам напомнить, что в результате принятия этого документа пострадали сто три миллиона граждан непосредственно, а если учесть интересы всех членов семей, то не окажется ни одной семьи, которая бы не теряла от этого закона. Военные потеряли в среднем по 20 тысяч в год, сейчас десятки тысяч написали заявления об отставке, то же самое в милиции. Хочу обратить внимание комитета, который занимается милицией: третий день милиция не получает зарплату. Впервые с начала 90-х годов такая задержка по зарплате тем, кто охраняет общественный порядок. Кстати, что касается льгот, то это не просто льготы, это небольшая прибавка тем, кто честно сражался, прекрасно трудился и достойно жил в это суровое и грязное время, для того чтобы можно было свести концы с концами. Мы вам предлагали разумное решение: дайте право каждому гражданину сделать выбор: если ты желаешь деньги - пожалуйста, тем, кто живет в деревне, иногда выгоднее, может быть, получить деньги, а тем, кто желает получить льготы, - оставьте им льготы. Было бы честное и достойное решение. Вы даже и к этому не прислушались, спеша нажать на кнопки и принимая это решение. Вместе с тем сегодня почти все так называемые цивилизованные страны идут по пути введения льгот. В Америке принято восемьдесят социальных программ, там считают более выгодным не деньги дать в руки, а целевым образом поддержать здоровье, физическую закалку, образование и многое другое. Сегодня уже полыхает пожар. В сорока трех регионах десятки тысяч человек участвуют в этих акциях, и хочу вас заверить, что пожар будет нарастать. Следующая волна пожара будет в результате отсутствия лекарств и слабой медицинской помощи, затем в конце месяца и в начале февраля люди получат квитки на квартплату, которая во многих местах выросла почти вдвое, и вы увидите соответствующие результаты. Мы считаем, что и время, когда вы вводили этот закон, выбрано не просто неудачно, а бездарно. Предлагали господину Исаеву: давайте добавим неделю между 1 и 9 мая - страну умоем, на огородах поработаем, только польза будет. Двенадцать дней страна пила, спала и не работала, и в результате даже не дали людям жалкой прибавки, которую обещали дать в январе. Что впереди? Впереди ситуация будет только усугубляться. Есть ли у правительства деньги? Есть. Впервые это правительство сидит на мешке с деньгами и не принимает никаких мер: 124 миллиарда золотовалютных и 20 миллиардов в Стабфонде - больше годового бюджета. Можно было спокойно решить эту проблему, но страну поставили на дыбы только потому, что не уважают граждан и не хотят с ними считаться. Наша фракция и широкое патриотическое объединение вносят предложения. Первое: отменить этот антиконституционный, бездарный и провокационный закон. Второе: вернуть все льготы и предложить каждому гражданину определиться, хочет ли он получать льготы или хочет получать денежные субсидии. Третье: ввести немедленно, принять короткий закон о гарантиях прожиточного минимума каждому человеку - пенсия, зарплата не могут быть ниже прожиточного минимума на соответствующей территории. Четвертое: квартплата не должна превышать 10 процентов совокупного семейного дохода, иначе мы получим не просто волну протеста, а еще 10 миллионов бомжей к тем нищим, которые сегодня расплодились по стране. Мы предлагаем провести общенациональный референдум о социально-экономическом курсе, потому что тот курс, который проводится, не принимают три четверти населения. Вы с этим не считаетесь. Есть возможность демократично и мирно выйти из этой ситуации, и мы настаиваем на отставке правительства. В 98-м году после финансового дефолта три часа сидели на закрытом заседании Совбеза Маслюков, Примаков и Геращенко, нашли выход и за восемь месяцев оттащили страну от края пропасти. Вы ее усиленно гоните к этой пропасти уже в который раз... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте тридцать секунд.
Зюганов Г. А. Я считаю, что если вы не готовы на этот шаг - отправить правительство в отставку, всем ветвям власти вместе обсудить этот вопрос, - то мы будем настаивать на более организованных массовых выступлениях трудящихся, чтобы сформировать правительство национальных интересов, а не такое правительство, которое организовало геноцид, когда страна теряет по миллиону граждан в год. Вы сейчас боитесь встреч с людьми, и только через телевизор и радио с ними общаетесь. Сходите: сейчас в сорока трех регионах одновременно идут акции и будут в ближайшее время идти, посмотрите людям в глаза, тогда будете иначе нажимать на кнопки. (Аплодисменты.)
Председательствующий. От ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Если вспомнили про Кровавое воскресенье, то я другую дату напомню: сегодня восемьдесят один год, как умер тот самый человек, который использовал тогда Кровавое воскресенье, чтобы захватить власть. И тогда народ выходил, правильно выходил, и было тяжело. Но вопрос: чем это всё закончилось? Еще более худшим режимом! Ничем не оправдываю ни этот режим, ни руководство в Кремле, ни правительство. Форму дайте, форму, как можно выправить ситуацию! Если денег реально на всё не хватает, давайте проведем референдум, повысим зарплату работающим главам семей или всё отдадим старикам, больным, детям - и дальше что, какова перспектива страны? Они поживут чуть-чуть получше в ближайшие пять - десять лет, а что мы все будем делать, остальные? Что, вы не понимаете, почему пятнадцать миллионов выехали, сидят за рубежом? Да, ваше правительство национального единства условно придет к власти, как пришел Ющенко, палатки можно поставить. Дальше - уедут все остальные, будут репрессии, без репрессий вы не сможете ничего сделать. Вот о чем идет речь, вы правду-то скажите! При социализме не говорили правду, и сейчас вы не говорите. Вы же знаете, Геннадий Андреевич, зачем деньги берегут: на выборы, чтобы с нами бороться. Потому что мы с вами не можем за три месяца до выборов поднять зарплату и пенсию, а для тех, кто у власти, для них это единственная возможность: сегодня сэкономить, а за три месяца до выборов в Госдуму или выборов президента вбросить деньги. Тогда какой вывод? Вывод один: из социализма в капитализм, из тоталитарного режима в демократию нельзя переходить в рамках демократического режима, нужно было сохранить наш режим в 91-м году, поддержать тогда ГКЧП. Ведь ГКЧП всё сказал: будет вот так, как сейчас. Но вы же, в том числе и коммунисты, не поверили, вы поддержали то самое направление, ельцинскую команду. Она же пришла к власти, потому что ни вы, никто нас не поддержал - в этом проблема. Мы все понимаем, что плохо. Но куда лучше направить деньги? Если заставить правительство и президента не экономить деньги ближе к выборам, давайте отказываться от выборов, давайте программу на десять лет вперед и одну команду власти сформируем. Вы вспоминаете Примакова - правильно. Но вы же сбросили его, Примакова, в мае 99-го года. Он же просил вас: "Не напирайте на Ельцина!" - и тогда Ельцин оставил бы Примакова. Вы наперли - он убрал вашего Примакова с вашими министрами-коммунистами. То же самое реформаторы. Предлагали им весь блок взять, Явлинскому и Рыжкову, который там сидит. Вы же сами не хотите власти! Доходит дело до власти - вы же сами убегаете. Вот это нужно выработать: объединиться на чем-то, убедить президента в изменении курса. Он сейчас уберет Грефа - кого он поставит? Дворковича. Что, это лучше нам с вами? Он же... Петраков там, Абалкин, Львов - они уже всё, что можно, сказали Горбачёву и Ельцину, с них уже ничего не возьмешь. Об этом идет речь.
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. Пожалуйста, русского поставим. С удовольствием это поддержим. С мая 91-го года, когда были выборы президента, у меня лозунг: я буду защищать русских. Разбегутся все нацмены по всей стране. Их же полно везде у нас. Это же вы сделали такое лоскутное государство! У нас жевезде национальные регионы: Северный Кавказ - национальный, Поволжье национальный, Север - национальный, от Урала до Чукотки - всё национальные регионы. Вот в чем дело.
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. По теме? Вот именно это и есть тема, коммунист Савицкая. Вы этого не можете понять, что тема в этом заключается, что мы не можем сегодня коснуться только льгот, это вытекает из разгрома государства в 17-м, 41-м и 91-м. И самое главное, нужно понимать, что мы перешли к капитализму. Вы правильно говорите, там есть льготы. После двухсот лет богатства, после пятидесяти лет богатства они, имея бешеные деньги лишние, естественно, помогают. Мы на первом этапе капитализма, это самая зверская форма, правильно вы говорите, самая зверская форма, самая гнусная, самая грязная. Но это везде так происходило. Где они брали деньги? Из колоний брали деньги, оттуда брали. Где у нас колонии? Наоборот, мы до сих пор выкачиваем, выкачиваем всё, отдаем им, всё продаем, забесплатно отдаем. Вот же в чем проблема. Чтобы страну укрепить, мы должны понять, какой она будет, страна. Объявить прямо: да, будет капиталистической, и на долгие годы вперед никакого социализма. Бесплатных льгот - их вообще не бывает никогда, а безналичные - это экономикаостановится, и транспорт, и ЖКХ и всё остальное. Если я вам даю льготы кто мне даст деньги за эти льготы предоставленные? Половина людей едут бесплатно. Дайте им единый проездной билет, я согласен, давайте дадим. Это всё можно сделать. Давайте Абрамовичем займемся. Ну Абрамович их вскормил! Вы своего кассира будете гнать? Чего вы Видьманова не гоните, своим Видьмановым не занимаетесь? Он ваш кассир. А Абрамович их кассир. Кто же рубит сук, на котором сидит? Уже присиделись на этом суку, израсходовали огромные деньги. А ему кто дал, Абрамовичу, нефтяные богатства? Верховный Совет РСФСР. Кто эти льготы ввел в первую очередь? (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. От "Единой России"Морозов Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Ну, пока Владимир Вольфович подписывает бумагу об отставке, я обращаюсь к вам, уважаемые коллеги.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Олег Викторович, пожалуйста, не обращайте внимания.
Морозов О. В. Коллега Гостев, давайте всерьез поговорим о серьезных вещах. Мы действительно обсуждаем сегодня, уважаемые коллеги, один из самых серьезных вопросов за всю историю российского парламентаризма, поэтому следует отнестись к обсуждению, на наш взгляд, без политиканства и максимально вдумчиво. Любая горячность, любая поспешность, любой непродуманный шаг в этой накаленной ситуации лишь приведут к новым проблемам и усугубят старые. Есть два вопроса, на которые мы должны сегодня ответить, это два извечных российских вопроса: кто виноват и что делать? По степени важности они несопоставимы, хотя мы понимаем желание наших оппонентов всё свести к поиску виновных и уйти от реального ответа на вопрос, что делать. Но коли уж вы так хотите, о виновных тоже поговорим. У нас нет сомнений в том, что правительство не обеспечило должной подготовки к запуску реформы и провалило первый ее этап. Слова министров о том, что в России никто и никогда не проводил преобразований такого масштаба, лишь убеждают нас в нашей оценке: значит, недооценили масштаб, значит, не просчитали все варианты развития событий, значит, не смогли убедить регионы в правильном алгоритме действий. Есть серьезные просчеты и на региональном уровне. По тому, как уже на марше вносятся серьезные коррективы в исполнение закона на местах, видно, что в ряде случаев к исполнению этого закона отнеслись формально, а порой и просто бездумно. Не снимаем мы ответственности и с себя и просим наших критиков по этому поводу не беспокоиться. Только она лежит не там, где вы ее ищете, мы видим свою ответственность в том, чтобы не уходить от проблем и не прятать голову в песок. Только и вы будьте любезны признать, что созданная при вашем участии система мнимого социального благоденствия, система, при которой человек может выжить только тогда, когда ему суют очередную государственную подачку в виде льготы, рано или поздно обязательно рухнет, и рухнет на головы этих льготников. Мы этого не допустим, и именно в этом мы видим свою политическую ответственность. Теперь о том, что делать. Нам уже в который раз предлагают предельно простой выход: закон - отменить, правительство - в отставку. Отвечаем: это не выход. Нет, господа министры, так просто, как того хочет оппозиция, вы от нас и от миллионов наших сограждан не отделаетесь. Будьте любезны, соблюдайте дух и букву закона, научитесь разговаривать с регионами так, чтобы они вас понимали, научитесь правильно считать бюджетные деньги, и не только тогда, когда от вас этого потребовали президент и парламентское большинство. Вот базовую часть пенсии, о которой вы говорили, вы предложили повышать опережающими темпами только тогда, когда вас основательно тряхнула улица и фракция "Единая Россия". Подавляющее большинство мер, о которых сегодня говорилось, - это вещи совершенно очевидные, и мы об этом вас предупреждали тогда, когда обсуждался закон. Только вы тогда нас не услышали. Нам предлагают...
Из зала. (Не слышно.)
Морозов О. В. Вы послушайте, вы имели возможность сказать, вас никто не перебивал. Нам предлагают: давайте отменим закон. Прежде всего хочу подчеркнуть, что фракция "Единая Россия" занимает в этом вопросе принципиальную и последовательную позицию. Вы помните, какое количество принципиальных изменений, согласованных, кстати, с профсоюзами, с ветеранскими организациями, местными органами власти, было внесено в закон на стадии обсуждения по инициативе фракции "Единая Россия". Мы голосовали за закон, потому что понимали правильность предлагаемых социальных реформ. Возврат к старому, по нашему мнению, - это прямой обман тех, кто впервые стал получать реальную денежную компенсацию, тех, кто поверил, что можно достойно жить, не уповая на милость чиновника, распределяющего льготы, которые потом годами либо не предоставляются, либо предоставляются по усмотрению того же чиновника. В предлагаемом постановлении намечена система мер по выходу из возникшего социального кризиса. Наша фракция поддерживает эти меры и будет строго контролировать их выполнение. Мы не дадим повода злорадствовать тем, кто рассчитывает на панику. Мы заставим правительство выполнять закон. Мы готовы к открытому диалогу с обществом, Геннадий Андреевич, и при необходимости вместе с вами готовы вносить необходимые коррективы и в законодательный процесс, и в бюджетный процесс. Мы считаем, только так можно оказать реальную поддержку тем, кто сегодня смотрит на парламент и ждет от него конкретных действий. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Родина" - Рогозин Дмитрий Олегович. Пожалуйста.
Рогозин Д. О. Когда-то Дантес убил поэта, вчера поэт в передаче "К барьеру!" убил Жириновского, поэтому о покойниках либо ничего, либо только хорошее. Будем говорить о льготах. Конечно, возможно, льготы нужно было бы реформировать. Вполне вероятно, что это нужно было делать, но только путем совершенно иным - путем демократического государства, предоставив людям возможность выбора, предоставив возможность роста пенсии, заработной платы, пособий, стипендий, потому что, мы все прекрасно понимаем, льготы, которые сегодня люди требуют, - это их недооплаченный труд, то есть недоплаченные пенсии и заработная плата. Вам же говорили, что не надо спешить, вас же президент предупреждал, что если есть малейшее сомнение, то, наверное, нужно подождать. Вы же уверяли, что всё готово. Что готово?! В какой спешке принимался данный закон! Несколько тысяч поправок во втором чтении, из них несколько десятков поправок было просто потеряно в этом зале. Я давно работаю в Думе, но такого никогда не видел. Себе же льготы, между прочим, не отменили, ни членам правительства, ни президенту льготы не отменили, ни Федеральному Собранию. Решили экспериментировать на кошечках, то есть на собственном народе. Устроили гнусный пиар, тупое оболванивание населения, когда каждый день с утра до вечера показывали одну и ту же бабушку, которая говорила, что раньше у нее не было телефона в деревне, а теперь она получит живые деньги. Это вместо того, чтобы информировать население о том, что ожидать с 1 января 2005 года. Ваш закон - это гексоген под Россию. Вы раскачиваете ситуацию в стране, вы создаете революционные предпосылки. Жилищный кодекс нас еще ждет скоро, реформа образования, реформа здравоохранения. Это еще только цветочки - то, что сейчас мы обсуждаем. Поэтому речь об одном, вывод один. Речь идет о том, что наше государство просто сбрасывает с себя, как крошки со стола, социальные гарантии, которые раньше были закреплены Конституцией и федеральным законодательством. А это очень грустный вывод. Это происходит на фоне дискредитации самой Государственной Думы как института демократии. Что мы сегодня видели? Отказ Государственной Думы рассмотреть иную точку зрения, которую предлагала парламентская оппозиция. Чего вы боитесь? Боитесь дискуссии, что ли? Постановки вопроса? Страх вами движет! Страх не самое лучшее качество для политической организации. Восемь лет в Думе я работаю, но такого безобразия, как сейчас, я никогда не видел: потеря постановления, отказ от дискуссии, неприглашение уполномоченного по правам человека, который хочет выступить со своей оценкой того, что происходит в стране. Куда вы идете? Куда вы скатываетесь, господа? Какое государство вы строите? Господин Кудрин недавно сказал, вчера, что ли, или позавчера, что кто-то проплачивает все эти митинги и демонстрации. Да вы же, господин Кудрин, и проплачиваете: по 100 рублей раздаете старикам и считаете, что люди не будут возмущаться. Вы как раз и проплачиваете! И хотите посмотреть на того, кто организует эти демонстрации? Мы вам дадим зеркало, мы вам дадим увеличительное стекло, мы вам дадим перископ - в зеркало смотритесь сами, в лупу смотрите на вашего господина Зурабова, а в перископ смотрите на Грефа, который тоже участвовал в этой авантюре против страны. (Оживление в зале.) Поэтому, конечно, мы абсолютно убеждены в том, что надо требовать реально отставки правительства. Хотя я боюсь, что президент к этому не готов и в очередной раз будет закрывать своей репутацией ваши не просто ошибки, а уже даже преступления против страны и нарушения Конституции. Руководствуясь статьей 45 Конституции, частью 2, где говорится о том, что каждый гражданин имеет право отстаивать свою свободу и свои права, а также отстаивая права и свободы наших избирателей, фракция "Родина" выражает решительный протест против отказа государства от социальных гарантий, против лишения оппозиции права голоса и права законодательной инициативы, против организации антисоциального эксперимента над населением, против организации хаоса и предпосылок для революционной ситуации. Мы категорически возражаем против тупого пиара, который заменяет диалог между властью и обществом. Мы, безусловно, готовы участвовать в организации вотума недоверия этому правительству. Однако, как говорится, ученые мы люди, знаем, что скорее всего этот вотум ни к чему не приведет, только к одному - к солидаризации партии власти с правительством, поэтому мы будем требовать, мы требуем, это наше условие, господин Зурабов, вы и люди, которые с вами вместе на этой трибуне, кто ответственен за этот антисоциальный эксперимент, мы требуем от вас самостоятельной отставки и извинений перед народом за то, что вы организовали в этом году. Это издевательство над страной! Это удар по престижу государства, президента, чести, вообще власти! Это разрыв всяких отношений между обществом и властью!.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Двадцать пять секунд добавьте, пожалуйста.
Рогозин Д. О. Мы требуем введения моратория на 122-й закон. Мы требуем отказа от политики приватизации "Единой Россией" Государственной Думы. И до тех пор, пока наши условия не будут исполнены, я по поручению части депутатов Государственной Думы, группы депутатов Государственной Думы, членов фракции "Родина", объявляю о том, что мы здесь, в служебном помещении Государственной Думы, организуем голодовку до тех пор, пока наши условия не будут исполнены. (Оживление в зале.) И мы требуем немедленной отставки всего правительства. Фракция не собирается участвовать в этой фикции под названием "постановление Государственной Думы", и мы покидаем этот зал.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Олегович. Сергей Николаевич, я вас прошу остаться, потому что вы сегодня здесь не как представитель фракции, а как заместитель Председателя Государственной Думы, просьба к вам, а вы уже можете принимать решение. Уважаемые коллеги, есть еще предложение от группы независимых депутатов. По независимым депутатам... (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, ну, фракция уходит, сейчас она уйдет, дальше будем продолжать работать. По независимым - сейчас я хочу поставить как раз этот вопрос на голосование. Независимые депутаты просят дать выступить депутату Задорнову. Есть ли другие какие-то предложения? Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста, по ведению.
Жириновский В. В. Вот в начале нашего заседания некоторые не очень были довольны тем, что мало времени для выступлений. Мы всегда плохо делаем, когда слишком много времени отводим на вопросы, а на выступления меньше. Нужно было дать всего полчаса на вопросы, а потом, может быть, по два выступления от фракции. Но я против того, чтобы предоставлять слово от независимых, и особенно господину Задорнову. Он хорошо поработал уже министром финансов в 98-м году, его фракция здесь хорошо поработала. И потом, если независимые, они должны объединиться, должны сесть, собрание провести, составить протокол, решить, кому они просят предоставить слово. А он - от имени мифической группы. Где они в зале, независимые? Их нет, мы не видим, он от самого себя, получается, он... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович, понятно. Ставится на голосование: предоставлять ли или не предоставлять слово от независимых депутатов. У нас их двадцать один на текущий момент. Ставится на голосование просьба от независимых депутатов предоставить слово их представителю. Я просто не вижу подписи всех их, может быть, кто-то из независимых депутатов тоже хочет выступить? Тогда мы обсудим кандидатуры. Ставится на голосование предложение депутатов, подписавших это письмо, предоставить слово Задорнову Михаилу Михайловичу. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 35,6%
Проголосовало против 138 чел.        63,9%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, по ведению записались пять депутатов. Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Спасибо, Борис Вячеславович. Я хочу сделать заявление от имени фракции КПРФ. Конечно, можно просто встать и уйти в знак протеста. Но я считаю, что это не метод, мы так считаем и будем бороться всеми имеющимися у нас способами с вами, может быть, у кого-нибудь в голове созреет мысль, что так хозяйничать...
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна, понятно. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Мы наблюдаемся с Дмитрием Олеговичем у одного врача. Оба полные. Конечно, ему хорошо худеть, ему порекомендовали худеть и мне. Пусть худеет, он-то действительно выглядит неприлично полным, как и я, к сожалению. Ну а в целом (второе) я хочу сказать, что поездка на Украину немножко разрушила Дмитрию Олеговичу голову: оранжевые шарфы, куртки, миллион человек на улице, поцелуй Ющенко, так сказать, коварный, поэтому он решил... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Тюлькин Виктор Аркадьевич. Пожалуйста.
Тюлькин В. А. Уважаемые коллеги и Борис Вячеславович! Мы вообще с пониманием относимся к поступку фракции "Родина", их можно уважать. И вот я лично поддержал бы их, но я не питаю иллюзий, как они, что правительство и президент - это разные вещи. Это суть одно и то же: и правительство, и президент, и "Единая Россия"...
Председательствующий. Спасибо, Виктор Аркадьевич. Уважаемые коллеги, нет необходимости далее обсуждать ведение, потому что все вопросы не по ведению.
Из зала. У меня по ведению!
Председательствующий. Пожалуйста, Локоть Анатолий Евгеньевич, по ведению.
Локоть А. Е. Борис Вячеславович, я хотел бы знать и мои товарищи по фракции тоже, почему впервые за год нашей работы мы поставили на голосование вопрос о предоставлении слова независимым депутатам и, по сути дела, лишили их права участвовать в обсуждении вопроса? Почему это произошло именно сегодня, сейчас? Что за прецедент мы сегодня создали? И мы всё время будем так теперь поступать?
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, продолжаем нашу работу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович. Продолжаем нашу работу. Коллеги, у нас есть проект постановления, к которому поступило восемнадцать поправок, так что плановый режим нашей работы - минимум до 18 часов обсуждение этого проекта постановления. Это я хочу ответить тем, кто предлагал вместо полутора часов работать два с половиной: мы будем работать минимум три с половиной. Есть предложение, для того чтобы мы продвинулись в нашей работе, принять за основу проект постановления, предложенный Комитетом по труду и социальной политике. Ставится на голосование: принять данный проект за основу. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.        28,9%
Результат: принято
Принимается. Теперь относительно поправок. Поправки я буду ставить на обсуждение в порядке их поступления в секретариат. И попрошу коллег обеспечить нормальный режим работы, прошу прекратить разговоры в зале пленарного заседания. Первая поправка - депутатов Булаева и Ивановой. Пожалуйста, первым записан Булаев. Булаев Николай Иванович, у вас до трех минут... Колесников Сергей Иванович, пожалуйста.
Колесников С. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера на Совете Государственной Думы обсуждался вопрос. Суть этой поправки в том, что органам государственной власти субъектов Федерации и органам местного самоуправления рекомендуется сохранить ранее действовавшие правила предоставления проездных документов для учащихся образовательных учреждений начального общего, основного общего и среднего общего, а также начального профессионального образования и студентов дневной формы обучения среднего профессионального и высшего профессионального образования, которые дают им право на проезд на городском и пригородном транспорте. Дело в том, что это существенный момент, который, к сожалению, осложняется тем, что в ряде территорий не выплачены были надбавки студентам по стипендиям. Если эти два фактора сработают на конец месяца, то мы получим еще и студенческие волнения. Поэтому я предлагаю включить в проект постановления, вернее, дополнить его вот такой нашей поправкой. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Мнение комитета, пожалуйста. Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К. Мы хотим услышать мнение правительства, а мы пока подготовим...
Председательствующий. Я так понимаю, что Сергей Иванович докладывал по поправке депутатов Булаева и Ивановой.
Исаев А. К. А где она? У меня нет этой поправки. По проездным - это поправка только Булаева, не Ивановой.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Это рекомендация, которую мы можем дать органам государственной власти субъектов Федерации, речь идет о рекомендации сохранить существовавший ранее порядок. Я думаю, что мы можем это включить в постановление.
Председательствующий. Мнения по поправке выслушаны, в том числе и мнение комитета, прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.        33,3%
Результат: принято
Принимается. Морозов Олег Викторович, пожалуйста, по ведению.
Морозов О. В. Борис Вячеславович, я хотел перед голосованием выступить по мотивам голосования. Очень важно услышать мнение правительства на этот счет, потому что сейчас регионы пытаются решить эту проблему. Это действительно региональная льгота, но может возникнуть ситуация, когда понадобится вмешательство федеральных органов власти, чтобы обеспечить реализацию этой льготы. Я хотел бы услышать мнение правительства, в каких формах они готовы подключиться к решению этого вопроса. Это очень важно.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, кто ответит? Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, льготы и дополнительные решения, связанные с проездом учащихся, студентов, не предусматривались до 1 января федеральным законодательством, и по ним в 122-м законе не принималось никаких решений. Поэтому это дело местных властей - сохранять, или отменять, или продолжать компенсировать эти льготы по решениям, которые принимались ранее на их уровне. В этой связи мы считаем, что это полномочия местных властей. А в отношении принятия рекомендаций - мне здесь трудно рекомендовать, поскольку это дело местных властей, и поскольку мы обсуждаем 122-й закон, мы предлагали бы сконцентрироваться на поправках в отношении этого закона.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, обсуждение продолжаем по поправкам. Я прошу внимательно отнестись к поправке, в том числе и представителей правительства. Поправка вторая, поправка депутатов Ковалёва и Рязанского. Здесь в тексте, розданном в зале, три поправки депутатов Ковалёва и Рязанского. Кому слово предоставить? Пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я не знаю, сразу по трем поправкам сказать или?..
Председательствующий. По одной.
Ковалёв О. И. По одной. Поправка первая. У нас совсем недавно выступал министр обороны, и он в своем выступлении сказал, что они внесли проект постановления правительства о дифференциации по субъектам Российской Федерации надбавки за сложность, напряженность и специальный режим. Я думаю, неплохо будет, если мы в постановлении отразим это - что на основании предложений Министерства обороны и Министерства внутренних дел. Там такая поправка есть, но вот предлагается дополнить ее вот этими словами. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, дифференциацию по субъектам Российской Федерации устанавливают сам министр обороны и министр внутренних дел, это полностью их полномочия, здесь даже вмешательства правительства не требуется. Правительство выполняет лишь норму, установленную законом, о предельной надбавке. Соответствующая предельная надбавка была определена, и сейчас министр обороны и министр внутренних дел внесли предложения об увеличении предельной надбавки по двум регионам. В этой связи проекты решений уже внесены, они нами будут поддержаны, поэтому такая поправка, кроме той записи, которая уже существует в проекте постановления, мне кажется, просто излишняя.
Председательствующий. Алексей Леонидович, по двум или по четырем регионам?
Кудрин А. Л. По четырем, я оговорился.
Председательствующий. Спасибо. Я думаю, что мы примем к сведению данное заявление, и поправка... Олег Иванович, вы можете ее снять, чтобы мы не голосовали? Пожалуйста, Ковалёву Олегу Ивановичу включите микрофон.
Ковалёв О. И. Хорошо, нас удовлетворяет сказанное Алексеем Леонидовичем Кудриным, мы согласны оставить в тексте так, как есть.
Председательствующий. Понятно. По второй поправке.
Ковалёв О. И. По второй поправке. Здесь, мне кажется, в тексте, в обращении, допущена ошибка. Там, где мы говорим об анализе перечня лекарственных средств, в конце есть слова: и внести в него изменения по итогам анализа. Нам кажется, что надо слово "изменения" заменить на слово "дополнения", потому что речь идет как раз о том, какие лекарственные препараты необходимо дополнительно вносить в этот перечень. Поэтому мы считаем, что слово "изменения" надо заменить на слово "дополнения". Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Ну на мой взгляд, слово "изменения" более такое емкое. Оно может в себя включать дополнение в том числе. Может быть, потребуется заменить какие-то препараты в этом списке, это станет ясно, предположим, по истечении какого-то времени, поэтому мне кажется, что слово "изменения" здесь более корректно.
Председательствующий. Зурабов Михаил Юрьевич, пожалуйста.
Зурабов М. Ю. Мне кажется, что в порядке компромисса можно написать и "изменения", и "дополнения" вместе.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, таким образом, есть вот такое еще предложение. Я хотел бы автора поправки послушать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Автор поправки говорит, что согласен. Есть предложение тогда не изменить, а дополнить текст, и после слов "и внести в него необходимые изменения" добавить слова "и дополнения". Нам регламент позволяет проголосовать такой текст? Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием по данной поправке. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.        31,8%
Результат: принято
Принимается. По своей третьей поправке, пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Опять же на встрече с министром обороны мы услышали от него, что они обращались в правительство с просьбой об увеличении денежного довольствия военнослужащих в 2005 году, поскольку с 2003 года не было такого увеличения. Поэтому мы предлагаем дополнить текст новым абзацем, в мягкой форме записать: "Рассмотреть вопрос об увеличении денежного довольствия военнослужащих, а также заработной платы гражданского персонала... изыскав для этого средства из дополнительных источников, в 2005 году". Нам кажется, что в такой форме поправка позволит правительству все-таки поработать над этим вопросом и попытаться вопрос решить, поскольку действительно сегодня напряжение есть и у нас, и в силовых структурах. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Алексей Леонидович, ваше мнение.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, я понимаю, что сегодня хочется решать вопросы, затрагивающие и другие сферы деятельности, в том числе денежное довольствие в целом. Мы согласны, что денежное довольствие военнослужащим и приравненным к ним сотрудникам нужно поэтапно повышать. Правительство планирует в этом году выйти на индексацию этого денежного довольствия и, конечно же, учесть и гражданский персонал. Поэтому в целом мы не возражаем, если вы считаете, что этот вопрос должен быть отнесен к этому постановлению.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование третья поправка депутатов Ковалёва и Рязанского. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.        31,6%
Результат: принято
Принимается. Поправка депутата Кашина Владимира Ивановича. Пожалуйста, включите микрофон.
Кашин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, поправка роздана. Причина этой поправки в том, что проводимая правительством социально-экономическая политика противоречит как ряду статей Конституции Российской Федерации, так и Федеральному конституционному закону "О Правительстве Российской Федерации". Я еще раз вчера, будучи в одном из районов, встречаясь с избирателями (а на встречу пришло более тысячи человек), убедился в том, что правительство проводит социально-экономическую политику не в интересах нашей Родины и абсолютного большинства населения. Я приглашаю, вас, уважаемые депутаты, чтобы убедиться в этом, завтра приехать хотя бы в Воскресенск, хотя бы в Дмитров, в Пушкино, в Щелковский район Подмосковья (эта область - донор бюджета нашего российского). И, несмотря на ситуацию, в которой оказалось сегодня руководство области, правительство области делает что-то для того, чтобы остановить процессы негативные, связанные с тем, что народ выходит на улицы и не верит сегодня ни правительству области, ни правительству России. Я убедился в том, что конституционное большинство нашего народа ненавидит сегодня не только Зурабова, Кудрина, Грефа, но и нас, депутатов Государственной Думы. У вас есть возможность посмотреть, так сказать, социологию - убедитесь в этом, пожалуйста. Я, Борис Вячеславович, уважаемый, обращался к вам и ко всем коллегам сразу после первых таких акций протеста, которые прошли в городе Коломне, я обращался к вам с этой трибуны, когда прошли всероссийские акции крестьян, работников бюджетной сферы, - никакой реакции, и только сейчас правительство начинает что-то делать для того, чтобы смягчить обстановку. И пусть скажет министр здравоохранения, который отвечает за здоровье нации, нашего народа, что делать людям, у которых отбирают последние копейки: заплатить за квартиру или купить поесть. Мы с вами знаем, сколько в день калорий сегодня потребляет наш человек и что наукой уже доказано, что это граничит с катастрофой - возникновением необратимых процессов в организме. Поэтому давайте всё сделаем для того, уважаемый Борис Вячеславович, чтобы не показывать... "Единая Россия" сегодня здесь, в Думе, как говорится, может решить всё, а раз можете решить всё, сделайте для народа правильные дела, сделайте... Давайте отменим этот закон. И как раз моя поправка об этом и говорит. Я прошу ее поддержать и на странице 7 первый абзац... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Комитет не поддерживает данную поправку. Мы считаем, что она не является предметом данного постановления. В данном постановлении мы намечаем конкретные меры, направленные на то, чтобы снять проблемы, обеспечить реализацию 122-го закона. Предлагаемая поправка такой мерой, безусловно, не является, поскольку к социальным проблемам она может добавить еще дополнительно политический кризис.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Кашина. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   88 чел.
Не голосовало        362 чел.        80,4%
Результат: не принято
Не принято. Поправка депутата Кулика Геннадия Васильевича. Пожалуйста, включите микрофон депутату Кулику.
Кулик Г. В. Борис Вячеславович, я хочу напомнить депутатам и министрам, что, когда обсуждался вопрос о том, что мы передаем на места льготы, связанные с репрессированными народами, высказывалось предложение отменить этот порядок, но надо было менять 95-й закон, и мы решили ввести понятие софинансирования этих льгот для тех лиц, которые уже числились, были реабилитированы, на 1 января. Но сегодня установили на местах такой порядок, который приведет к серьезным социальным последствиям. Порядок такой: вы должны заплатить в полном объеме за те услуги, по которым предоставляются льготы, скажем за телефон, принести в отдел социального обеспечения документ, подтверждающий ваши затраты, и тогда на определенный счет в банке, который вы должны открыть там, где вам сказали, вам перечислят компенсацию этих средств. Это настолько возмущает людей, а особенно проживающих в сельской местности, которые должны куда-то поехать и чего-то отвезти... Мы опять на пустом месте ищем себе приключения. Поэтому я просил бы для констатации этой проблемы включить запись о том, чтобы правительство вместе с регионами отрегулировали этот вопрос. Он во многом связан с тем, что Минфин тоже по факту представленных документов обеспечивает перечисление средств по этой статье. Я думаю, что здесь можно спокойно, без увеличения ассигнований найти выход из ситуации и не мучить людей. Убедительно прошу вас поддержать. Знаю, что готовится коллективное обращение регионов Юга, чтобы отменить эту статью закона и вернуть это на уровень федеральный, но думаю, что мы не будем менять закон, нам надо отработать механизм, такая возможность есть. Прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. Я хотел бы выслушать мнение представителя правительства. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, в данной поправке предложено правительству совместно с регионами уточнить порядок и обеспечить реализацию льгот, предоставляемых реабилитированным лицам. В соответствии со 122-м законом данные полномочия отнесены к уровню субъекта Российской Федерации, и правительство не устанавливало порядок и не имеет полномочий устанавливать порядок по данному вопросу. Поэтому по сути эта поправка неверна. Что касается слов Геннадия Васильевича о том, что правительство определило свой порядок предоставления субсидий регионам, в том числе тех, которые идут на эти цели, то это не относится к порядку обеспечения реализации льгот. В этой связи в такой редакции эта поправка не может быть поддержана, она просто противоречит 122-му закону, и я предлагаю ее в данном варианте не поддерживать, но саму просьбу адресовать правительству, чтобы правительство уже в режиме консультаций работало с регионами в части исполнения их полномочий. Поэтому просто просьба направить в наш адрес соответствующее обращение депутата. А в данном случае эта поправка не поддерживается.
Председательствующий. Пожалуйста, Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Почему упорствует правительство? Абсолютно не входит сегодня в компетенцию правительства организация проезда наших пенсионеров на муниципальном городском транспорте, но они поняли, что нам так относиться к этой реформе нельзя. Мы хотим вернуться через месяц и иметь здесь такую же разборку? Я категорически настаиваю на том, чтобы поставить это на голосование, проголосовать и поручить правительству вместе с регионами найти решение этого вопроса. Вы вдумайтесь, что мы делаем! Разве регионы принимали решение, чтобы выселить целые народы? Мы отдали по ошибке исполнение на места, и сегодня мы хотим усугубить, на глазах всей страны сказать: вы там сами всё это решайте! Что мы делаем? И мы слушаем такие объяснения министра! Действительно, меня они не просто удивляют и возмущают, я понять не могу смысл возражений министра по такой легкой, корректной поправке, которая предлагается по очень острому вопросу. Я прошу проголосовать. Любое голосование для меня будет важно по этому вопросу.
Председательствующий. Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К. Во-первых, данную поправку в любом случае надо разбивать, потому что одна часть ее относится к констатирующей части нашего заявления, а другая - к той, где мы даем рекомендации правительству. Поэтому я предложил бы, приняв за основу, поручить мне и Кулику доработать ее при подготовке окончательного текста постановления.
Председательствующий. Андрей Константинович, вы предлагаете доработать ее сегодня?
Исаев А. К. Сегодня, да.
Председательствующий. Сегодня, да? То есть есть предложение пока поправку депутата Кулика не голосовать, а обсудить ее прямо сейчас в зале и вернуться к ней по окончании рассмотрения остальных поправок. Следующая поправка - депутата Махмудова. Пожалуйста, включите микрофон Махмудову Махмуду Гаджулаевичу.
Махмудов М. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, поправка носит чисто уточняющий характер. Речь идет о военнослужащих Российской армии. 22 августа Президентом Российской Федерации подписан 122-й закон, однако постановление правительства, где утверждаются оклады и денежное содержание военнослужащих, принято 31 декабря. Десять дней страна отдыхала, естественно, ни военные ведомства, ни финансовые службы практически не могли сделать перерасчет, и в январе военнослужащие останутся без заработной платы. И второе. Вот с этой трибуны, когда обсуждали этот законопроект, чиновники правительства обещали, что денежное содержание военнослужащих увеличится в несколько раз. Но в этом постановлении правительства ничего такого нет. Мне кажется, это вопрос крайне важный, речь идет не только о проезде военнослужащих, а прежде всего о их денежном содержании. А что касается предлагаемого единого проездного билета, только изготовление этих билетов обойдется наверняка в кругленькую сумму. Поэтому, я считаю, эту поправку надо принимать, тем более что мы говорим, что не урегулированы вопросы денежного содержания военнослужащих со стороны правительства.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, мнение правительства по этому поводу.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, я бы хотел ответить и на предложение данного депутата, и по поводу прозвучавшего здесь беспокойства, что денежное довольствие служащих правоохранительных органов или военнослужащих задерживается: были даже названы цифры - на три дня уже задерживается. Это полностью не соответствует действительности, поскольку назначение денежного довольствия происходит до 20 января и с 21 по 25 января - срок выдачи денежного довольствия на всей территории Российской Федерации, во всех округах и в органах внутренних дел. Поскольку выдача денежного довольствия начинается сегодня, то не могло быть задержки на три дня. Данной поправкой предлагается обратить внимание на срок расчета денежного довольствия - лишь 31 декабря, но это на самом деле абсолютно правильный срок. Расчет как раз должен был быть осуществлен до начала нового года, и до 20 января, когда идет назначение, тоже срок достаточный. Поэтому в данном случае забота депутата излишняя, всё происходит в органах Вооруженных Сил и внутренних дел своевременно. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Константинович, нет необходимости что-либо добавлять?
Ставится на голосование поправка Махмудова Махмуда Гаджулаевича. Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 10,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   56 чел.
Не голосовало        394 чел.        87,6%
Результат: не принято
Не принято.
Две поправки депутата Смолина Олега Николаевича.
Пожалуйста, включите микрофон.
Смолин О. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, на самом деле там не две, а четыре поправки: одна - на одном листочке и три - на другом листочке. Поэтому давайте начнем с той, которая отдельно, если вы не возражаете.
Председательствующий. Это о тридцать пятом абзаце.
Смолин О. Н. Да, это абзац тридцать пятый, совершенно верно.
Председательствующий. Возьмем тогда поправку на отдельном листочке, где написано об изменении в абзаце тридцать пятом. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, о чем идет речь? Речь идет о том, в каком порядке нужно индексировать эти самые компенсационные выплаты, идущие взамен отменяемых льгот. Я напомню вам: сейчас в законе написано, что они будут индексироваться в том же порядке, что и базовая часть трудовой пенсии, то есть в зависимости от инфляции. По моему глубочайшему убеждению, такая индексация приведет к полному обесцениванию даже тех незначительных компенсаций, которые сейчас предусмотрены гражданам Российской Федерации. Я вам напомню еще раз, что цены на товары первой необходимости, которые объединяются понятием "прожиточный минимум", растут в полтора-два раза быстрее в последние годы, чем остальные цены, и конца этому не предвидится. Скажем, 2003 год: средняя инфляция - 12 процентов, рост прожиточного минимума, по данным Комитета по труду и социальной политике, - около 23 процентов, то есть в два раза выше. Прошлый год: инфляция - 11,5 процента, рост прожиточного минимума ожидался 16,5, но, видимо, составит более 18 процентов. Поэтому если уж взялись заменять натуральные льготы денежными компенсациями, то индексировать эти денежные компенсации нужно не по последней инфляции, то есть не обесценивать, не превращать их в пыль, а хотя бы в соответствии с ростом прожиточного минимума. Вот эту поправку я вас и прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение правительства.
Зурабов М. Ю. Борис Вячеславович, коллеги-депутаты! Эта норма однозначно на сегодняшний день прописана в законе. Предполагается, что ежегодно размер ежемесячных денежных выплат будет индексироваться так же, как индексируется базовая пенсия. Поскольку вопрос индексации базовой пенсии будет в ближайшее время дополнительно рассматриваться, мы практически близки к решению об установлении базовой пенсии в размере 900 рублей, по всей видимости, впоследствии изменения и в механизм индексации базовой пенсии будут вноситься. Я полагаю, что не имеет смысла отрывать увеличение ЕДВ от индексации базовой пенсии, это, по сути, выплата одной природы. Поэтому я предлагаю эту поправку отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, ваше мнение, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Мы тоже не поддерживаем данную поправку. Мы не можем в постановлении записывать иные нормы, чем записаны в законе, действующем законодательстве. Но я обращаю ваше внимание на то, что в постановлении написано: не ниже уровня инфляции. Это означает, что в принципе это открывает нам возможность рассматривать предложения и о более серьезном повышении. Но писать в постановлении иначе, чем это записано в законе, наверное, неправильно.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка депутата Смолина. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало        393 чел.        87,3%
Результат: не принято
Не принято. Теперь следующий лист поправок. Здесь три поправки. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич, по поправке 1.
Смолин О. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу начать со 2-й, если не возражаете.
Председательствующий. Со 2-й? 2-я на другой стороне листа.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, поправка 2 в этом блоке предполагает рекомендацию правительству в ближайшее время внести законопроект о том, чтобы минимальный размер базовой пенсии в Российской Федерации с 2007 года равнялся прожиточному минимуму по Российской Федерации в целом. Обоснование этой поправки. Я прошу вас обратить внимание на следующее. Позиция первая. Я поддерживаю Алексея Леонидовича Кудрина, который говорил, что главное - это не компенсационные выплаты, а рост пенсий. С этим абсолютно согласен, надо увеличивать пенсии. Позиция вторая. Я не разделяю мнений, которые здесь прозвучали, о том, что система льгот у нас существовала в советский период и поэтому якобы экономика рухнула. На самом деле это распространенный пример неграмотности. В советский период количество льгот было намного меньше, чем сейчас, а вот уровень пенсий, реальный уровень пенсий был намного выше, чем сейчас. По многим оценкам, к 1995 году он обвалился по меньшей мере в два с половиной раза и сейчас в реальном исчислении всё еще далеко от уровня советского периода. Законы о льготах в основном были приняты в первой половине 90-х годов. Еще раз говорю: нужно увеличивать базовую часть трудовой пенсии. И последнее, уважаемые коллеги. Почему мы в рекомендациях избрали в качестве исходной позиции не прожиточный минимум пенсионера, а прожиточный минимум по Российской Федерации в целом? Я никогда не мог объяснить ни одному из ветеранов, почему прожиточный минимум пенсионера примерно в полтора раза ниже, чем прожиточный минимум по Российской Федерации в целом. Что, как только человеку исполняется пятьдесят пять или шестьдесят лет, ему в полтора раза меньше хочется есть, пить, одеваться или ему в полтора раза снижают квартплату, например? Поэтому мы и выбираем такую версию. Я считаю, что надо поддержать министра финансов и принять соответственно рекомендацию правительству до 2007 года поднять базовую пенсию до прожиточного минимума по Российской Федерации в целом. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, пенсия в нашей стране все-таки является производной от заработной платы, поэтому вопрос роста пенсии должен быть увязан с вопросом роста заработной платы в стране. Мы с вами приняли решение, обратились к правительству с предложением создать совместную рабочую группу, которая рассмотрит вопрос о повышении минимального размера оплаты труда до уровня прожиточного минимума. Я думаю, что в рамках решения этого вопроса надо рассмотреть также и вопрос о повышении базовой части пенсии до того же уровня. Поэтому поддержать сейчас данное предложение - это значит разорвать логику решения вопроса. Я предлагаю не поддерживать.
Председательствующий. Спасибо. Есть необходимость высказаться у правительства? Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, я дам справку прежде всего: за последние четыре года номинальный размер пенсии увеличился в четыре раза, а реальный размер, который опережал инфляцию... с учетом инфляции пенсия в реальном выражении выросла за четыре года в два раза, то есть по сравнению с 99-м годом пенсионер сегодня имеет возможность в два раза больше потреблять услуг, реальных продуктов, улучшить уровень своей жизни. Фактически за последние четыре года... Напомню, что в 97-98-м годах, когда был дефолт, у нас большинство в Государственной Думе составляли коммунисты и как раз тогда сложились те диспропорции, которые, по сути, привели к краху финансовой системы. В последние четыре года в результате серьезной работы Государственной Думы и правительства мы последовательно повышаем жизненный уровень. Уже в 2002 году мы превысили докризисный уровень пенсии в реальном выражении, и сейчас у нас есть возможность, наращивая темпы роста экономики, последовательно, шаг за шагом наращивать также уровень пенсии, опережая инфляцию каждый год. И вот сейчас мы как раз обсуждаем возможность заметного опережения инфляции. Первый шаг в этом направлении делаем сейчас мы с вами, когда обозначаем: 1 марта - существенное увеличение пенсии. Мы уверены, что тем самым мы поэтапно будем достигать тех целей, которые мы поставили. В этой связи хочу сказать, что значительное увеличение с 1 января, как здесь предлагается, - это популистское предложение, которое не подтверждено финансовыми возможностями, а именно финансовыми возможностями налогоплательщика, за счет чего выплачивается пенсия. Напомню, что пенсии выплачиваются за счет единого социального налога, который уплачивают все предприятия Российской Федерации с фонда заработной платы лиц, занятых сегодня в народной хозяйстве. Правильно было сказано в этой связи здесь Исаевым, что нам нужно увязывать рост заработной платы с ростом пенсии, потому что это является производной с точки зрения источника в том числе выплаты пенсии. Поэтому предложение, если я правильно читаю пункт 2 поправок Смолина, мы не поддерживаем. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование данная поправка. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   55 чел.
Не голосовало        395 чел.        87,8%
Результат: не принято
Не принято. Снова, пожалуйста, Смолин Олег Николаевич. Следующая поправка.
Смолин О. Н. Если можно, поправка 3.
Председательствующий. 3-я поправка.
Смолин О. Н. Да. Но прежде я хочу все-таки дать несколько справок, поскольку, похоже, что у нас расчеты проводятся по принципу: папа у Васи силен в математике. Коллеги, не имея чести быть членом Компартии, хотел бы отметить, что в 98-м, как и в 99-м году, в Государственной Думе коммунисты, фракция, составляла сто сорок семь человек, а вместе со всеми союзниками никогда не было более двухсот пятнадцати. Это так, для справки. И во-вторых, хочу заметить, что сравнивать рост пенсий нужно не со средними показателями инфляции, а с ростом прожиточного минимума. Я бы хотел услышать от министра финансов, во сколько раз выросли цены, выросла квартплата с 99-го года по настоящее время. Ну, это так, мимоходом, а теперь суть поправки, уважаемые коллеги. Я прошу еще раз вас обратить внимание на то, что 122-й закон наиболее жестоким, пожалуй, оказался по отношению к одной из самых уязвленных категорий граждан - это инвалиды. В частности, этим 122-м законом предусмотрен переход от социальной поддержки по группам инвалидности к социальной поддержке по степени утраты трудоспособности. Между прочим, этот вопрос не имеет никакого отношения ни к распределению полномочий между регионами, ни к монетизации льгот, ни к чему. Это просто было втащено, что называется, задним числом через черный вход. Коллеги, я хочу, чтобы вы поняли. Смысл пенсионирования, или социальной поддержки, по группам инвалидности предельно ясен каждому. Нет у человека двух ног или рук - одна группа инвалидности, бо·льшая степень поддержки. Нет у человека одной руки или ноги - другая степень поддержки, другая группа инвалидности. Что такое, уважаемые коллеги, степень утраты трудоспособности, не знает никто. Так же, как никто не может определить, сохранилась или утрачена степень утраты трудоспособности членов правительства или депутатов Государственной Думы. Александр Петрович Починок в свое время вообще говорил, что полностью нетрудоспособен только труп. Это во-первых. Во-вторых, по экспертным оценкам, которые получены нами совместно со Всероссийским обществом инвалидов, в результате этих мер до сорока тысяч человек только в прошлом году остались без установления степени утраты трудоспособности вообще. Среди них от тысячи до полутора тысяч инвалидов первой группы, то есть самых тяжелых инвалидов. Хотите пример? Тотально слепая девочка, выпускница курганской школы, получает не третью степень утраты трудоспособности, а первую, то есть самую маленькую. Ей говорят, что где-то у вас в Кургане есть предприятие, на котором вы можете работать. Между прочим, усилиями людей, которых мы почему-то называем реформаторами, количество работающих на этом предприятии с нескольких сот сократилось до двенадцати человек. Вот вам другой пример. Человек, преподаватель вуза, без двух ног остается без установления степени утраты трудоспособности вообще. Но завтра его уволят в результате изменения образовательного стандарта. На что он будет жить? Он умрет, пока вы будете возвращать ему эту самую утрату трудоспособности. Третье, коллеги. Такая политика, с нашей точки зрения, и бесчеловечна... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Олег Николаевич, три минуты прошло. Я хотел бы, чтобы представители правительства прокомментировали эту поправку. Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Борис Вячеславович, проблема эта дебатируется в стенах Государственной Думы уже не первый год. Такая норма, о которой сейчас говорил депутат Смолин, была включена в законодательство в 2001 году, я имею в виду пенсионное законодательство. Она начала действовать с 1 января 2004 года. У нас, признаюсь, нет данных, которые подтвердили бы ту озабоченность, то, о чем только что мы услышали. Я, безусловно, постараюсь со всеми конкретными фактами, которые здесь были приведены, разобраться, понять, в силу чего они возникли. На сегодняшний день система медико-социальной экспертизы из субъектной превращается в единую федеральную структуру, поэтому вполне возможно, что мы какие-то вопросы сможем урегулировать нормативными методическими актами, которые будут выпускаться правительством и Министерством здравоохранения и социального развития. Но что касается принципиально вопроса о переходе на установление размера денежных выплат в зависимости от степени утраты трудоспособности, я считаю, что это оправданно, и вот почему. В первую очередь речь идет о том, что наши пожилые люди имеют возможность - и мы планируем это начать более активно делать - получать не только и не столько пенсию по инвалидности, сколько пенсию по старости. Когда устанавливается степень утраты ими трудоспособности, освидетельствование этой категории происходит уже в пожилом возрасте, для большинства из них фактически трудоспособность была уже утрачена тогда, когда они достигли пенсионного возраста и прекратили работать. Что же касается работающих граждан, то в отношении их подход, основанный на принципе утраты трудоспособности, является, как нам представляется, правильным. Я предлагаю эту поправку не поддерживать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Смолина. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   60 чел.
Не голосовало        390 чел.        86,7%
Результат: не принято
Не принято. И еще одна поправка. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Продолжая тему, хочу сказать вам, уважаемые коллеги, и Михаилу Юрьевичу: в результате этих новаций только в прошлом году до сорока тысяч инвалидов, в том числе первой группы, самой тяжелой, остались без пенсии, соответственно, без установления степени утраты трудоспособности, практически без возможности трудоустройства, речь идет о людях трудоспособного возраста. И наконец, им за всё про всё обещают в текущем году 50 рублей плюс социальный пакет - и можно ни в чем себе не отказывать. Поэтому первая наша поправка, она наиболее радикальная: мы просим Государственную Думу приостановить действие 122-го закона на год, для того чтобы можно было разобраться со всеми его пороками и достоинствами. Нам говорили, что никто этот вопрос не поднимал. Неправда. Этот вопрос, во-первых, поднимало наше население. Я напомню, что, по данным "Левада-центра" - а они были получены до января, сейчас будут намного хуже, - на вопрос о том, считаете ли вы социальную реформу продуманной, 27 процентов говорят - да, 64 процента говорят - нет; на вопрос о том, считаете ли вы, что от этой реформы будет польза, 33 процента - да, 52 процента - нет. Поэтому люди прекрасно понимают ситуацию. Во-вторых, многие региональные власти не поддерживают эту реформу, а на слова о том, что им обеспечено софинансирование, отвечают, что финансирование отличается от софинансирования примерно тем же, чем пение отличается от сопения. И в-третьих, уважаемые коллеги, что касается улицы, которая сейчас во многом тряхнула не только правительство, но и большинство Государственной Думы, то знаете, что там говорят? Самый популярный лозунг правительства "Пожили и хватит". Улица требует: "Долой закон, верните льготы!". И так далее, и так далее. Я прошу вас проголосовать для чистоты эксперимента эту поправку. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Андрей Константинович. Нужно комментировать?
Исаев А. К. Нет, я очень коротко только могу сказать. Уважаемый Олег Николаевич, вы понимаете, что сейчас приостановить 122-й закон - это значит вызвать острое социальное недовольство уже других людей, тех, кто по 122-му закону начал получать денежные выплаты в деревнях и малых городах, это значит, что надо аннулировать путевки, выписанные на санаторно-курортное лечение тем, кто получил это право в результате действия 122-го закона. Поэтому мы считаем, что необходимо идти путем исправления ошибок, допущенных в период реализации этого закона, это более правильный путь.
Председательствующий. Ставится на голосование данная поправка депутата Смолина. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   58 чел.
Не голосовало        392 чел.        87,1%
Результат: не принято
Не принято. Следующие поправки, депутата Тюлькина. Пожалуйста, Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Спасибо, Борис Вячеславович. Внося эти поправки от себя лично, я посоветовался с товарищами по фракции. Мы исходим из того, что в противоположность уважаемым товарищам из "Родины" мы понимаем, что и президент, и правительство, и "Единая Россия" - это всё суть одно и то же, одна и та же команда, мы также исходим из того, что дело не в исполнении. Дело в сути, которая заложена в этот закон, и об этом предупреждались коллеги и здесь, и ранее, и сейчас мы предупреждаем, что дальше будут новые осложнения. Вот ту видимость плюрализма, которую вы перед нами разыгрываете, вы могли бы, так сказать, на открытом партийном собрании "Единой России" с приглашением ЛДПР проводить. А здесь, в общем-то, следовало бы послушать оппозицию и тех, кто предупреждал, что этим дело и кончится. Поэтому первая наша поправка - о том, чтобы заменить само название, которое нормальный человек не дочитает до конца, и никто наверняка без бумажки не сможет здесь повторить, предлагается следующее: о негативных социальных проявлениях, сопровождающих внедрение федерального закона N 122-ФЗ. Если кто-то без бумаги сейчас здесь в микрофон полностью название без ошибок повторит, я остальные поправки оглашать не буду. Прошу проголосовать данную поправку.
Председательствующий. Я прошу обратить внимание на то, что три четверти названия заявления просто расшифровывает название 122-го закона, а по количеству слов примерно то же самое. Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Ну, все эти поправки, предложенные Виктором Аркадьевичем, в той или иной степени обсуждались в Комитете по труду и социальной политике, он тогда это ставил на обсуждение. Комитет эти поправки не поддержал.
Председательствующий. Понятно. Поправка 1, касающаяся изменения названия, ставится на голосование. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 10,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   52 чел.
Не голосовало        398 чел.        88,4%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 2, пожалуйста. Есть необходимость ее аргументировать? Пожалуйста, включите микрофон Тюлькину Виктору Аркадьевичу.
Тюлькин В. А. Итак, 2-я поправка. Но прежде я хотел бы заметить, уважаемый Андрей Константинович, что я всегда выступал за порядочность в отношениях и должен вам сказать, что в комитете никакие поправки, в том числе и мои, не рассматривались, потому что я сам в первый раз в комитете текст проекта заявления увидел, и мы договорились, что будем определяться с голоса здесь. Впрочем, такой подход для "Единой России" уже давно характерен. Поправка 2 касается абзаца второго, где говорится, что закон N 122-ФЗ разработан в соответствии с принципами правового государства с социально ориентированной рыночной экономикой. Я думаю, что будет правильно слова "правового государства с социально ориентированной" убрать, потому как никакой социально ориентированной или правовой цели он не содержит, а вот слова "в соответствии с рыночной экономикой" верно отражают суть, потому что ничего другого рыночная экономика, кроме как наступления на права трудящихся и ущемления прав слабых, убогих, сирых и так далее, дать и не могла, о чем вы, кстати, предупреждались не только в связи с этим законом, но и вообще при осуществлении вашего генерального курса, который, как вы нас заверяли, приведет к благу... начиная с того гаранта, который обещал лечь на рельсы. Многие в этой аудитории его слышали и помнят этот момент. Поэтому 2-я поправка всем должна быть понятна, и есть предложение ее голосовать.
Председательствующий. Ставится на голосование 2-я поправка. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     45 чел. 10,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   51 чел.
Не голосовало        399 чел.        88,7%
Результат: не принято
Не принято. Дальше, пожалуйста, Виктор Аркадьевич, по списку.
Тюлькин В. А. Идем по списку. Поправка 3 вроде совсем незначительная, она предлагает в абзаце пятнадцатом слово "некоторые" заменить словами "вомногих". Речь идет о том, что в регионах обострились отношения: отменили и дров наломали и так далее, и тому подобное. Почему, я думаю, важно обратить внимание всех присутствующих, внести это в стенограмму и вообще, так сказать, объяснить людям суть происходящего? Потому, что те послабления, которые сегодня происходят, начиная с известного заявления президента о том, что, мол, давайте-ка мы пенсию повысим побольше и раньше, - всё это является следствием не того, что обнаружились ошибки, и не того, что у кого-то проснулась совесть или кто-то вдруг прозрел, всё это является следствием той борьбы, вот тех самых манифестаций наших дорогих старых ветеранов, которые проходят во многих, во многих точках России и еще будут продолжены. Поэтому мы говорим спасибо этим людям, поэтому мы говорим: ваша борьба была не бесполезна, поэтому мы говорим: чего-то вы уже добились, в том числе вы добились того, что у многих, у многих пройдут иллюзии и вера в доброго президента, мудрую партию, которая вас поддерживает, и в курс хороших реформ. Предлагается поставить на голосование поправку 3.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 10,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   52 чел.
Не голосовало        398 чел.        88,4%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, Виктор Аркадьевич, поправка 4.
Тюлькин В. А. Поправка 4 связана с поправкой 3 и разъясняет ситуацию, поскольку в абзаце шестнадцатом идет перечисление тех объектов и тех регионов, в которых вот это головотяпство - случайное, по мнению "Единой России" и Андрея Константиновича, - было допущено. Однако поскольку эта ситуация типовая, то есть необходимость... В связи с тем что не принята поправка в абзац пятнадцатый, в данном случае эту можно не голосовать и перейти сразу к поправке 5, если вы не против, и добавить мне соответственно время для обоснования. Поправка 5 - это к абзацу семнадцатому. Есть предложение продолжить... Там речь идет о выступлениях ветеранов, и есть предложение дополнить абзац семнадцатый следующим образом: особую остроту восприятия ветеранами творящейся несправедливости придает тот факт, что параллельно с федеральным законом N 122-ФЗ Государственной Думой были приняты в 2004 году законы о сохранении и увеличении льгот государственным чиновникам и резком увеличении их денежного содержания. Это характеризует суть проводимой политики, характеризует суть идущей классовой борьбы и в том числе моральную составляющую той политики, которую проводят партия, президент и правительство, являющееся исполнительным органом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 5, которая вносит изменение в абзац семнадцатый. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 10,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   56 чел.
Не голосовало        394 чел.        87,6%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, дальше, Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Поправка 6 тоже простая: слова "в некоторых" заменить словами "во многих". Но при этом я хотел бы обратить внимание всех голосующих на примеры того, можно ли употреблять вот это "во многих", потому как это характеризует расклад настроений в обществе. Обращаю вашу память к состоявшейся вчера на "НТВ" дуэли поэта и Жириновского, которые обсуждали как раз вопрос отношения к этому самому закону о монетизации. Вы все помните цифры, они вольно или невольно, хотите вы того или не хотите, характеризуют настроение в обществе. Уважаемый Андрей Константинович и кандидат политических наук Борис Вячеславович! Люди не воспринимают ваш закон, они понимают, что творится несправедливость. Это при том, что еще не выставлены самые сильные бойцы. Я уже неоднократно пробовал вытащить вашего секретаря генсовета, почти генерального секретаря. Говорю: ну пойдем объяснимся перед людьми. Так бледнеет, губы дрожат, понимаешь, пригибается, без начальства ни шагу, ни туда ни сюда. Поэтому, я думаю, надо иметь мужество объясняться с народом: где-то нашкодили - будьте добры, отвечайте, уверены в своей правоте - выходите защищайте позицию. А так вы поступаете, как ваш президент, который, по сути говоря, всю свою уже почти двухлетнюю... двухразовый срок играет роль труса и еще ни разу ни с кем не скрестил оружие в выяснении мнений в публичной политике, на открытой арене.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 6. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     47 чел. 10,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   53 чел.
Не голосовало        397 чел.        88,2%
Результат: не принято
Не принято. Дальше, пожалуйста, Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Так, поправка 7. Прошу не обижаться, поскольку я подал поправки практически первым, за пятнадцать минут до начала заседания, а уже рассмотрены поправки тех товарищей, которые в 12 часов подавали. Поправка 7 относится к восемнадцатому абзацу, в котором речь идет об обеспечении наших аптек товарами и об уточнении перечней и так далее, и тому подобное. Предлагается продолжить этот абзац после запятой словами: имея в виду абсолютную недопустимость ухудшения действующих правил. Думается, даже для представителей "Единой России" и присутствующих представителей правительства нет необходимости подчеркивать понятность и простоту данной поправки, поскольку она содержит, вообще-то, конституционное требование. Ежели она не будет принята, это только докажет, что, так сказать, ни о какой Конституции речь не идет, речь идет просто о борьбе за интересы определенных финансовых групп, определенные классовые цели, так сказать, достигаются принятием этого закона.
Председательствующий. Андрей Константинович, у вас есть комментарии по этой поправке?
Исаев А. К. Да, я могу прокомментировать. Вообще, в принципе в самом законе записана невозможность ухудшения, но не "правил", а "условий" предоставления социальных услуг. А что касается "ухудшения правил", то это, вообще, не очень понятный правовой термин. Понимая, что содержательно хотел сказать Виктор Аркадьевич, и полностью с ним солидаризируясь, тем не менее считаю, что по форме эту поправку принимать нельзя.
Председательствующий. Спасибо. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста. По ведению.
Митрофанов А. В. Виктор Аркадьевич, есть такое понятие для меня, как "законодатель-маньяк". Вы мучаете нас своими поправками...
Председательствующий. Алексей Валентинович!..
Митрофанов А. В. Мучаете... Ну можно прекратить?
Председательствующий. Достаточно. Идея понятна по ведению. Уважаемые коллеги, я считаю необходимым пройти все поправки. По поправке 7 депутата Тюлькина высказано мнение. Ставится на голосование поправка 7. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     35 чел. 7,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   41 чел.
Не голосовало        409 чел.        90,9%
Результат: не принято
Не принято. Дальше, пожалуйста, Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Правильно Митрофанов говорит, что я действительно вас мучаю, но в воспитательных целях. Пусть никто не думает, что мы надеемся, что какая-то поправка пройдет или что вдруг что-то проснется, так сказать, вроде совести у "Единой России", или у министров, или еще у кого-то из правящего блока и примкнувшей к ним ЛДПР. Поэтому вы народ мучаете в миллион крат больше, чем мы вас сейчас. Вот сидите и вспоминайте, слушайте. Если бы вы сходили хоть на один митинг или на одно перекрытие и сказали, что я...
Председательствующий. Я вас попрошу, Виктор Аркадьевич, обсуждать поправки.
Тюлькин В. А. Я обсуждаю поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, ближе к тексту.
Тюлькин В. А. Я к тому, что это еще цветочки. То, что бы вы там услышали, было бы во много крат полезнее. Поправка 8. В абзаце девятнадцатом речь идет о том, что якобы где-то не успели урегулировать вопрос с проездными для военнослужащих и представителей правоохранительных органов. Так вот я предлагаю дополнить этот абзац после запятой словами "что ставит их в унизительное положение, часто приводит к срыву выполнения служебных заданий". Хотя лично я, в общем-то, испытываю определенное удовлетворение, потому что понимаю, что в армии происходит прозрение. И на все вопросы, которые ко мне прямо сыпятся от офицеров: "Что там делаешь и как нажимаешь кнопки?" - я говорю: "Вы обращайтесь к своему Верховному главнокомандующему, тогда, может быть, получите ответ". Прошу поставить 8-ю поправку на голосование.
Председательствующий. Ставится на голосование 8-я поправка. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     47 чел. 10,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   53 чел.
Не голосовало        397 чел.        88,2%
Результат: не принято
Не принято. Дальше, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Поправка 9. Вот здесь прошу обратить внимание, она носит, вообще-то, такой интересный характер, можно сказать, это логическая задача. О чем она? Это двадцать второй абзац. Дума, "Единая Россия", надо сказать, в основном, в соответствии с поручением президента рекомендует правительству подготовить и внести в Думу проект федерального закона о повышении базовой части трудовой пенсии. Во благодетели! Вроде как правительство без вас и не должно ничего делать, может и не выполнять поручения президента. Это мне напоминает замечательный советский мультфильм, где маленький пушистый котенок так серьезно говорит: "Мы с дядей тигром охотимся только на крупного зверя". Поэтому есть предложение: уж если мы в Думе сидим, чего-то из себя представляем и понимаем, что вся эта надбавка к базовой части пенсии добыта вот теми выступлениями стариков на снегу, под дождем, на морозе, 36,5 процента заменить на 50 процентов, а соответственно 900 рублей - на 1 100 рублей. Это будет хоть какой-то вклад Думы, в том числе и "Единой России", в исправление ошибок и хоть как-то сгладит то положение, до которого вы людей довели.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 9. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     44 чел. 9,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   50 чел.
Не голосовало        400 чел.        88,9%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, дальше 10-я поправка.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Алексей Валентинович, вы уже высказывались. Я уже объявил: 10-я поправка. Пожалуйста.
Тюлькин В. А. Абзац двадцать четвертый, поправка 10. Речь идет о вопросе, который уже сегодня здесь так или иначе разбирался, о том, что средние темпы инфляции значительно ниже, чем темпы повышения цен в сфере услуг и в сфере социального пакета или прожиточного минимума. Более того, я вам напомню, что позавчера на этой трибуне стоял член правительства, министр обороны Иванов, и со слезами на глазах жаловался на правительство: цены на авиационный бензин выросли почти в два раза, а нам поставляют, индексируя со средним коэффициентом. Вот точно такой же механизм действует в обмане слабых, инвалидов, пенсионеров, в социальной сфере и так далее. При этом я уже знаю ответ, который давался моим коллегам: что, мол, в законе прописано, и поэтому мы сейчас не можем к этому вернуться. Мной учтены те ошибки, которые были допущены, и по совету того же Андрея Константиновича поправка внесена в следующей редакции: рекомендуем правительству внести в Государственную Думу законопроект с изменениями в 122-й закон о необходимости проведения индексации ежемесячных денежных выплат соответствующим категориям граждан на суммы не ниже коэффициента инфляции социального пакета, то есть с опережением. Я бы хотел слышать по этому вопросу мнение правительства, Андрея Константиновича и настаиваю на голосовании этой поправки, потому что проблема есть, а они прикидываются, извините за грубость, непонимающими людьми и всё время от нее уходят.
Председательствующий. Есть необходимость комментировать, Андрей Константинович?
Исаев А. К. Ну, я хотел бы сказать, что социальный пакет также индексируется вместе со всей ежемесячной денежной выплатой. Кроме того, в 2005 году индексация социального пакета для граждан практически никакого значения не будет иметь, потому что социальный пакет предоставляется им в качестве натуральных льгот. Его индексация будет означать только повышение тех сумм, которые будут выплачиваться организациям, предоставляющим соответствующие социальные услуги.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 10. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     42 чел. 9,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   48 чел.
Не голосовало        402 чел.        89,3%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 11, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Алексей Валентинович, вы уже по ведению выступали.
Тюлькин В. А. Алексей Валентинович, да мы всё равно знаем, что вы скажете, ну зачем время занимать? Поправка 11... Да ради бога, у меня времени еще много. Абзац двадцать шестой. Речь идет о том, что товарищи из "Единой России", прошу прощения, господа, со строгим видом поручают Федеральной антимонопольной службе, Федеральной службе по тарифам иФедеральной службе по надзору в сфере защиты прав потребителей и заметьте! - благополучия человека совместно с региональными энергетическими комиссиями провести проверку обоснованности повышения с 1 января 2005 года тарифов на жилищно-коммунальные услуги, транспорт и связь и о результатах проверки проинформировать Государственную Думу. Я думаю, что это ну такой пример лукавства и настолько мы часто об этом говорим, причем периодически или, правильнее сказать, регулярно, что даже неудобно включать такие пункты в проекты наших документов, поскольку, вообще-то, это является их должностными обязанностями, которые они не выполняют. А если уж включать, то надо включать в такой редакции: такие проверки должны проходить до повышения, а не после того, как люди выйдут на рельсы, перекроют магистрали и у "Единой России" начнется смятение оттого, что люди протестуют. Поэтому есть предложение эту поправку проголосовать и двинуться дальше, к поправке 12. А Митрофанову я, как истинный демократ, предоставил бы слово за счет минуты, которая у меня есть. Что его так волнует?
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 11. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     39 чел. 8,7%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   48 чел.
Не голосовало        402 чел.        89,3%
Результат: не принято
Не принято. Я смотрю, голосов "за" с каждым голосованием все меньше и меньше. Поправка 12, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Это меня не смущает, тем более что я своих товарищей из фракции "Родина" могу попросить и не голосовать. Всё и так понятно. Мы свои голоса сложим, и всё будет...
Председательствующий. Тогда можно и не говорить...
Тюлькин В. А. А вот что касается "Единой России", то посмотрим потом, сколько там, с одной стороны, людей с совестью и, с другой стороны, понимающих проблему. Это интересно. Иногда все-таки что-то проявляется. Так вот, поправка 12. Я прошу внимания, она очень интересная, потому что с учетом сложившейся практики предписывается проанализировать утвержденный перечень лекарственных средств в аптеках и так далее. Анализ - дело очень и очень полезное. И более того, я бы предложил вообще проанализировать исполнение функций нашим Министерством здравоохранения и социального развития. Зурабов любит себя называть специалистом в области управления и даже специалистом по моделированию математического процесса со многими переменными, в чем я, кстати, сомневаюсь, судя по его действиям. Практика сегодня показывает, что уже назрел вопрос о разделении функций в министерстве: традиционного здравоохранения, хотя бы потому, что эта область в классических капиталистических странах часто не совсем вписывается в рынок и ведется государством, и так называемого социального развития, хотя бы для того, чтобы здравоохранение возглавлял профессионал, который понимает, что там делать. А если Зурабов будет продолжать возглавлять социальную политику, или социальное развитие, то в этом будет тоже смысл: Зурабов будет продолжать гробить людей, так хоть будет профессионал, который их немножко будет подлечивать. А пока предлагается классический путь: недопущение ухудшения положения по сравнению с настоящим.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 12. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   55 чел.
Не голосовало        395 чел.        87,8%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, поправка 13.
Тюлькин В. А. Поправка 13 касается тридцать второго абзаца, в котором говорится о том, что якобы мы, Государственная Дума, обращаемся к генеральному прокурору с предложением регулярно нас информировать. Вот вы подумайте, к чему призывают: каковы сами обязанности прокуратуры - и просто информировать... При этом, когда мы вместе с фракцией "Родина" пытались настоять на рассмотрении первого альтернативного проекта, Правовое управление, как ни странно, отметило, что, оказывается, в Конституции не предусмотрено полномочие президента определять степень ответственности членов правительства. А сегодня здесь Зурабов, когда не мог ответить на вопрос Рогозина, где он был в новогодние каникулы, на каких островах вместе с Кудриным, встал и сказал: степень нашей ответственности рассмотрит президент. Чего они нам мозги пудрят, если Конституция не предусматривает и наше Правовое управление говорит, что наш президент, прошу прощения, административного права не имеет и ничего сделать не может! Так где, в конце концов, правда и власть? Поэтому поправка вносит предложение учесть, кстати, мнение спикера верхней палаты. Я думаю, Борис Вячеславович, вы сделали ошибку, что не пригласили его сюда. Вы помните, Миронов сказал: караул, саботаж, надо разбираться, президента хотят подставить! Вот исходя из всех этих чрезвычайных обстоятельств и вносится поправка, которая предлагает Генеральной прокуратуре не просто информировать, а выявить ответственных лиц, виновных в нарушении конституционных прав граждан, и привлечь их к ответственности в соответствии ну хотя бы с теми законами, которые сегодня есть.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Константинович, есть какие-то комментарии?
Исаев А. К. В соответствии с законом о статусе депутата Государственной Думы мы не вправе вмешиваться в работу правоохранительных органов, суда и прокуратуры.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 13. Включите режим голосования.
Из зала. По ведению! (Оживление в зале.)
Председательствующий. Сейчас мы закончим, еще три поправки, и потом я дам слово по ведению. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 10,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   56 чел.
Не голосовало        394 чел.        87,6%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 14.
Тюлькин В. А. Поправка 14.
Из зала. (Не слышно.)
Тюлькин В. А. Речь идет о том, что в данном случае Счетной палате мы опять же даем поручения что-то проверить, посмотреть и так далее, и тому подобное, не издеваясь, а вполне серьезно, поскольку мы все предвидим и даже прямо указываем на то, что следующий кризис и одни из самых больших волнений будут в связи с тем, что очередная "пробка" образуется в аптечном деле, это факт, и это всевопиющее безобразие, что государство так легко запускает в это дело частный бизнес. И вообще, по большому счету, уважаемые господа демократы либеральные, единые и всякие разношерстные, ведь этот закон, действия, которое вы сегодня производите, - они, мы понимаем, связаны совсем не с желанием обидеть стариков или отобрать у них что-то. Действуют политэкономические законы. Ваша цель - огромную-огромную сферу услуг, вот этот круг, отдать на растерзание частному бизнесу. А там не предусмотрены забота о льготах, обеспечение социальных гарантий. Вы понимаете, что вроде бы это как-то не очень справедливо, но вас толкают на это требования ВТО, если не выполните, то будет плохо. И президенту вашему некуда деться. Прямо вы сказать не можете об этом, поэтому изображаете хорошую мину при очень слабой игре, пытаетесь чего-то тут с коэффициентами изобразить, с льготами, с выплатами, с заменами, с компенсациями и так далее. Поэтому, предвидя, что следующая напряженная точка, или одна из следующих, обязательно будет в аптечном деле, в лекарственном обеспечении, тем более что у некоторых министров там есть и родственные связи, и частный интерес, и вношу предложение поручить Счетной палате обратить особое внимание на организацию лекарственного обеспечения граждан, в том числе льготных категорий, ну и доложить нам в установленном порядке (далее по тексту). В данном случае мы исполнили роль настоящих демократов, предупреждаем, где будет горячо в следующий раз. А вам напомним... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К. У нас дается более общее поручение Счетной палате: проверить в целом законность... соблюдение прав граждан при исполнении закона. Безусловно, Счетная палата будет проверять и данный вопрос. В противном случае надо расписывать всё, чего касается закон.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 14. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     45 чел. 10,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   51 чел.
Не голосовало        399 чел.        88,7%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, поправка 15.
Из зала. (Не слышно.)
Тюлькин В. А. У меня есть много недостатков, но я как раз к 18 часам уложусь, чтобы вас освободить. Поправка 15. Речь идет о тридцать пятом абзаце. Значит, здесь мы с вами вроде бы как делаем строгое лицо и говорим: в январе ускорить выплату ежемесячных денежных сумм, а то... и так далее, и тому подобное. Позвольте мне заметить, уважаемые господа и Андрей Константинович, январь уже прошел, всё, прошел уже январь, мы сегодня проголосуем, пока дойдет... Поэтому есть предложение хотя бы не смешить людей и заменить текст: считать абсолютно недопустимым задержку выплаты ежемесячных денежных сумм, ну и далее по тексту. Это я говорю в надежде на то, что хотя бы одна из моих поправок, может быть, пробьет себе, так сказать, путь в этот достойный внимания общественности документ.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Константинович, по поправке 15.
Исаев А. К. По поправке 15 я могу сказать, что пока, во-первых, нет фактов того, что выплаты назначенных денежных сумм были задержаны, были случаи несвоевременного назначения. Во-вторых, есть в Уголовном кодексе целая статья, которая карает за задержку заработной платы, пособий и иных социальных выплат, в данном случае мы просто будем дублировать имеющуюся норму права.
Председательствующий. Ставится на голосование 15-я поправка. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     47 чел. 10,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   54 чел.
Не голосовало        396 чел.        88,0%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 16. Извините, Виктор Аркадьевич, я вынужден прервать вас. Уважаемые коллеги, нам необходимо проголосовать за продолжение нашей работы до окончания рассмотрения данного вопроса повестки дня. Только данного вопроса, только данного вопроса. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Виктор Аркадьевич. Поправка 16.
Тюлькин В. А. Перед обоснованием 16-й поправки я хотел бы обратиться к Андрею Константиновичу. Он говорит: нет фактов задержки, есть несвоевременные выплаты. Так можно и про зарплату сказать: есть только несвоевременные, с лагом в два года, выплаты, и всё. Странно слышать от председателя комитета такие объяснения. По 16-й поправке, заключительной. Заранее принося извинения некоторым товарищам за доставленные им неудобства - я имею в виду тех, кто голосовал против этого законопроекта в первом чтении, а не перед "Единой Россией", - я хотел бы сказать следующее. Вот те выступления, которые идут сейчас на улицах, на площадях, - они будут идти, даже если вы сейчас сможете как-то сгладить эту волну, будет следующая, потому что идет повышение тарифов (люди получают квиточки), потому что потом они пойдут в аптеки, потому что потом будут повышение платы за телефон, потому что инвалиды пойдут на переосвидетельствование и так далее, и тому подобное. Поэтому волнения эти будут продолжаться, с разной степенью сложности. И не в том дело, что... Нет, конечно, еще никакой предреволюционной ситуации, но это шаг к ней. Шаг, потому что люди освободятся от иллюзий определенных, шаг, потому что они пройдут школу и поймут, что только борьбой можно что-то вырвать, и уже что-то вырвали, хоть какие-то крохи, шаг, потому что, посмотрев на стариков, поймут люди на фабриках и на заводах, которым не платят, не дают зарплату, что стыдно сидеть и объявлять просто голодовки и недовольство высказывать, надо бороться за свои права. В этом плане мы получили тот результат, который можно назвать нормальным, нормальным не потому, что нормальная ситуация в обществе, а нормальным потому, что то, чего можнобыло ожидать с точки зрения науки и предвидения, то и получили выступления людей. И с этой точки зрения хочу заметить, что вся политика сегодняшнего режима, в том числе правящей партии, вся истерия, которая была поднята вокруг так называемого экстремизма, вся накачка репрессивного аппарата, когда армия сокращается, а войска внутренние (милиция и так далее) накачиваются, накачиваются, накачиваются, растет количество охранных структур, - всё это направлено против собственного народа. Когда его терпение кончится... Вот против этого мы выступаем категорически. И сегодня мы будем выявлять каждый факт, показывать его, работать над ним, в том числе показывать мировой общественности, какими способами власть борется против тех людей... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Есть необходимость комментировать? Нет. Ставится на голосование поправка 16. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 10,9%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   55 чел.
Не голосовало        395 чел.        87,8%
Результат: не принято
Не принято. Следующая группа поправок, депутата Шеина.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но здесь всего четыре поправки, уважаемые коллеги.
Шеин О. В. Я так понимаю, Борис Вячеславович, у меня уже микрофон здесь включили, что господа...
Председательствующий. Я слышу, что есть предложение не обсуждать эти поправки. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые коллеги, я прошу внимания. Давайте действовать все-таки в рамках Регламента. Пожалуйста, включите микрофон депутату Шеину. Он предложил четыре поправки. Если есть возможность, Олег Васильевич, доложите сразу по всем.
Шеин О. В. Борис Вячеславович, с вашего разрешения, я, как человек дисциплинированный, не могу - правда, Ковалёва нет, но дух его здесь, в зале, наверное, должен, по идее, присутствовать - нарушать Регламент, поэтому каждую поправку хотел бы вынести на отдельное обсуждение.
Председательствующий. Спасибо. Тогда минуточку внимания, я хочу обратиться к депутатам по поводу ускоренного режима голосования. Я прошу проголосовать по данному предложению: десять секунд, ускоренный режим голосования. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        96,9%
Проголосовало против 9 чел.  3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Олег Васильевич. Шеину включите микрофон.
Шеин О. В. Спасибо. Поправка первая касается включения дополнительного абзаца применительно к межбюджетным отношениям центра и территорий. У нас здесь искали крайнего на протяжении последних двух недель и неоднократно в качестве крайнего называли регионы Российской Федерации. Между тем хочу напомнить, что на протяжении осени прошлого года были приняты принципиальные решения, в соответствии с которыми территории потеряли налог на добычу полезных ископаемых, большу·ю часть налога на прибыль, водный налог, который, кстати, вырос, что неблагоприятно отразится на людях (это мы всё еще увидим летом предстоящего года, когда нам будут рассказывать о том, что стоимость воды теперь возрастает, поскольку соответствующие решения приняты на уровне Российской Федерации, от местных властей это не зависит), а взамен этого на территории сбросили абсолютно всё, и в первую очередь льготы по так называемым региональным льготникам. Я предлагаю в рамках первой поправки констатировать, что современный кризис был запланирован, и запланирован он был потому, что у регионов деньги отняли, а вместо этого им дали соответствующий мандат. Я вам сегодня приводил пример с Астраханской областью, которая из категории вечных получателей бюджетной помощи из центра, реципиентов, перешла неожиданно в прошлом году в категорию доноров. При этом у нее взяли и отняли 42 процента по налогам, взамен чего мы получили "замечательную" помощь из федерального бюджета в размере 4 миллионов рублей на детские пособия, это по 3 рубля на ребенка, и в размере 10 миллионов рублей на льготы по ЖКХ ветеранам труда, труженикам тыла и другим категориям, то есть примерно по 6 рублей 60 копеек на человека. В результате бюджет территории рухнул: в областном центре доходная часть бюджета уменьшилась на 20 процентов, у нас на 20 процентов меньше денег в бюджете в текущем году, чем было в прошлом. И после этого по меньшей мере цинично говорить о том, что в современном кризисе виновата территория. Поэтому есть предложение совершенно честно зафиксировать в постановлении, что современный кризис был запланирован и сделан совершенно предумышленно. Спасибо.
Председательствующий. Есть необходимость комментировать, Андрей Константинович?
Исаев А. К. Нет.
Председательствующий. Ставится на голосование первая поправка депутата Шеина. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     34 чел. 7,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   37 чел.
Не голосовало        413 чел.        91,8%
Результат: не принято
Не принято. Следующая поправка. Депутат Шеин, пожалуйста.
Шеин О. В. Следующая поправка касается исключения двух абзацев, в которых, по сути, идет речь о том, что, дословно цитирую, в некоторых субъектах Российской Федерации имеют место случаи несоблюдения... И так далее, и тому подобное. В шестистах населенных пунктах по состоянию на прошедший понедельник прошли акции протеста - в шестистах населенных пунктах! - за неполную декаду, за неполные десять дней. В территориях продолжаются выступления людей, причем народ уже напрямую называет виновными не только парламент и правительство, но и Президента Российской Федерации. Вчера в Астрахани в присутствии губернатора и мэра города была принята резолюция с предложением о досрочных уже и президентских выборах. Было больше тысячи человек на собрании. И в этих условиях, мне кажется, констатировать вот эти вот отдельные "имеют место быть..." - это по меньшей мере цинично, тем более что здесь неоднократно заявлялось, что вслед за кризисом, связанным с оплатой проезда на общественном транспорте всплывет и кризис в связи с лекарствами, через полторы недели будет пик в связи с коммунальными платежами, с 1 марта - Жилищный кодекс, в котором уже совершенно другой порядок начисления коммунальных субсидий, и люди просто их не получат. И вообще вот эта логика, которая в этих двух абзацах проповедуется, разделяющая льготников на федеральных и региональных, - это логика определенного апартеида. Вот есть федеральные льготники как бы, мы обязуемся им из федерального бюджета оказывать помощь (правда, при этом молчим о том, что ее инфляция съест), а есть региональный уровень. У регионов мы деньги отняли, и пусть они крутятся как хотят, а то, что при этом региональные льготники реально теряют... Они это видят очень хорошо. Уровень жизни - нас это не касается, это нам без разницы, виноваты территории, в некоторых случаях имеют место быть такие прецеденты. Поэтому есть предложение: эти два абзаца выкинуть.
Председательствующий. Ставится на голосование вторая поправка депутата Шеина. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     32 чел. 7,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   35 чел.
Не голосовало        415 чел.        92,2%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, третья поправка.
Шеин О. В. Третья поправка предлагает исключить абзац, где речь идет о том, что Госдума отмечает, что недостаточное взаимодействие Правительства Российской Федерации, органов госвласти субъектов Федерации, органов местного самоуправления привело к возникновению социальной и политической напряженности в стране. Вместо этого предлагается записать: "Государственная Дума отмечает, что решения, принятые органами государственной власти в 2004 году, привели к серьезному социальному кризису, и необходимо принятие коренных мер, которые позволили бы обеспечить стабилизацию в обществе". У нас одна организация взяла в прошлом году ответственность за всё то, что делается в стране, и все должности руководящие, высокие посты в Государственной Думе, но, судя по всему, безответственность она на себя решила не брать. Почему у нас в этом реестре нет Государственной Думы, Совета Федерации? У нас кто законы принимал? Кудрин голосовал за них, Зурабов? Они их предложили, а голосовала за них Государственная Дума, конкретно - фракция "Единая Россия" и значительная часть фракции ЛДПР. Поэтому необходимо констатировать собственную вину за те вещи, которые у нас в стране происходят, и мне кажется правильным в данном постановлении это совершенно четко зафиксировать. Спасибо.
Председательствующий. Есть необходимость прокомментировать? Нет. Ставится на голосование данная поправка депутата Шеина. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     25 чел. 5,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   28 чел.
Не голосовало        422 чел.        93,8%
Результат: не принято
Не принято. Еще одна поправка, пожалуйста.
Шеин О. В. Я солидарен со своими коллегами, которые до этого высказывали соответствующие предложения о необходимости приостановить действие 122-го федерального закона, и я думаю, что дальше, по ходу развития событий население будет это требование доводить до сведения уважаемых депутатов, по крайней мере той части из них, которая рискнет с населением встретиться. Кстати, надо будет поручить комитету соответствующие предложения проработать, потом проработать предложения по изменению бюджета на 2005 год. Хотите не хотите, а бюджет вам придется менять, потому что вслед за кризисом, еще раз говорю, по транспорту, начнут всплывать другие вещи. Придется либо менять расщепление налогов, либо резко увеличивать, в разы, раза в четыре, в пять, фонд поддержки территорий, или как там он у нас называется? И мне кажется, совершенно очевидно, что, если вопрос об ответственности министров не будет решен сегодня, завтра будет стоять вопрос об ответственности уже других людей, которые руководят в целом системой исполнительной власти в Российской Федерации. Поэтому я солидарен с предложениями коллег по приостановке 122-го федерального закона, его действия, считаю необходимым нам эту тему,так сказать, не забывать, тем более что - еще раз хочу подчеркнуть именно под этим знаком у нас пройдет всё ближайшее время. Совершенно напрасны иллюзии, что сейчас население успокоится, всё будет хорошо, всё будет ладушки. Не будет хорошо, не будет хорошо по крайней мере для тех, кто у нас принимал известные законы в прошлом году. Спасибо.
Председательствующий. Есть необходимость прокомментировать? Нет. Ставится на голосование данная поправка депутата Шеина. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 13 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     34 чел. 7,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   34 чел.
Не голосовало        416 чел.        92,4%
Результат: не принято
Не принято. Все поправки, Олег Васильевич? Так, следующая поправка депутата Яковлевой. Пожалуйста, включите микрофон Татьяне Владимировне.
Яковлева Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы предлагаем внести ряд дополнений, связанных с лекарственным обеспечением. Эти дополнения прежде всего вызваны тем, что по состоянию на 20 января в ряде регионов больные хроническими заболеваниями, требующие постоянной лекарственной терапии, но не имеющие инвалидности (а это, например, больные бронхиальной астмой, сахарным диабетом, которые имеют заболевание, но не имеют инвалидности, и дети до трех лет), бесплатными лекарствами не обеспечиваются. Вместе с тем является действующим и должно выполняться постановление Правительства Российской Федерации от 30 июля 1994 года N 890, содержащее перечень заболеваний, при амбулаторном лечении которых лекарственные средства и изделия медицинского назначения отпускаются по рецептам врачей бесплатно. Мы поддерживаем концепцию Министерства здравоохранения и социального развития, согласно которой значительно будут снижены цены на медикаменты, отпускаемые льготным категориям граждан. Однако, по нашим данным, на деле это произошло далеко не везде и во многих аптеках цены на такие лекарства выше, чем на лекарства, поставляемые вне программы льготного лекарственного обеспечения. Ряд уполномоченных дистрибьюторских компаний задерживают поставку в регионы необходимых лекарственных средств. По состоянию на 15 января Московская область обеспечена лекарствами на 50 процентов, Калужская - на 23, в Республику Хакасия поступило только три наименования лекарственных средств, Красноярский край - 30 процентов, Ивановская область... Имеют место серьезные технические проблемы, вызванные недостатком программного обеспечения и оргтехники, необоснованным сокращением лечебных учреждений, наделенных правом выписывать льготные рецепты. Отсюда - огромные очереди и недовольство. В связи с этим просим поддержать наши поправки, они розданы в зале.
Председательствующий. Спасибо. Мнение правительства. Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемая Татьяна Владимировна, мы познакомились с текстом этой поправки, и сейчас я хотел бы, возможно, услышать вашу точку зрения на то предложение, которое я хочу сделать. Отдельные положения этой поправки, мы допускаем, вполне возможно было бы включить в текст постановления, а некоторые из этих формулировок нам кажутся неприемлемыми. Например: "...проанализировать обоснованность референтных цен на лекарственные средства... и пересмотреть их в сторону снижения...". Как можно пересмотреть в сторону снижения цены, если производитель их заявил и откажется их снижать? Поэтому я полагал бы, что если бы нам с вами дали какое-то время для доработки, если это возможно, и мы не голосовали бы эту поправку сейчас, то мы бы с вами ее доработали и, возможно, в согласованном виде внесли, с тем чтобы ее учесть. Это возможно?
Председательствующий. Имеются в виду здесь четыре поправки. Насколько я понимаю, была озвучена первая.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Все четыре были озвучены? Татьяна Владимировна, мы тогда пока другие поправки посмотрим, а вы, пожалуйста, попробуйте найти общую позицию с правительством. Кибирев Борис Григорьевич, ваша поправка. Пожалуйста.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня одна-единственная поправка, относится она к последнему абзацу заявления Думы. Причина появления этой поправки. В федеральном законе N 122-ФЗ, в статье 44, не установлены единые меры социальной поддержки в России региональных льготников. Процитирую, как написано в статье 22 закона "О ветеранах": "Меры социальной поддержки ветеранов труда, а также граждан, приравненных к ним по состоянию на 31 декабря 2004 года, определяются законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации". Отсюда разнобой по субъектам России в мерах социальной поддержки этих ветеранов. Мы слышим, что существует предложение правительства о том, чтобы установить размер доплат ветеранам труда в регионах на уровне стоимости проездного билета в населенном пункте, то есть размер компенсации утраченных льгот на проезд. Хочу напомнить, что в законе "О ветеранах", который, собственно, прекратил (вот эта часть его) существование с 1 января, то есть со вступлением 122-го закона в действие, таких льгот перечислено восемнадцать. Моя поправка состоит в следующем, я вношу предложение такого содержания. Меры социальной поддержки этой категории ветеранов должны компенсировать те потери, которые они понесут с утратой льгот: это проезд в городском и пригородном транспорте, это льготная абонентская плата за телефон, это 50 процентов оплаты стоимости топлива проживающим в домах, не имеющих центрального отопления, это бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов, понятно, что кроме расходов на оплату стоимости драгоценных металлов и керамики. Вот стоимость этих натуральных льгот следует компенсировать доплатами к пенсиям ветеранам труда, а общие затраты на реализацию этой социальной поддержки разложить поровну, 50 на 50, между федеральным бюджетом и бюджетами соответствующих субъектов Российской Федерации. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Андрей Константинович, какая у вас позиция?
Исаев А. К. Я думаю, Алексей Леонидович хочет прокомментировать.
Председательствующий. Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Данная поправка очень интересна тем, что фактически представитель фракции КПРФ выдвигает предложение по реализации закона N 122-ФЗ и впервые от фракции КПРФ мы видим желание не приостановить или отменить закон, а исполнять его, направить свои предложения на его исполнение. В этом смысле она заслуживает внимания. Поскольку в данном случае речь идет о том, чтобы обеспечить размер выплат средств социальной поддержки гражданам, пользовавшимся до 1 января 2005 года установленными законом льготами, средств, которые должны компенсировать соответствующий перечень отменяемых льгот, то данное решение в части федеральных льготников уже выполнено, поэтому данная рекомендация, скорее, может быть направлена органам государственной власти субъектов. В части распределения финансовых затрат сразу могу проинформировать, что (и таковы были наши предложения в бюджет 2005 года) дотационным регионам, которым не хватает средств на эти цели, уже осуществляется софинансирование до 40 процентов такого рода льгот, и последнее наше решение увеличивает это софинансирование, практически доводя его до 50 процентов. Таким образом, это решение также выполнено. Поэтому эту поправку можно отклонить, как выполненную, то есть предложение фракции КПРФ на данный момент соответствует предложениям правительства. Спасибо.
Председательствующий. Андрей Константинович.
Исаев А. К. Нет комментариев.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Кибирева. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 21 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     16 чел. 3,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   18 чел.
Не голосовало        432 чел.        96,0%
Результат: не принято
Не принимается. Поправки депутатов Сигуткина, Маргелова, Пивненко, две поправки. Пожалуйста, кому дать слово? Сигуткин Алексей Алексеевич.
Сигуткин А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я сразу хочу вас проинформировать, что мы снимаем поправку 2. Поправка 1. Наша поправка обусловлена тем, что военные пенсионеры являются особой группой пенсионеров, и индексация или повышение их пенсии напрямую связаны с повышением определенных видов денежного содержания военнослужащих. Последний раз пенсии военным пенсионерам повышались 1 октября 2003 года, после этого не было ни индексации, ни повышения. Наша поправка напрямую корреспондирует с той поправкой Олега Ивановича Ковалёва, которая уже принята сегодня. Мы предлагаем уточнить редакцию нашей поправки в части сроков: не до 1 апреля, а в первом полугодии. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, мнение правительства по этому поводу.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, мы поддерживаем редакцию о внесении в первом полугодии данных предложений.
Председательствующий. Минуточку. Я смотрю текст, тут указано 1 апреля. Я просто обращаю внимание: мы с голоса исправляем срок - не до 1 апреля, а в первом полугодии. В такой редакции ставится на голосование поправка. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 23 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.        45,1%
Результат: принято
Принято. Поправка депутата Хинштейна. Пожалуйста, включите микрофон Александру Евсеевичу.
Хинштейн А. Е. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Буду краток, потому что у нас уже столько времени, столько нервов отняли!.. Речь идет о том, чтобы дополнить абзац в оценочной части: в отдельных регионах стоимость льготных лекарственных средств существенно варьируется, при этом в розничной продаже часть препаратов стоит значительно дешевле. Возможно, вы обратили внимание, что в период, когда задавали вопросы членам правительства, я ставил этот вопрос перед министром здравоохранения и социального развития. Из его ответа по крайней мере я понял, что четко сказать что-либо они не могут. И мы договорились о том, что какую-то проверку Минздравсоцразвития будет проводить. Таким образом, вполне логично продолжение в результативной части о том, что мы рекомендуем правительству провести проверку ценообразования и в срок до 31 января текущего года доложить нам о том, почему на одни и те же лекарства в разных регионах разная цена. Я думаю, что принятие этой поправки не причинит никакого ущерба, урона реализации 122-го закона, наоборот, поможет правительству в том, чтобы навести порядок. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Мнение правительства, пожалуйста.
Зурабов М. Ю. Спасибо, Борис Вячеславович. Мы не хотели бы - мы только что обсуждали этот вопрос - давать оценку ситуации, поскольку те данные, которыми руководствуются сейчас коллеги-депутаты, являются несистемными. Мы давали пояснения по этим цифрам, и некоторых из депутатов эти пояснения удовлетворили. Поэтому мы поддерживаем эту поправку в той части, в которой она касается вопроса, связанного с проверкой ситуации с ценами на лекарственные препараты, но предложили бы - и я готов сейчас с депутатом Хинштейном эту поправку доработать - исключить ту часть, в которой он констатирует колебание цен в отдельных регионах. В этом смысле эта поправка очень схожа с той поправкой, которую предложил председатель комитета по охране труда. И я полагаю, что, может быть, мы сейчас совместно доработали бы и у нас в конечном итоге получилась бы единая поправка, которая учитывала бы мнения двух депутатов, не знаю, насколько это возможно. Спасибо.
Председательствующий. Андрей Константинович, ваши комментарии.
Исаев А. К. Да, действительно, есть возможность согласовать поправку. Я просто Александра Евсеевича попрошу подойти тогда...
Председательствующий. Просьба подойти тогда и... Пожалуйста, включите микрофон депутату Хинштейну.
Хинштейн А. Е. Уважаемый Борис Вячеславович, а что подходить-то? Мне кажется, что предложение министра вполне разумно - нам же нужен результат, нам же нужно ехать, а не шашечки. Поэтому я согласен с предложением Михаила Юрьевича: давайте с голоса тогда первую часть поправки уберем, а оставим только вторую часть, результативную - рекомендовать правительству провести проверку ценообразования и доложить нам.
Председательствующий. То есть дополняется только страница 8.
Хинштейн А. Е. Так точно.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку в этой редакции? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 27 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.        35,8%
Результат: принято
Принимается. Поправка депутата Сухого. Пожалуйста, Николай Авксентьевич.
Сухой Н. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Одной из основных проблем в реализации 122-го закона, безусловно, является несбалансированность бюджетов в ряде регионов Российской Федерации, и, безусловно, здесь потребуется помощь со стороны федерального бюджета. Алексей Леонидович в своем выступлении уже коснулся этой темы и сообщил о намерениях правительства в этом направлении работать, но я думаю, что принятие моей поправки даст правительству больше уверенности в работе по части использования ресурсов федерального бюджета для реализации этого закона. Поправкой предусматривается дополнение страницы 7 нашего постановления шестым абзацем. И я просил бы, коллеги, поддержать ее.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Андрей Константинович сначала.
Исаев А. К. Да, я думаю, что это вполне можно поддержать, тем более что выступавший здесь министр финансов подтверждал, что предполагается дополнительная помощь регионам.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Мы не возражаем против этой поправки.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка депутата Сухого. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 29 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.        35,6%
Результат: принято
Принято. Поправка депутатов Катренко, Пехтина, Володина, Морозова... Морозов Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, я хочу привлечь ваше внимание к тому, что сегодня и фракция "Родина", и фракция КПРФ приняли самое активноеучастие в обсуждении нашего проекта постановления. Это как раз пример если пользоваться терминологией коллеги Тюлькина - классовой борьбы, но в строго законных, парламентских формах. Вот наша поправка и дополнение в проект постановления как раз о том, чтобы призвать все политические партии, все общественные организации вести полемику, борьбу строго в законодательных формах. И мы обращаемся в этом тексте, очень корректно обращаемся к нашим политическим оппонентам с предложением не призывать граждан к массовым акциям протеста, способным нанести ущерб экономике страны, парализовать нормальную работу транспорта и систем жизнеобеспечения. Мы полагаем, что подобные действия, если они поощряются или инициируются политическими организациями, зарегистрированными Минюстом, мало того что наносят ущерб самим этим гражданам, и не только им, но и выходят за рамки закона. Поэтому мы и предложили такую поправку. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть мнение против? Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н. Да я не столько против, сколько просто хотел бы авторам поправки и всем сказать: мы ответим на эти рекомендации точно так же, как ответит вам на ваши рекомендации правительство.
Председательствующий. Пожалуйста, есть ли необходимость комитету дать комментарий? Нет. Ставится на голосование поправка депутатов, которую озвучил Морозов Олег Викторович. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 31 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.        38,0%
Результат: принято
Принимается. Так, отложенные поправки депутатов Кулика и Яковлевой. Пожалуйста, Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Прошу прощения, теперь это поправка Максимовой и моя, она присоединяется. Мы предлагаем снять констатирующую часть нашей поправки, а постановляющую часть поправки, согласованную, изложить в такой редакции: Правительству Российской Федерации оказать содействие регионам в уточнении порядка реализации льгот, предоставляемых реабилитированным лицам.
Председательствующий. Понятно. Это согласованная поправка, она ставится на голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, что значит "потребует", Андрей Константинович? Если потребует... Мы сейчас озвучили текст, он будет в стенограмме.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, тогда ваше мнение.
Исаев А. К. Правительству Российской Федерации оказать содействие органам государственной власти субъектов Российской Федерации в установлении порядка реализации льгот, предоставляемых лицам, признанным жертвами политических репрессий.
Председательствующий. Ну, уточнения появились, более четкая формулировка. В такой редакции, озвученной Исаевым Андреем Константиновичем, поправка ставится на голосование. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 33 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.        34,0%
Результат: принято
Принимается. И поправки депутата Яковлевой. Тут четыре поправки. Андрей Константинович, вы тогда озвучьте, как изменилась редакция.
Исаев А. К. У Татьяны Владимировны...
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Владимировна.
Яковлева Т. В. Поправка 3: поручить Федеральной антимонопольной службе, Федеральной службе по тарифам, Федеральной службе по надзору в сфере здравоохранения и социального развития проанализировать уровень референтных цен на лекарственные средства, отпускаемые льготным категориям населения, и обеспечить контроль за ценами на эти лекарственные средства. Согласовали.
Председательствующий. А поправки 1, 2 и 4 без изменений?
Яковлева Т. В. Ну там мы только стилистически поправили.
Председательствующий. Мы же не раздаем в письменном виде! Для стенограммы зачитайте.
Яковлева Т. В. Пожалуйста. По поправке 2: вместо "огромные очереди" написали "дополнительные очереди".
Председательствующий. Всё?
Яковлева Т. В. Да.
Председательствующий. В данной редакции... Пожалуйста, Михаил Юрьевич Зурабов.
Зурабов М. Ю. Татьяна Владимировна, поправка включала, мне кажется, еще некоторые коррективы, на первой странице.
Председательствующий. Пожалуйста, Яковлевой Татьяне Владимировне включите микрофон.
Яковлева Т. В. Дополнить абзац первый на странице 6 после слов "набора социальных услуг" словами "имеют место серьезные технические трудности, вызванные недостатком программного обеспечения и оргтехники, усложненной формой специальных рецептурных бланков, что создает в поликлиниках дополнительные очереди". Вот в такой редакции оставить.
Председательствующий. В этой редакции согласовано, да?
Зурабов М. Ю. Я со слов, конечно... Там еще... У вас же длинная была поправка или вы сейчас только одну...
Яковлева Т. В. Я прочитала так, как она будет звучать, с начала и до конца. Всё.
Зурабов М. Ю. Понятно, хорошо.
Председательствующий. Нет возражений, да? Ставится на голосование поправка депутата Яковлевой с уточнениями, которые были озвучены. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 35 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.        33,1%
Результат: принято
Принимается. Я попрошу электронную группу вернуть нормальный режим голосования. Мы рассмотрели поправки. Митрофанов Алексей Валентинович, по ведению, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Уважаемый председатель, депутат Тюлькин позволил себе оскорбительные выпады в адрес президента (я удивился, что вы не реагировали) и присутствующих здесь министров, интересовался, чем они там занимаются и так далее, и в адрес депутатов, кстати, меня вспоминал. Я предлагаю его на месяц лишить слова.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Рязанский, по ведению.
Рязанский В. В., фракция "Единая Россия".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу сказать, Алексей Валентинович, что эта умышленная пауза со стороны комитета по Регламенту была обоснована только одним-единственным: дать возможность Виктору Аркадьевичу все свои поправки зачитать и получить необходимую стенограмму. Стенограмма получена. Фраза, оскорбляющая достоинство нашего президента, зафиксирована. Поэтому вполне естественно, что комитет по Регламенту поддерживает это предложение лишить депутата Тюлькина слова на заседаниях палаты в течение месяца.
Председательствующий. По ведению - Тюлькин Виктор Аркадьевич, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Тюлькин В. А. Я к тому, что последнее слово подсудимому даже в буржуазном суде, так сказать, предоставляли. Я бы хотел... может быть, я свои ошибки признаю, будьте добры, огласите, пожалуйста, что вменяется мне в вину в плане оскорбления президента, которого я, вам честно говорю, не уважаю. Я хочу знать, за что меня наказывают. И хотел бы знать, за что будут голосовать, чтобы в стенограмме хоть что-то было отражено. А просто так, извините, за нелюбовь и прочее...
Председательствующий. Валерий Владимирович Рязанский, пожалуйста, зачитайте фразу Тюлькина Виктора Аркадьевича.
Рязанский В. В. Пожалуйста, зачитываю: "А так вы поступаете, как ваш президент, который, по сути говоря, всю свою уже почти двухлетнюю... двухразовый срок играет роль труса и еще ни разу ни с кем не скрестил оружие в выяснении мнений..." и так далее. Прямая цитата.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, ну, может, после этих слов действительно Владимир Владимирович Путин покажет, что это огульное обвинение, и вызовет кого-то на прямые теледебаты в эфире и так далее. Какое же это оскорбление? За два срока мы действительно ни разу не видели, чтобы он садился с кем-то и уточнял в прямом эфире позиции или курс, по которому идет наше государство, - ни перед выборами, ни после выборов и так далее. Ну какое это обвинение? Разве это обвинение? Если за это мы будем лишать слова, тут, по-моему, вообще-то, четыреста пятьдесят депутатов (кроме тех, которые вообще сюда не ходят, конечно, они ни разу не говорили тут, - вот за это обвинение должно быть!) все должны молчать. Какое же это?.. Если вы лишите слова его, тогда действительно вы признаете, что президент за два года, вернее, за два срока ни разу в прямом эфире... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Редко я ввязываюсь в такие, я считаю, абсолютно ненужные перепалки, но вы совершенно необъективны. Три с половиной часа президент в открытом эфире отвечал на самые разные вопросы, такие уж... я хотел одно слово на "з" назвать, назову "заковыристые", но есть еще другое слово. И поэтому так говорить - ну это просто уже потерять всякую объективность в оценке ситуации! Не защищая... Нам нужно решать те проблемы, которые сегодня мы столько часов обсуждали...
Это совершенно несправедливо, не по-человечески и неправильно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование предложение депутатов о лишении депутата Тюлькина слова сроком на один месяц.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 40 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принимается.
Мы с вами рассмотрели все поправки к проекту постановления. Теперь нам необходимо с учетом принятых поправок принять постановление в целом. Ставится на голосование данный вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 40 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Принимается.
Мы с вами проголосовали за продление работы до окончания рассмотрения данного вопроса. Мы его рассмотрели. Объявляю нашу сегодняшнюю работу завершенной. 