12 января 2005


Здание Государственной Думы. Большой зал. 12 января 2005 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Начинаем нашу работу. Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 42 сек.)
Присутствует 423 чел.        94,0%
Отсутствует  27 чел. 6,0%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  27 чел. 6,0%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, сегодня мы проводим первое заседание весенней сессии 2005 года - года важного и ответственного для всех нас. Именно в этом году вступают в силу многие законы, принятые ранее Государственной Думой четвертого созыва. Без преувеличения можно сказать, что эти законы направлены на решение главных задач, стоящих перед страной, и прежде всего на обеспечение роста валового внутреннего продукта и обеспечение социально-экономического развития страны. Не все эти законы оцениваются гражданами страны однозначно. Мы обязаны самым внимательным образом относиться к оценкам со стороны общественного мнения, но в то же время обязаны помнить, что стремление к быстрому завоеванию популярности нашим ориентиром не является. Законотворческий процесс сегодня требует от нас тесного взаимодействия с правительством. Но для этого необходимо понимать и решать проблемы, которые возникают в нашей совместной работе. При обсуждении законодательных инициатив необходимо требовать от разработчиков детального плана их последующей реализации. Соответствующим образом должны быть усовершенствованы и механизмы депутатского контроля за исполнением уже принятых нами законов. Хотел бы обратить ваше внимание на некоторые законопроекты, которые при их рассмотрении потребуют особого внимания, в том числе общественной экспертизы. В настоящее время к внесению в Государственную Думу готовится ряд ключевых законопроектов, направленных на модернизацию систем здравоохранения, образования и науки. Необходимость и актуальность этих реформ не вызывает сомнения. Повышение общей конкурентоспособности, обеспечение качества услуг при сохранениидоступности медицины и образования, рост научного потенциала страны задачи, которые требуют своего решения, и в первую очередь законодательным путем. Мы ожидаем, что в период весенней сессии в Государственную Думу будут также внесены базовые законопроекты в области природопользования, проекты Лесного кодекса, Водного кодекса, новая редакция закона "О недрах". К работе над ними следует подойти с особым вниманием, обеспечить рациональное использование природных ресурсов, разумное сочетание задач экологического и экономического порядка. Обеспечение безопасности граждан по-прежнему остается важнейшей задачей всех органов государственной власти, в том числе ее законодательной ветви. Необходимо ускорить работу над блоком антитеррористических законодательных предложений, который был сформирован еще в начале предыдущей сессии и в целом остается еще нереализованным. Дальнейшее продвижение интеграционных процессов со странами Содружества Независимых Государств, в том числе в рамках ЕврАзЭС и ЕЭП, предполагает активизацию конструктивного диалога между парламентариями. В прошлом году мы приняли ряд ключевых решений, отвечающих и интересам граждан, и задачам развития экономики, создания общего экономического пространства. В этом году также многое запланировано. Уверен, что мы не потеряем набранных темпов интеграции. В заключение хочу подчеркнуть, что весенняя сессия 2005 года обещает стать не только напряженной из-за большого количества законопроектов, которые нам предстоит рассмотреть, но и ответственной в связи с важностью стоящих перед нами задач. Весеннюю (2005 года) сессию Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации объявляю открытой. (Депутаты встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) Уважаемые коллеги, слово предоставляется полномочному представителю президента Косопкину Александру Сергеевичу. Пожалуйста.
Косопкин А. С., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Позвольте зачитать указ Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина о награждении государственными наградами Российской Федерации: за активное участие в законотворческой деятельности и многолетнюю плодотворную работу наградить орденом Дружбы Конева Юрия Михайловича, Коробова Максима Леонидовича, Райкова Геннадия Ивановича (аплодисменты), медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" II степени Войтенко Виктора Петровича, Клюкина Александра Николаевича, Неверова Сергея Ивановича, Смирнову Светлану Константиновну. 27 декабря 2004 года, Москва, Кремль. (Аплодисменты.) Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нам необходимо принять за основу порядок работы Государственной Думы на 12 января. Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     381 чел.        84,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        69 чел. 15,3%
Результат: принято
Принимается. Прошу депутатов записаться на вопросы по порядку работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Ну, сегодня рекордное количество депутатов записалось - тридцать три. Напоминаю, что у нас по Регламенту на обсуждение порядка работы отводится тридцать минут. Пожалуйста, депутат Соломатин.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Депутат Жириновский по карточке...
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Значит, поправки к гимну. Тут ничего не сказано про царя, про православие и про русский народ. Вот я хочу, чтобы дали задание - пускай новый поэт напишет, - чтобы обязательно звучало, что есть такой русский народ, иначе поем, поем, а где народ-то главный, который страну создавал и защищает сегодня? Православие - идеология же нужна, нет никакой другой идеологии. И царь - православный царь, который должен за всем следить, так сказать. Вот он постоянно ездит, даже ночью уже ездит, работает день и ночь, старается. И хотел бы, чтобы мы меньше помогали за рубежом. Вот тут наше правительство родное опять выделяет бешеные деньги, чтобы помочь в связи с цунами в Юго-Восточной Азии. У нас цунами с 17-го года, сто лет! И у нас погибли 100 миллионов, а у них 100 тысяч там утонули. Не надо ездить на курорты, где вода выше гостиницы поднимается и в спокойное время! А теперь мы им помогаем, так сказать. Не надо никому помогать! Надо здесь помогать нам самим.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Борисович Вячеславович, уважаемые депутаты! Хочу еще раз высказать великую озабоченность тем, что происходит в регионах страны, в силовых структурах в связи с заменой льгот на денежные выплаты. Многие поняли, что состоялся великий обман, последствия которого сродни обесцениванию вкладов в начале 90-х годов или преступной приватизации. Я должен сказать, что произошел не только обман, но и началось дробление России на социально-экономической почве. К монетизации льгот, видимо, нам, уважаемые депутаты, придется возвращаться еще не один раз. Поэтому у меня есть протокольное поручение, и я просил бы его поддержать, Комитету по труду и социальной политике, комитетам по обороне и по безопасности запросить из регионов и соответствующих министерств, федеральных служб информацию о размерах компенсаций, чтобы мы в дальнейшем строили свою работу вполне осознанно и исправляли те ошибки, а я уже сказал... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Видьманов Виктор Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Харитонов по карточке Видьманова.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги и уважаемый председательствующий! Я предлагаю проголосовать по вопросу о приглашении министра Зурабова, чтобы он доложил нам. Как раз сейчас в своем вступительном слове, Борис Вячеславович, вы говорили о постоянном контроле за исполнением законов. Так вот, давайте мы возьмем на контроль первым закон о монетизации льгот. Мы видим, что сегодня происходит в стране. Закон, любой закон, не только стоит больших денег, но и настроения миллионов, а настроение миллионам в год 60-летия Победы, особенно ветеранам войны и тыла, испорчено. Поэтому я призываю сегодня незамедлительно пригласить министра Зурабова, чтобы он объяснил происходящее в России. Это только начало...
Председательствующий. Спасибо. Хинштейн Александр Евсеевич, пожалуйста.
Хинштейн А. Е., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня есть поручение Комитету по безопасности. Обоснование при обсуждении.
Председательствующий. Спасибо. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, я поддерживаю своих коллег и прошу вас не считать, что это популизм, что борьба за наш простой народ - это есть популизм. Для них мы сюда пришли, для них мы и должны работать. Я привожу в пример ваши слова: закон справедливый, дает дополнительные преимущества льготникам. Это вы сказали на встрече с прессой. Наверное, оттого, что он такой справедливый, сегодня столько выступлений по стране. Поэтому не надо искать врагов в регионах, там просто этих денег не было, вы все прекрасно это знали. Я считаю, что виновники сидят в Кремле. Это президент, правительство и "Единая Россия". Поэтому просила бы пригласить на "правительственный час" самого премьер-министра Фрадкова по этому важнейшему вопросу.
Председательствующий. Спасибо. Гудков Геннадий Владимирович, пожалуйста.
Гудков Г. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На самом деле я просто хочу предложить в рамкахРегламента - у нас 16 февраля, по-моему, "правительственный час" пригласить действительно Михаила Ефимовича Фрадкова, с тем чтобы он пояснил нам, депутатам, что же все-таки происходит с монетизацией льгот. У нас уже пенсионеры дороги перекрывают, митинги постоянно идут. Дело в том, что закон принят и должен работать, но он, к сожалению, не работает, и вина в этом, я думаю, не "Единой России" и президента, а правительства, которое не подготовилось к этому вопросу. Сегодня ни с лекарствами не решен вопрос, ни с карточками вот этими социальными... Действительно, наверное, надо пригласить Михаила Ефимовича на "правительственный час" и задать ему эти вопросы: почему правительство не подготовилось к решению проблем по этому закону о монетизации льгот? Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Островский Алексей Владимирович, пожалуйста.
Островский А. В., фракция ЛДПР. У меня протокольное поручение Комитету по информационной политике. Обоснование позже. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Я прошу поставить вопрос о приглашении на "правительственный час" - повторном, кстати, - министра природных ресурсов Трутнева по вопросу о продаже земель в Подмосковье. Мы уже его вызывали, потом переносили, так всё это и затерли. А полезно бы посмотреть, вообще, что там происходит. А то всё нету ста рублей заплатить пенсионерам, а за миллионы долларов продают землю. И все губернаторы в регионах, где были выступления, в Казани, в Уфе, в Самаре, в Подмосковье,- все они миллиардеры! Вот спросить у Патрушева, запросить все их счета не менее миллиарда у каждого! Это я могу твердо утверждать. И они еще говорят, что будут, так сказать, там кого-то арестовывать. Да их всех давно пора арестовать, всю эту десятку губернаторов, подонков!
Председательствующий. Собко Сергей Васильевич.
Собко С. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. Естественно, что сегодня все выступления, во всяком случае большинство из них, связаны со 122-м законом. Я, как депутат от Московской области, очень обеспокоен тем, что происходит в нашей области. И когда губернатор выступил и сообщил, что за последнее время прошли митинги в Дубне, Солнечногорске, Мытищах, Раменском районе, Орехово-Зуеве, Химках и так далее... - это уже не частный случай, это уже тенденция. И речь идет о том, что сейчас будут возбуждены уголовные дела против организаторов. А я считаю, что необходимо, наверное, разобраться в том, кто организовал всю эту ситуацию. Люди не спонтанно вышли на улицы, люди обеспокоены тем, что их выгоняют из автобусов. Милиционер, выезжая на задание, не может доехать до места своей командировки местной, потому что происходят стычки, и непонятно, кто кого выбрасывает из автобуса... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Штогрин Сергей Иванович, пожалуйста.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Штогрина - депутат Романов. Уважаемые депутаты, прошу поддержать два протокольных поручения. Первое связано с тем, что двухнедельное празднование Нового года и Рождества, по оценке даже такой жесткой газеты правого крыла, как "Московский комсомолец", вылилось в гигантскую пьянку по стране, в Москве и так далее. Хотелось бы знать, в какой мере эффективно работала система управления страной в эти десять - двенадцать дней. В это время "верхи" разъезжали по заграницам, а "низы" в это время не только пили, но и горестно осознавали, как они обмануты законом о льготах. Поэтому первое поручение: комитету по труду запросить у правительства анализ того, что дали эти двенадцать дней и в экономике, и в правоохранительной сфере, и с позиции национальной безопасности. И второе. Полностью разделяю возмущение, высказанное моими коллегами, по поводу того, что происходит с законом... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Рогозин Дмитрий Олегович.
Рогозин Д. О., руководитель фракции "Родина". Уважаемый Борис Вячеславович, у меня вопрос к вам. Вот вчера по центральным телеканалам мы слышали ваше заявление, заявление господина Исаева о том, что сегодня на пленарном заседании будет рассмотрен проект постановления, который связан как раз с социальными протестами в регионах по поводу закона о монетизации льгот, однако сегодня в повестке дня, несмотря на вчерашнее обсуждение на Совете Думы, мы ничего, никакого вопроса не обнаружили. Фракция "Родина" тоже подготовила свой взгляд на эту ситуацию. Мы считаем, что надо говорить не о хорошем законе и о плохом его исполнении, а о плохом законе и об отставке правительства. Однако мы видим, что что-то произошло, видимо, за последнюю ночь, - вопрос о монетизации льгот вообще исчез из сегодняшней повестки дня. Хотелось бы узнать, что произошло в конечном счете за сегодняшнюю ночь?
Председательствующий. Спасибо. Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! После десяти дней беспробудных общероссийских каникул народ начал пробуждаться. Большая группа ветеранов и пенсионеров, буквально миллионы увидели, что их крепко нагрели на так называемой замене льгот на денежные компенсации. Но в скандальном 122-м законе, как известно, внесены изменения в сто девяносто действующих законов. Так вот одно из этих изменений - это изменение в закон о статусе депутата и члена Совета Федерации: по нему сужен порядок пользования транспортом. Ну, бог с ними, с депутатами, они перебьются, а вот для помощников депутатов это колоссальная проблема. Я прошу поддержать мое протокольное поручение Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы подготовить разъяснение о порядке применения в регионах статьи 137 Федерального закона N 122-ФЗ и довести его до сведения депутатов Государственной Думы для использования в своей... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Лебедев Игорь Владимирович. Спасибо. Ждакаев Иван Андреевич.
Ждакаев И. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я полностью согласен с выступлениями Николая Михайловича Харитонова, Тамары Плетнёвой, нашего коллеги Гудкова о том, что нужно разобраться с тем, что сегодня происходит с монетизацией льгот. Но 16 февраля - это долго. Что до 16 февраля произойдет на просторах Российского государства, еще не известно. Я, конечно, многим губернаторам России позвоню и скажу о том, что губернаторы "подонками" стали, но не надо сегодня винить только губернаторов. Виновные сидят сегодня в Думе - в Думе, которая принимала законы и где хотят скинуть всю вину на губернаторов и на местное самоуправление. Я считаю, нужно пригласить в Госдуму Путина и Фрадкова, пускай скажут, что они будут делать. Тем более, что Фрадков сам признался на пресс-конференции журналистам перед Новым годом в том, что с монетизацией они поспешили. Пускай скажут здесь нам всем. И думаю, Борис Вячеславович, вам, наверное, не мешало бы самому этот вопрос поставить перед президентом и Фрадковым. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Москалец Александр Петрович, пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, мы должны рассмотреть законодательную инициативу Приморского края, пункт 9 проекта порядка работы. Сегодня поступило письмо от Законодательного Собрания Приморского края, в котором просят заменить докладчика и доверяют выступить с докладом Плигину Владимиру Николаевичу. Прошу согласиться.
Председательствующий. Спасибо. Ближина Любовь Фёдоровна.
Ближина Л. Ф., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, 7 декабря я делала депутатский запрос. Вопрос был затронут очень серьезный - о проведении кампаний по выборам в органы местной власти. Ответа я так и не получила. А 26 декабря у меня в Пензенской области прошли выборы, и проходили они, так сказать, под страшным, черным пиаром. И некоторые оппоненты, например "Родина" и другие партии, делали... это что-то ужасное, это нужно было просто видеть. И второе - по льготам. У нас тоже проходят акции протеста. Местные власти, Пенсионный фонд не выплачивают денежные средства, ссылаясь на то, что нет денег, а берут за коммунальные услуги по сто процентов, обещая при этом, когда народ скандалит, что позже они вернут. Но вы же знаете, что это нереально. Поэтому нужно разбираться с руководством. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Глотов Сергей Александрович, пожалуйста.
Глотов С. А., фракция "Родина". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! У меня протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике, Комитету по бюджету и налогам и Комитету по делам ветеранов: представить депутатам дополнительную информацию о ходе реализации Правительством Российской Федерации, исполнительными и законодательными органами субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления закона номер 122 от 22 августа 2004 года в части монетизации льгот. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мое протокольное поручение связано с заменой льгот, но не связано с проходящими акциями протеста, оно планировалось еще до Нового года. Прошу поручить Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике запросить в правительстве информацию о размерах ежемесячных денежных выплат, установленных вместо льгот, во всех субъектах Федерации ветеранам труда, труженикам тыла и репрессированным, о соответствии их размеров положениям федерального закона, предусматривающим обязанность органов субъектов Федерации при замене льгот в натуральной форме на денежные компенсации не допустить снижения уровня социальной защиты граждан, и о мерах, принимаемых правительством по оказанию финансовой помощи тем субъектам Российской Федерации, которые не имеют достаточных ресурсов для сохранения достигнутого уровня социальной защиты граждан. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Заполев Михаил Михайлович. Если это всё по 122-му закону, то прошу кратко.
Заполев М. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Нет, у меня не по 122-му. Борис Вячеславович, месяца два назад вы любезно согласились разобраться с ситуацией по разуванию пассажиров в аэропортах города Москвы, в частности в Домодедово. Время прошло, хотелось бы знать, что из этого получилось. Дело в том, что 13 декабря меня снова разували. Я разделся до трусов, в следующий раз я сниму и их при телекамерах, чтобы вся планета видела не только мое "хозяйство", но и тот маразм, в котором мы живем.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, во-первых, я хочу поздравить Президента Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, фракцию "Единая Россия" и тех, кто к ним примыкает, с эффективным введением в действие с 1 января 122-го закона о монетизации льгот. Протест граждан был прогнозируем, обоснован, с нашей точки зрения, и об этом депутаты-коммунисты неоднократно говорили. Чтобы осуществить функцию депутатского контроля за исполнением законов, о которой говорил Борис Вячеславович во вступительном слове, я предлагаю поручить Комитету по труду и социальной политике запросить в Правительстве Российской Федерации полную информацию за январь 2005 года о случаях коллективного и индивидуального протеста на территории Российской Федерации, связанных с введением в действие норм законодательства, касающихся монетизации. Мы вошли в порочный круг, он... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, Анатолий Евгеньевич. Спасибо. Рыжков Владимир Александрович, пожалуйста.
Рыжков В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сто лет назад 9 января царь расстрелял мирную демонстрацию подданных Российской Империи в Петербурге, с этого началась первая русская революция. А сейчас на Ленинградском шоссе в Химках ОМОН разгоняет нищих и беззащитных стариков, и Дума не может не отреагировать на то, что происходит, тем более что Дума сама, но не вся Дума, а "Единая Россия" в частности, приняла этот закон, а теперь делает вид, что она ни при чем. Поэтому я предлагаю... Здесь много было предложений, я вношу конкретное предложение и прошу поставить его на голосование: 20-го числа, в четверг, провести внеочередное заседание Госдумы только по этому вопросу, по монетизации льгот, пригласить премьер-министра, министра труда, министра финансов, заранее раздать депутатам полную и подробную информацию о том, какпроводится монетизация в регионах, и поручить профильным комитетам бюджетному и по социальной политике - подготовить поправки, в том числе, если понадобится, в бюджет 2005... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Головатюк Андрей Михайлович, пожалуйста.
Головатюк А. М., фракция ЛДПР. У меня протокольное поручение Комитету по безопасности как раз по факту проведения митингов и перекрытия федеральной трассы Москва - Санкт-Петербург 10 января. Обоснование при обсуждении.
Председательствующий. Уже не будет обсуждения. Залепухин Николай Петрович, пожалуйста.
Залепухин Н. П., фракция "Единая Россия". Авторы законопроекта просят исключить вопрос 14 из повестки дня сегодняшнего заседания и перенести его на более поздний срок.
Председательствующий. Спасибо. Овсянников Владимир Анатольевич, пожалуйста.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. Спасибо. Уважаемые депутаты, уважаемый председатель! Я хотел немножко коснуться праздничных дней, которые закончились, телевизионных программ. Я думаю, что у всех, наверное, они вызвали шок. И недаром говорят, что нужно рассмотреть вопрос о нахождении вообще программы "Аншлаг" на нашем телевидении. Все выходные дни с экранов телевизоров изгалялись над депутатским корпусом, над нашей властью. Просто стыд и позор! Поэтому я обращаюсь к вам, как руководителю парламента, обращаюсь к депутатам "Единой России", как парламентскому большинству: обратите внимание! Ну сколько можно хаять свой собственный народ?! И хают те, кто был вскормлен советской властью, кто был вскормлен этим народом. И сейчас они все выходные нам вбивали в головы, что Дума - это маразматики, идиоты, придурки, то же самое касается власти. Поэтому прошу принять во внимание и принять необходимые меры. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Анатольевич. Пивненко. Пожалуйста, Валентина Николаевна.
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "Единая Россия". Спасибо. Я по 13-му вопросу повестки дня. Прошу его сегодня с рассмотрения снять в связи с тем, что основной докладчик находится в командировке и по метеоусловиям не смог прибыть сегодня на заседание. И второе. Борис Вячеславович, я прошу дать поручение, чтобы правительство направило в Государственную Думу нормативные акты по исполнению 122-го закона, поскольку остался немалый правовой вакуум, что вызывает тревогу, в том числе и относительно категории, которая выпала, по сути дела, из данного закона, - это ветераны Вооруженных Сил. В отношении них никакой определенности в применении льгот вообще нет до сих пор. Наши обещания, которые мы давали до Нового года, остались невыполненными.
Председательствующий. Спасибо. Глазьев Сергей Юрьевич, пожалуйста.
Глазьев С. Ю., фракция "Родина". Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу включить в повестку дня вопрос о социальной ситуации в стране в связи с реализацией 122-го закона, известного как закон о монетизации льгот, вызвать на наше заседание премьер-министра Фрадкова. К Зурабову доверия у нас никакого нет, он постоянно говорил в прошлом году, что всё готово, все регионы подготовлены, обещал, что проблем не будет, но, видимо, это не соответствует действительности. Поэтому необходимо вызывать премьер-министра, разбираться, ставить вопрос о приостановке действия этого закона как неподготовленного, как ущемляющего права миллионов людей. И ни в коем случае не допускать политических репрессий и уголовных преследований в отношении ветеранов, инвалидов, которые выступают с протестами по всей стране! Я считаю, что мы не вправе уклоняться от рассмотрения этого вопроса сегодня с учетом того, что миллионы граждан совершенно справедливо возмущены попранием своих конституционных прав.
Председательствующий. Гришуков Владимир Витальевич, пожалуйста.
Гришуков В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Вячеславович, я напомню вам и всем депутатам, что я еще в прошлом году предлагал пригласить Фрадкова, мы долго определялись, так и не определились, когда все-таки пригласим. Я думаю, что не только 122-й закон надо рассматривать, но и 131-й, и всё, что связано с праздничными днями (сегодня об этом говорилось), и в целом социально-экономическую и политическую ситуацию в стране, поэтому, безусловно, председатель правительства здесь должен быть со всеми министрами, включая министров силовых министерств, которые сегодня тоже в интересном положении оказались. У меня есть также протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике (я его распространю с вашего разрешения), чтобы подготовили соответствующую информацию. От себя еще дополню, что у нас в Приморском крае, в Спасске-Дальнем, состоялся большой митинг 26 декабря, более трех тысяч человек вышли в двадцатиградусный мороз, и там были откровенные призывы к смене власти, президента, правительства... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Тюлькин Виктор Аркадьевич, пожалуйста. Его нет. Тягунов Александр Александрович.
Тягунов А. А., фракция "Единая Россия". Борис Вячеславович, у меня есть просьба - я сформулирую при обсуждении - по поводу инициативы моего коллеги Александра Крутова убрать из фойе второго этажа знамя. Ну, речь знаете о чем идет. За время, прошедшее после его выступления, Комитет по культуре получил больше двухсот писем. Вопрос спорный, я не хочу вникать в его суть, но я сформулирую при обсуждении, что хотел бы комитет (мы завтра на заседании рассмотрим этот вопрос).
Председательствующий. Записывались по карточке Малышкина. Я не вижу Олега Александровича. Афанасьева? Пожалуйста, депутат Афанасьева Елена Владимировна по карточке Малышкина.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. Происходит, вообще, что-то непонятное, нас постоянно пытаются запугать какими-то выступлениями. Но массовых выступлений нету в регионах! Извините меня, товарищи коммунисты, вы в свое время поставили своих губернаторов, которые до сих пор сидят, и теперь пытаетесь снять с них ответственность за то, что происходит в регионах. Они сначала дают добро на закон о монетизации льгот, а теперь просто-напросто саботируют его, не исполняют. Вот те выступления, которые происходят, они организованы кем-то, наша фракция сегодня об этом говорила. Поэтому нужно еще посмотреть, кто организовал и кто стоит за всеми выступлениями. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, все желающие выступили. Прошу уже убрать с экрана компьютера... Спасибо. И фамилию Малышкина Олега Александровича тоже уберите с экрана. Следите за работой в зале! Итак, по порядку выступлений. У нас фактически два вопроса были подняты, кроме конкретных вопросов о снятии пунктов повестки дня либо в связи с отзывом автором, либо в связи с переносом. Для протокола я это озвучу. Давайте обсудим эти два вопроса. Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста. По ведению.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По поручению Совета Думы сегодня мы вносим на Совет Думы проект постановления о приглашении на 2 марта председателя правительства Михаила Ефимовича Фрадкова. Я уже отвечаю по тем поручениям, которые были, о приглашении председателя правительства. Второе. Уже есть ряд протокольных поручений, в том числе депутатов Глотова, Иванова и ряда других, социальным комитетам собрать информацию о ситуации, сложившейся в связи с реализацией закона N 122-ФЗ, и предложения только после этого вернуться к данному вопросу. Наверное, это будет правильно. И комитет по Регламенту поддерживает именно такие протокольные поручения: чтобы социальные комитеты разобрались сначала, почему же не реализуется этот закон, в чем причина, кто виноват и так далее. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Олег Иванович. Я продолжу. Значит, у нас вопросы фактически свелись к двум предложениям. Первое предложение - это обсудить 122-й закон, и второе предложение - это пригласить на заседания ряд руководителей. Я хотел бы сначала выслушать позицию Комитета по труду и социальной политике, потому что вчера на Совете Государственной Думы комитету было дано поручение собрать информацию, разобраться и подготовить проект постановления. Я хотел бы услышать Андрея Константиновича. Исаев, пожалуйста, результаты вашей работы.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Совершенно верно, уже вчера на заседании Совета Государственной Думы был поднят вопрос о ситуации, складывающейся в связи с реализацией 122-го закона. Наш комитет предложил внести и рассмотреть обращение к правительству и генеральному прокурору о ситуации, складывающейся в связи с реализацией закона. Однако вы на Совете справедливо обратили наше внимание на то, что отсутствуют письменный текст обращения и проект постановления, которые не разосланы в соответствии с Регламентом депутатам, и что на сегодняшний день поступило еще недостаточное количество информации: мы в основном руководствуемся сообщениями, поступающими из прессы. Поэтому комитет получил на сегодняшний день решение Совета Государственной Думы, в котором сказано, что нам поручается собрать полную необходимую информацию о реализации указанного федерального закона и подготовить проект постановления Государственной Думы. Мы начали сбор такой информации. Мы обратились к ряду депутатов, которые представляют округа, с просьбой дать нам информацию о причинах возникших волнений и выступлений определенных групп граждан. Мы запросили Правительство Российской Федерации. Здесь указывалось на большое число протокольных поручений нашему комитету запросить те или иные цифры, касающиеся реализации 122-го закона. Сегодня такой запрос нами Правительству Российской Федерации уже направлен. Мы собираем необходимую информацию в соответствии с решением Совета Государственной Думы. В тот момент, когда у нас будет полная объективная информация, внесем этот вопрос на ваше рассмотрение.
Председательствующий. Понятна позиция комитета. Записались шесть депутатов по ведению. Я так понимаю, что это, наверное, не по ведению, а по обсуждению вопросов. Я хочу поднять вопрос о том, чтобы, поскольку у нас на обсуждение порядка работы выделено по Регламенту тридцать минут, содержательно это не обсуждать. По ведению, пожалуйста, Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Я прошу поставить на голосование тот вопрос, который я вносил в повестку дня: о приглашении Трутнева. Я коснулся 122-го закона, тем не менее у меня другая была позиция.
Председательствующий. Спасибо. Я, безусловно, поставлю на голосование. Рыжков Владимир Александрович, по ведению.
Рыжков В. А. По ведению. Просто даю справку Андрею Константиновичу, что все данные в Минфине есть, они были еще в декабре. И делать вид, что мы что-то тут собираем, - просто детский сад. Поэтому я настаиваю, Борис Вячеславович, - по ведению - чтобы вы поставили на голосование мое предложение о внеочередном заседании 20-го с приглашением всех ответственных лиц и с раздачей информации. Уверяю вас: вся информация, до копейки, в Минфине есть.
Председательствующий. Я сомневаюсь, но вопрос, безусловно, будет поставлен. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Я хотел бы поддержать предложение депутата Рыжкова.
Председательствующий. Спасибо. Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И. Уважаемый Борис Вячеславович, я высказываю озабоченность по поводу той даты, которую назвал наш коллега Олег Иванович Ковалёв, - 2 марта. Это слишком далеко. Я могу сказать, что за это время еще много непредсказуемого произойдет. И я не хотел бы, чтобы административные дела в отношении пенсионеров сегодня возбуждались органами милиции и правопорядка. А господам из ЛДПР напомню, что массовые выступления произошли в Татарстане...
Председательствующий. Так, это уже не по ведению, это уже по истории. Задорнов Михаил Михайлович, пожалуйста.
Задорнов М. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я думаю, что нам нельзя оттягивать рассмотрение этого вопроса. Вы смотрите, какая опасная тенденция наблюдается в стране: люди не надеются на органы власти. Если мы отложим этот вопрос на март...
Председательствующий. Понятно. Спасибо. Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М. Заместитель главы администрации Химкинского района сказал прямо, когда он пришел к пенсионерам (кстати, не от коммунистов он избран, это Афанасьевой к сведению), Громов не приехал, а он прямо сказал: не стойте здесь, идите к Государственной Думе, там принимали закон, вот с них спрашивайте. Вот вам ответ.
Председательствующий. Ясно. Глазьев Сергей Юрьевич, пожалуйста.
Глазьев С. Ю. Уважаемый Борис Вячеславович, я просил сегодня включить в повестку дня этот вопрос - о социальной ситуации в стране в связи со 122-м законом. И считаю, что...
Председательствующий. Спасибо. Островский Алексей Владимирович.
Островский А. В. Уважаемый Борис Вячеславович, у меня было протокольное поручение Комитету по информационной политике вообще по другому вопросу.
Председательствующий. Спасибо. Рогозин Дмитрий Олегович.
Рогозин Д. О. Уважаемый Борис Вячеславович, я обращаю внимание, что все сегодняшние газеты со ссылкой на вчерашнее ваше и Исаева заявление пишут о том, что сегодня мы рассматриваем данный вопрос. Поэтому в обществе существует социальное ожидание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Олегович. Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В. Борис Вячеславович, я думаю, что мое предложение компромиссное: мы подготовим информацию, Комитет по труду и социальной политике поработает, а на 16 февраля в соответствии с Регламентом мы вполне можем пригласить председателя правительства. К тому времени уже будет ясно, кто в чем виноват и почему не выполняется закон.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, нам необходимо определиться голосованием по ряду предложений. Мы выслушали позицию комитета, сегодня запрос по поводу ситуации комитетом направлен в правительство. Я вчера разговаривал с председателем правительства о данной ситуации: продолжаются сбор информации и подготовка постановления. Я думаю, что комитет может рассмотреть текст, который, как сказала фракция "Родина", тоже подготовлен, и вынести на ближайшее заседание проект постановления уже с учетом изучения этого вопроса. Информация продолжает поступать, и важно то, что только сегодня фактически депутаты начали давать свою информацию. Я думаю, что этот вопрос лучше рассмотреть не сегодня, а на ближайшем заседании. Но тем не менее я ставлю на голосование предложение о рассмотрении сегодня вопросов, касающихся реализации 122-го закона. В такой редакции вопрос ставится на голосование. Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     139 чел.        30,9%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   157 чел.
Не голосовало        293 чел.        65,1%
Результат: не принято
Не принимается. Второй вопрос касается приглашения председателя правительства на "правительственный час". Я еще раз хотел бы послушать информацию Ковалёва Олега Ивановича.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, у нас с вами на последнем заседании прошлого года была принята программа проведения "правительственных часов" в Государственной Думе, в которой был предусмотрен резервный день 2 марта для приглашения председателя правительства. Сегодня комитет такой проект постановления вносит на завтрашний Совет Думы, и в пятницу, я думаю, мы будем его здесь голосовать. Мы вносим его в соответствии с той программой, которую принимали. Если возникнут какие-то вопросы по дате, то это можно обсудить при принятии постановления - 16 или 2 марта. Опять же, дата должна быть согласована с председателем правительства. Что касается других предложений по "правительственным часам", в частности по приглашению Трутнева, то по нашей принятой программе Трутнев у нас выступает 9 февраля. Если Алексея Валентиновича это устроит, то я думаю, что тогда не надо будет и голосовать этот вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Тем не менее я поставлю предложение на голосование. Мы выслушали мнение комитета о приглашении председателя правительства. Когда мы с вами обсуждали этот вопрос, то главная задача, которая ставилась в связи с приглашением председателя правительства, - это получить информацию о выполнении плана стратегического развития страны в 2004 году, то есть подведение итогов за год, и об этих итогах реально можно будет доложить в начале марта, поэтому предлагается 2 марта. Но есть предложение пригласить председателя правительства срочно - я так сформулирую. И в частности, было предложение депутата Рыжкова собрать 20 января дополнительное заседание Государственной Думы. Данное предложение ставится на голосование. Прошу определиться. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        33,3%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   168 чел.
Не голосовало        282 чел.        62,7%
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, теперь по... Харитонов Николай Михайлович, по ведению. Пригласить Зурабова? Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, в том числе и фракция ЛДПР! Зурабов на пару с Исаевым часами смаковали...
Председательствующий. Хорошо, предложение пригласить Зурабова. Спасибо, Николай Михайлович. Я ставлю на голосование предложение Харитонова Николая Михайловича о приглашении министра Зурабова срочно, в том числе сегодня. Депутатов прошу определиться. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     106 чел.        23,6%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   119 чел.
Не голосовало        331 чел.        73,6%
Результат: не принято
Не принято. По ведению - Решульский Сергей Николаевич. Пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо большое. Борис Вячеславович, я не хочу предлагать пригласитького-то сюда, я хочу, чтобы вы поставили на голосование свое предложение о включении в повестку дня ближайшего пленарного заседания вопроса о социально-экономической или социальной ситуации, сложившейся в связи с принятием этого закона. Мы, сто тридцать девять человек, голосовали за то, чтобы сегодня включить, вы предложили рассмотреть на ближайшем заседании, чтобы Исаев подготовил этот проект постановления. Ближайшее будет 14-го. Пусть готовят этот проект постановления, и, как вы предложили, 14-го рассмотрим этот вопрос. Без приглашения, не надо никого приглашать. Ну, коллеги, всем же всё понятно. Давайте хоть проект какой-то примем.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. У нас, по-моему, всё идет по Регламенту. Завтра состоится Совет Государственной Думы, на который будет внесено данное предложение в письменном виде. Тут не надо ничего нового придумывать. Не надо ничего нового придумывать! Уважаемые коллеги, далее - по вопросам, которые поднимались. Протокольные поручения, которые предлагалось дать комитетам, я прошу распечатать, раздать в зале, и мы их обсудим. Они понятные, просто многие будут друг друга повторять. Это касается предложений Илюхина Виктора Ивановича, Хинштейна Александра Евсеевича, Островского Алексея Владимировича, Романова Валентина Степановича, Кибирева Бориса Григорьевича. Пункт 9 по предложению депутата Москальца мы исключаем из повестки дня... Виноват, меняем докладчика, докладчиком будет Плигин по 9-му пункту. Протокольные поручения Глотова Сергея Александровича, Иванова Анатолия Семёновича, протокольные поручения Локотя Анатолия Евгеньевича, Головатюка Андрея Михайловича. По предложению депутата Залепухина пункт 14 снимаем. Предложение депутата Овсянникова мы выслушали, и я думаю, что комитеты по культуре и по информационной политике, оба комитета, прислушаются к вашему выступлению. Пункт 12 переносится в связи с отсутствием докладчика.
Из зала. Пункт 13.
Председательствующий. Да, пункт 13. Всё, мы рассмотрели все поставленные вопросы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста. 9 февраля... Если вы говорите о приглашении министра Трутнева, то это у нас уже находится в графике, и мы за этот график уже голосовали. Включите микрофон Митрофанову Алексею Валентиновичу.
Митрофанов А. В. Я прошу обратить внимание, что уже в течение полугода несколько раз переносится этот вопрос. Он у нас болезненный, так же как лом цветных металлов...
Председательствующий. В данной ситуации, Алексей Валентинович, мы его не переносим еще раз, мы уже проголосовали за график, по которому он приглашен 9 февраля, и он будет у нас 9 февраля. Уважаемые коллеги, нам надо определиться по повестке дня в целом. Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел. 19,3%
Результат: принято
Принимается. Пункт 2... Пункт 2 мы рассмотрели. Пункт 3, о проекте примерной программы законопроектной работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период весенней сессии 2005 года. Доклад Первого заместителя Председателя Государственной Думы Любови Константиновны Слиска. Пожалуйста.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде чем доложить вам о проекте примерной программы законопроектной деятельности Государственной Думы на весеннюю сессию 2005 года, хочу сказать несколько слов о результатах нашей работы в 2004 году. За прошедший год было одобрено шесть федеральных конституционных законов, принято двести двадцать два федеральных закона, и в их числе важнейшие законы, направленные на обеспечение единства государственной власти и последовательное развитие федерализма, укрепление политической системы страны. На ваше рассмотрение представлен проект примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в период весенней сессии 2005 года в части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению. К проекту примерной программы законопроектной работы Государственной Думы на весеннюю сессию 2005 года поступило более тысячи предложений, которые были направлены в комитеты на рассмотрение. Это предложения правительства, Совета Федерации, законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, депутатских объединений в Государственной Думе. Проект примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в период весенней сессии 2005 года был обсужден на совещании председателей комитетов Государственной Думы и рассмотрен на Совете Государственной Думы. В проект программы включено пятьдесят семь законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, которые распределяются по блокам следующим образом: десять законопроектов - "Государственное строительство и конституционные права граждан", девять - "Экономическая политика", четыре - "Социальная политика", восемь - "Бюджетное, налоговое, финансовоезаконодательство", девять - "Оборона и безопасность", семнадцать "Ратификация международных договоров Российской Федерации". В числе первоочередных законопроектов шестнадцать - это законодательные инициативы Президента Российской Федерации, двадцать три - Правительства Российской Федерации. Обращаю ваше внимание, что в период весенней сессии будет продолжена работа над законодательными предложениями в сфере обеспечения безопасности Российской Федерации, начатая еще осенью 2004 года. Приложение 1 - это перечень законопроектов, которые находятся на рассмотрении Государственной Думы и подлежат первоочередному рассмотрению, как я уже сказала, это пятьдесят семь законопроектов. Приложение 2 - это примерный перечень из одиннадцати законодательных предложений в сфере обеспечения безопасности. Мы с вами впервые осенью 2004 года пошли на новую форму рассмотрения таких законодательных предложений. По мере внесения в Государственную Думу законопроектов, разработанных в соответствии с перечнем, они будут по решению Совета Госдумы включены в примерную программу и календари и рассмотрены в первоочередном порядке. Несколько слов о важнейших законопроектах, которые нам с вами предстоит рассмотреть весной 2005 года. Блок "Государственное строительство и конституционные права граждан". Планируется рассмотрение во втором чтении ряда законопроектов, внесенных Президентом Российской Федерации. Это законопроекты "Об Общественной палате Российской Федерации", "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", законопроекты, касающиеся судебной системы и статуса судей, направленные на обеспечение статуса судей в Российской Федерации, усиление гарантий самостоятельности и независимости судебной власти, а также законопроекты, направленные на дальнейшее совершенствование государственного управления в области безопасности Российской Федерации, вопросов охраны государственной границы Российской Федерации. Предстоит решить ряд задач в сфере законодательного регулирования экономической деятельности. Это касается законопроектов "О размещении заказов на поставку товаров, выполнение работ и оказание услуг для государственных и муниципальных нужд", "О кредитной кооперации". Планируется рассмотрение во втором чтении законопроекта "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер авиационной безопасности на воздушном транспорте" (закон внесен Правительством Российской Федерации), целью которого является создание правовых и организационных основ для осуществления взаимодействия органов внутренних дел Российской Федерации и служб авиационной безопасности по обеспечению авиационной безопасности в аэропортах России. В блоке "Социальная политика" планируется рассмотреть следующие законопроекты: "О средствах федерального бюджета, выделяемых Пенсионному фонду Российской Федерации на возмещение уплаты страховых взносов за период ухода за ребенком до достижения им возраста полутора лет и период прохождения военной службы по призыву", "Об основах законодательства Российской Федерации о культуре" и другие. Предполагается дальнейшее совершенствование налогового, финансового законодательства. В блоке "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство" представлены законопроекты по вопросам дополнения Налогового кодекса Российской Федерации главой "Налог на наследование или дарение" и в части изменений, связанных с практикой применения налога на прибыль организаций, а также законопроекты о взаимном страховании, о страховом взносе на финансирование обязательных профессиональных пенсионных систем и другие. Блок "Оборона и безопасность" включает законопроекты, направленные на укрепление обороны и безопасности государства, на противодействие коррупции и терроризму, и в их числе законопроекты "О противодействии терроризму", "О внесении изменений в статью 73 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации" (по вопросу направления для отбывания наказания лиц, осужденных за организованные преступления и преступления, связанные с терроризмом), "О взрывчатых веществах и изделиях, их содержащих", "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности" (в части наделения внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации правом осуществлять оперативно-розыскную деятельность). В проекте постановления Государственной Думы, который имеется у вас на руках, содержатся рекомендации Совету Государственной Думы по просьбе комитетов Государственной Думы рассматривать вопросы о включении в примерную программу законопроектов, внесенных в качестве срочных Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации. Мы ожидаем внесения в Государственную Думу Правительством Российской Федерации новых законодательных инициатив после утверждения среднесрочной программы на 2005-2008 годы и плана законопроектной деятельности на 2005 год. Я обращаюсь к Андрею Викторовичу Логинову и прошу вас поработать с правительством, чтобы исключить практику работы Государственной Думы в июне, июле и даже в августе, как это было в 2004 году. Прошу вас соблюдать установленные Советом Государственной Думы и пленарным заседанием график и сроки представления законодательных инициатив. В программы работы комитетов Государственной Думы планируется включить четыреста пятьдесят четыре законопроекта, из них девятнадцать - это законодательные инициативы Президента Российской Федерации, тридцать пять - Правительства Российской Федерации, двадцать девять - Совета Федерации и членов Совета Федерации, двести четыре - законодательные инициативы депутатов Государственной Думы, сто шестьдесят три законодательные инициативы представлены законодательными (представительными) органами субъектов Российской Федерации, четыре законодательные инициативы - Верховным Судом Российской Федерации и Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации. Комитетам предстоит в недельный срок после утверждения примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, утвердить свои программы. Ежемесячно Совету Государственной Думы представляется информация о ходе реализации примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению. В связи с этим обращаю ваше внимание, уважаемые председатели комитетов и члены комитетов, на необходимость соблюдения сроков, установленных примерной программой. К сожалению, в конце осенней сессии мы с вами имели практику, когда на Совете Государственной Думы комитеты предлагали перенести рассмотрение до пятнадцати законопроектов, которые были включены и в примерную программу, и в календарь на очередной месяц. Также следует обратить внимание на законопроекты, принятые в первом и во втором чтениях в предыдущих созывах, работа над которыми комитетами в настоящее время приостановлена. Несколько слов по представленному на утверждение палаты проекту календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 12 по 21 января 2005 года. Комитеты планируют подготовить для рассмотрения пятьдесят два законопроекта, из них одиннадцать - для принятия во втором чтении, сорок один - для принятия в первом чтении. В связи с тем что 24 декабря Государственная Дума утвердила план проведения "правительственных часов" на текущую сессию по блокам вопросов по конкретным датам, в проекте календаря вводится новая рубрика - "Правительственный час". Вам розданы два проекта постановления Государственной Думы, за которые я просила бы проголосовать. Доклад окончен, благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по пунктам 3 и 4 порядка работы? Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М. Любовь Константиновна уважаемая, я, к сожалению, не услышал о судьбоносном законе о сельском хозяйстве, который, кстати, и фракция "Единая Россия", и председатель комитета Кулик Геннадий Васильевич поддерживали. Тем более поручение на встрече президент дал. Это первое. И второе. Я думаю, для всех наших коллег будет очень любопытно узнать, в общем-то, о серьезном вопросе, который связан с большими деньгами, эти деньги пошли бы для ветеранов. Речь идет о докладе Степашина об итогах приватизации в Российской Федерации. Весенняя сессия - это практически до самой осени. Вы не сказали, почему этого нет в плане работы?
Слиска Л. К. Ответ на второй вопрос, Николай Михайлович. Во-первых, мы не включаем выступления председателя Счетной палаты в календарь и в примерную программу, потому что это не относится к законопроектной деятельности. По законопроекту, который вы назвали. Он находится в комитете, он включен в примерную программу. Вы просто были невнимательны.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Любовь Константиновна, программа хорошая, но ее должны реализовывать депутаты, поэтому все-таки мы должны смотреть дисциплину нашего депутатского корпуса. Вот первый день заседания. Вчера было как раз одиннадцать лет со дня проведения первого заседания. Где наши депутаты: вот Чилингаров ("Единая Россия"), Малышкин (фракция ЛДПР), Зюганов (КПРФ)? Рабочий день начался. Еще вчера был рабочий день. Мы говорим: люди недовольны праздниками. Депутаты некоторые гуляют по полгода! Вот где они? Почему они не присутствуют на рабочих местах, когда сегодня исполняли гимн нашей Родины? Второе - комитеты. У нас двадцать девять комитетов. Вот резерв денежный, так сказать: не нужно двадцати девяти комитетов. Если правительство сократило число ключевых министерств до пятнадцати, то почему же у нас двадцать девять комитетов, которые вообще даже один закон в год... Что это такое, что за производительность труда?! Надо сокращать количество комитетов. Аппарат... Можно дальше продолжить сокращение, так сказать. Вот если взять Чилингарова. Что там в Антарктиде делать? Я понимаю еще, болеет депутат. Чего он катается? Он или депутат, или полярник... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вопрос задан. Спасибо.
Слиска Л. К. Спасибо, Владимир Вольфович. То, что касается отсутствия на пленарном заседании некоторых депутатов. Я предлагаю вам совместно сделать поправку в закон, по которой будут наказываться депутаты или лишаться мандата за то, что они длительное время отсутствуют на пленарных заседаниях. Но сомневаюсь, что депутатский корпус проголосует против себя любимых. Это первое. И второе. Артур Николаевич Чилингаров отсутствует не только по своей личной инициативе. Вы знаете, что этот проект утвержден и правительством, и многими общественными организациями. И в соответствии с вашими пожеланиями по работе комитетов также предлагаю дать ваши предложения на Совет Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Савельев Андрей Николаевич.
Савельев А. Н., фракция "Родина". Уважаемая Любовь Константиновна, хотелось бы понять, куда у нас регулярно исчезает из графика рассмотрения проект закона "Об основных документах, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации"? Он был принят прошлым созывом в первом чтении, был среди первоочередных законов на прошлой, весенней сессии, потом почему-то исчез из графика рассмотрения на весеннюю сессию, не появился и в графике на осеннюю сессию, и сейчас его снова нет. Дело в том, что этот закон действительно является первоочередным, поскольку восстанавливает право гражданина записывать свою национальную принадлежность в паспорте, и соответствующая графа предусматривается в том самом законопроекте. Хотелось бы понять, почему происходит исчезновение этого законопроекта и кто за это отвечает.
Председательствующий. Я бы, наверное, председателю комитета слово предоставил. Пожалуйста, Плигин Владимир Николаевич. По карточке Резника Владислава Матусовича включите микрофон.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "Единая Россия". Уважаемый Андрей Николаевич, данный законопроект требует существенной доработки применительно к технической стороне паспорта и зарубежного паспорта гражданина Российской Федерации. Поскольку в связи с проблемами борьбы с терроризмом страны вводят новые и новые принципы фиксации данных, порядка закрепления этих данных, в частности биометрических параметров, я полагаю, что в течение полугода или года мы будем способны доработать адекватные технические меры и после этого законопроект будет рекомендован ко второму чтению. Комитетом он рассматривался, необходимые поправки внесены, в частности такие сложные поправки, которые касались, допустим, исключения личного кода в паспортах граждан из документов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Нет больше вопросов? Косачёв Константин Иосифович, пожалуйста.
Косачёв К. И., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемая Любовь Константиновна! У меня устная поправка, если позволите, в раздел VI приложения 1, где речь идет о ратификациях. Пункт 6.10, о ратификации Венской конвенции о гражданской ответственности за ядерный ущерб, она у нас планируется для рассмотрения в марте. Мы проделали соответствующую подготовительную работу и будем готовы вынести на рассмотрение Госдумы этот документ уже в феврале. Спасибо.
Слиска Л. К. Я хочу сказать всем депутатам Государственной Думы еще раз, что в принципе примерная программа не подразумевает такого отношения к ней, что она принята и за ее пределы выходить нельзя. В соответствии с решением Государственной Думы мы можем вносить поправки как в примерную программу, так и в календарь. Вы свои предложения можете вносить на очередное заседание Совета, и на Совете Государственной Думы будут приниматься решения.
Председательствующий. Спасибо. Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М. Уважаемая Любовь Константиновна, я считаю, что ваша аргументация в отношении невключения в план работы отчета Степашина неубедительна, тем более что Счетная палата подотчетна Государственной Думе, тем более что я, как обладатель права законодательной инициативы, как и многие другие депутаты, 22 сентября просил и проголосовали за триста тридцать восемь депутатов, в ноябре отложили, перенесли на 8 декабря, 8 декабря вслух Борис Вячеславович сказал: на весеннюю сессию будет перенесен этот вопрос. Поэтому, я считаю, надо конкретно сегодня говорить. Это как раз вопрос нашего контроля, Государственной Думы, - вот те законы, которые исполнялись в период приватизации. Я считаю, должно быть четко определено время, когда мы будем слушать Степашина.
Слиска Л. К. Николай Михайлович, дорогой, вы депутат с уже очень приличным стажем, мудрый, умудренный опытом работы, знающий Регламент, наверное, лучше даже, чем стоящая на трибуне Любовь Константиновна. Я еще раз вам повторяю, что в мои полномочия входит законопроектная деятельность, о которой я вам и докладываю. Приглашение Степашина - это решение палаты. В установленном порядке в соответствии с Регламентом можете поставить этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Спасибо, Любовь Константиновна, присаживайтесь. Уважаемые коллеги, нам необходимо определиться голосованием по пунктам 3 и 4 порядка работы. Ставится на голосование проект примерной программы законопроектной работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период весенней сессии 2005 года. Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 12 по 21 января 2005 года. Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принято. Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в первом чтении. Вопрос 5, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" и в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Доклад Владимира Николаевича Плигина. Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" и в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Депутаты Государственной Думы могли подробно ознакомиться с данным законопроектом, а также с пояснительной запиской. Хотелось бы только остановиться на основных моментах, которые вызвали необходимость разработки данного законопроекта, а также указать его основные содержательные моменты. Должен сказать, что вносится, предлагается всего около ста изменений. Прежде всего законопроект направлен на дальнейшую реализацию принципов взаимности в отношениях Российской Федерации с иностранными государствами применительно к условиям и правилам въезда граждан Российской Федерации в иностранное государство, а иностранных граждан в Российскую Федерацию. По информации Министерства иностранных дел Российской Федерации, в настоящее время целый ряд государств готовы выдавать отдельным категориям российских граждан многократные визы сроком действия до пяти лет, в случае если по отношению к их собственным гражданам с учетом принципа взаимности российской стороной будет применяться аналогичный подход. Действующим законодательством нашей страны выдача виз сроком до пяти лет не предусмотрена, что, очевидно, является фактором, сдерживающим развитие двусторонних деловых, гуманитарных и иных контактов. В этой связи законопроектом предлагается увеличение на основе взаимности на период до пяти лет срока действия обыкновенных деловых и обыкновенных гуманитарных виз. Соответствующие изменения подготовлены в пункт 3 части второй статьи 255 и в части третью и восьмую статьи 256 действующего Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Вместе с тем законопроектом предлагается оперативно реагировать и на определенные неблагоприятные текущие результаты при осуществлении международного обмена и организации международных связей нашей страны. Как известно, в настоящее время некоторые страны в дополнение к традиционным правилам въезда на территорию государства, общепринятым в мировой практике, установили новые, иногда вынужденные, достаточно жесткие условия и требования для въезда на их территорию, в том числе и для граждан Российской Федерации, в частности в виде фиксации биометрических параметров в основных документах как условия для получения визы, дактилоскопического контроля при въезде. Кстати, к этому же относятся и проблемы, связанные с раздеванием в аэропортах, которыесегодня поднимались. Поскольку - исходя из принципа взаимности возможность установления таких дополнительных условий должна быть предусмотрена законодательно, законопроектом предлагаются соответствующие изменения в статьи 24, 251 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда...". Законодательное оформление таких изменений позволит не только реализовать принцип взаимности применительно к соответствующим ситуациям при въезде иностранных граждан в Россию, но и послужит укреплению международного престижа Российской Федерации. Этим же целям служат дополнения, предлагаемые в статью 26, в виде нового пункта 10, где изложенной нормой предусматривается возможность отказа во въезде в Российскую Федерацию для лиц, совершивших в отношении нашей страны, ее высших органов государственной власти, государственных символов и общественных ценностей явно неуважительные или недружественные действия. Целый ряд изменений носит исключительно технический характер, и они связаны с заменой юридических терминов. Например, вместо неопределенного термина "паспорт" предлагается четкое указание на документ, по которому осуществляется выезд с территории Российской Федерации и въезд на территорию Российской Федерации, а именно вводится единообразное наименование: заграничный паспорт. Я хотел бы более подробно остановиться на одном положении, которое вызвало заметный общественный интерес. В 2003 году в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" было внесено положение, предусматривающее порядок безвизового пребывания на территории Российской Федерации пассажиров круизных судов. Такая норма необходима для развития международного туризма в нашей стране, и не только в нашей стране, и она отвечает интересам развития туристического бизнеса в Российской Федерации. Появление данной статьи, к сожалению, не привело к аналогичным действиям со стороны ряда государств Европы, Соединенных Штатов, традиционно являющихся объектом туристического интереса со стороны наших соотечественников. Многие из этих стран продолжают проводить достаточно жесткую политику в отношении вре·менной миграции на их территорию граждан Российской Федерации. Вместе с тем предлагаемые законопроектом изменения, как это стало ясно из консультаций, которые нами проводились с соответствующими федеральными ведомствами, туристическими организациями, требуют некоторой корректировки. Мы полагаем, что эта корректировка, или изменения в предлагаемом законопроекте, не создадут неблагоприятных условий для развития круизного туризма в тех местах, которые традиционно являются объектом туристического интереса, - это Санкт-Петербург и некоторые другие города. Вместе с тем в рамках подготовки законопроекта ко второму чтению мы обратим внимание на определенные технические вещи, связанные с фиксацией схода пассажиров на берег. С учетом изложенного позвольте поблагодарить многие комитеты Государственной Думы за проявленный интерес к законопроекту, подробный анализ, который был сделан данными комитетами. И я благодарю также за критические замечания, которые высказывались. Кстати, все заключения у вас имеются. С учетом изложенного прошу поддержать данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Присаживайтесь. Содоклад заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александра Аровича Орголайнена. Пожалуйста.
Орголайнен А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, тематика и содержание данного законопроекта достаточно подробно были изложены в выступлении автора законопроекта Владимира Николаевича Плигина, что освобождает меня от необходимости повторять высказывания по некоторым позициям данного законопроекта. Законопроект прошел все необходимые процедуры, в декабре он был рассмотрен нашим комитетом, а также Комитетом по международным делам и Комитетом по экономической политике, предпринимательству и туризму. Комитеты поддержали законопроект в первом чтении и посчитали возможным те замечания и предложения, которые они высказали, учесть при рассмотрении во втором чтении. О каких наиболее принципиальных доработках шла речь при обсуждении? Об одной из них Владимир Николаевич уже упомянул, это касается круизных судов, безвизового режима. Многие комитеты акцентировали на этом внимание. Эта поправка, на наш взгляд, способствовала бы обеспечению реализации принципов взаимности при осуществлении безвизовых поездок российских и иностранных участников морских круизов. Кроме того, она позволила бы обеспечить интересы отечественного туризма и бизнеса, а также способствовала бы обеспечению интересов национальной безопасности и предотвращению возможности проникновения в нашу страну под видом туристов экстремистов, террористов и других подобных категорий, подобных формирований. Следует уточнить случаи и основания сокращения срока пребывания иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации, конкретизировать порядок получения иностранным гражданином новой миграционной карты взамен утраченной или испорченной, в том числе, возможно, ввести плату. Высказывались и другие замечания и предложения, которые, повторяю, могут быть учтены при рассмотрении во втором чтении. Комитет рекомендует принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Арович. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Савельев Андрей Николаевич, пожалуйста, вопрос.
Савельев А. Н. Спасибо. Вопрос к Владимиру Николаевичу Плигину.
Председательствующий. Хорошо. Присаживайтесь, Александр Арович. Пожалуйста.
Савельев А. Н. Судя по тексту законопроекта, предполагается, что на территорию Российской Федерации больше невозможно будет въехать без загранпаспорта иностранного государства, если не принято иное международное соглашение. Хотелось бы понять в связи с этим, как будет действовать союзный договор между Россией и Белоруссией. Дело в том, что этот договор занимает какое-то невнятное положение в нашей правовой системе, и не совсем понятно, будут ли к гражданам Белоруссии относиться так же и будут ли они иметь такие же права, как и граждане России, на территории Российской Федерации, что следует из этого договора, или по данному законопроекту граждане Белоруссии должны будут получать загранпаспорта и только после этого будут допускаться на территорию Российской Федерации, так, как, например, у нас в Государственной Думе действует... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, по карточке Резника включите микрофон.
Плигин В. Н. Уважаемый Андрей Николаевич, на данный договор распространяется общее положение статьи 15 Конституции Российской Федерации, предусматривающее, что договор является частью правовой системы Российской Федерации, и, таким образом, я не вижу какого-либо рода препятствий для белорусских граждан или какого-либо рода ущемления их прав. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Еще раз нужно включить?.. Еще раз Савельеву Андрею Николаевичу включите микрофон, у него вторая часть вопроса. Пожалуйста.
Савельев А. Н. Нет, я просто не договорил. У нас действует союзный договор, но тем не менее граждан Белоруссии допускают на территорию Государственной Думы как иностранных граждан. Вот не будут ли их так же, как иностранных граждан... не будут ли к ним так же относиться по этому закону и не будут ли с них требовать загранпаспорта? Конкретно прошу ответить: должен ли будет по этому закону гражданин Белоруссии получать у себя загранпаспорт, чтобы въехать в Россию?
Председательствующий. Пожалуйста, по карточке Резника включите микрофон.
Плигин В. Н. Нет, не должен, Андрей Николаевич.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы? Нет. Есть ли желание выступить? Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович, полномочный представитель правительства.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Правительство поддерживает данный законопроект, поскольку он действительно устанавливает принцип взаимности в международных отношениях Российской Федерации с другими государствами. Вместе с тем, как правильно было отмечено, авторами законодательной инициативы предлагается свыше ста изменений в действующее законодательство, и, конечно же, не обошлось без некоторых юридических накладок и несоответствий. Поэтому по ряду из них (это не более пяти - семи позиций) у правительства будут поправки ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание выступить у полномочного представителя президента? Нет. Спасибо. В заключительном слове необходимости нет. Прошу депутатов определиться голосованием по проекту федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" и в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принимается. Пункт 6, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О присяжных заседателях федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации". Автор законопроекта Рамазан Абдулатипов доверил сделать доклад Александру Петровичу Москальцу. Он же и содокладчик от комитета. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Автор данного законопроекта вносит его на ваше рассмотрение, поскольку, по его мнению, в законе "О присяжных заседателях федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации" имеется неточность формулировки пункта 4 статьи 5. О чем гласит этот пункт? Читаю дословно только три его строки: "О составлении списков кандидатов в присяжные заседатели исполнительно-распорядительный орган муниципального образования извещает граждан соответствующего муниципального образования..." Строго говоря, если исходить из буквального толкования этой позиции закона, то получается, что муниципальные образования как бы имеют еще и свое гражданство, но это противоречит, как мы понимаем, и Конституции Российской Федерации, и закону "О гражданстве Российской Федерации", и закону "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". В связи с этим комитет отмечает обоснованность внесения данного проекта федерального закона, уточняющего, что извещать нужно граждан, проживающих на территории соответствующего муниципального образования. По законопроекту есть замечания, но они носят редакционный и юридико-технический характер и вполне устранимы ко второму чтению. С учетом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует принять данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Присаживайтесь. Есть ли необходимость выступить по данному законопроекту? Нет. Полномочный представитель правительства? Полномочный представитель президента? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О присяжных заседателях федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации" в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     381 чел.        84,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        69 чел. 15,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 7, о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 6 Федерального закона "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Юрия Павловича Иванова. Пожалуйста.
Иванов Ю. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, проект этого закона внесен депутатами предыдущего созыва и рассматривался нашим комитетом в рамках, скажем так, разгребания тех законодательных завалов, которые у нас в комитете скопились в неограниченном количестве. Законопроект касается так называемого адвокатского ордера. Это документ, который подтверждает право адвоката на участие в процессах - гражданских, арбитражных, уголовных и так далее. Комитет полагает, что этот законопроект необходимо отклонить. В ноябре мы рассматривали огромное количество поправок, целый блок поправок к закону об адвокатуре, мы согласовывали этот вопрос с адвокатским сообществом, подробно его обсуждали и посчитали излишней подробнейшую регламентацию вопроса о том, какие документы и как адвокатом должны представляться, так как в Уголовном кодексе, в Уголовно-процессуальном кодексе, в Гражданском процессуальном кодексе четко определено понятие ордера, с которым адвокат и приступает к своей работе. В рамках подготовки к этому выступлению я обзвонил порядка пятнадцати коллегий адвокатов, везде в один голос говорили, что проблем с адвокатским ордером у них не возникает и излишняя детализация этого вопроса не будет способствовать улучшению работы адвокатов. Проблема совершенно в другом, проблема в том, что иногда и при наличии этих ордеров следственные органы адвокатов не допускают, но это уже другая история, история другого характера. Мы считаем этот закон излишним. За исключением бывших коллег-депутатов Иваненко и Артемьева, авторов законопроекта, депутатов Попова и Похмелкина (они голосовали в поддержку этого законопроекта), большинством голосов комитет предлагает этот законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Спасибо, Юрий Павлович. Присаживайтесь. Есть ли желание выступить по данному проекту? Нет. Ставится на голосование: принять проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 6 Федерального закона "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации" в первом чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     25 чел. 5,6%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   66 чел.
Не голосовало        384 чел.        85,3%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 8, о проекте федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Доклад представителя Государственного Собрания Республики Марий Эл Юрия Геннадьевича Буянова. Пожалуйста, Юрий Геннадьевич.
Буянов Ю. Г., представитель Государственного Собрания Республики Марий Эл. Добрый день, уважаемые депутаты Государственной Думы! При подготовке в 1999 году проекта федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации" в Республике Марий Эл с учетом нашей инициативы предполагалось создать сорок должностей мировых судей и соответствующее число судебных участков. В принятом Федеральном законе от 29 декабря 1999 года N 218 "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации" для Республики Марий Эл было предусмотрено тридцать четыре должности мировых судей. Анализ деятельности мировых судей за истекшие четыре года свидетельствует об их изначально значительном вкладе в дело отправления правосудия, вместе с тем растет и нагрузка на мировых судей. По статистическим данным, за 2004 год на многих судебных участках республики служебная нагрузка мировых судей составила сто сорок - двести дел, что значительно выше средней служебной нагрузки мировых судей в целом по России. То есть ежедневно судья должен рассмотреть не менее четырех, а на отдельных судебных участках - десяти дел. При такой нагрузке у мирового судьи не остается времени ни на подготовку дела, ни на контроль за исполнением решения. Подготовленные нами расчеты увеличения количества должностей мировых судей рассмотрены и поддержаны Пленумом Верховного Суда Российской Федерации, его постановление имеется в сопроводительных документах к законопроекту. Однако Правительство Российской Федерации считает, что нагрузка на мирового судью не является основанием для увеличения количества должностей, поскольку проблема может быть решена путем перераспределения судебных участков, что нам и было предложено сделать. Заключение Правительства Российской Федерации нами внимательно изучено, и тем не менее мы снова пришли к выводу о том, что специфика расселения граждан на территории республики не позволяет перераспределить судебные участки, не нарушив требований статьи 4 Федерального закона "О мировых судьях в Российской Федерации". Эта статья предусматривает, что в административно-территориальных образованиях с численностью населения менее пятнадцати тысяч человек создается один судебный участок. Несоблюдение этой нормы приведет к ограничению права граждан на доступ к правосудию, особенно в сельской местности, в связи с увеличением временны·х и материальных затрат граждан на соответствующие поездки. По данным переписи населения 2002 года, общая численность населения республики не увеличилась, однако по отдельным административно-территориальным образованиям, таким, как город Йошкар-Ола, город Козьмодемьянск и смежный с ним Горномарийский район, она увеличилась, причем там, где численность населения для образования судебных участков и так была близка к предельной норме. Поскольку именно здесь большая нагрузка, мы и планировали введение в указанных административно-территориальных образованиях шести должностей мировых судей, четырех из них - в городе Йошкар-Оле, столице республики. Все введенные должности мировых судей в республике заполнены, по состоянию на 1 января 2005 года имеются две вакансии в связи с переходом мировых судей на другое место работы. Необходимо учитывать, что с 1 января 2005 года разграничение полномочий органов власти всех уровней по расходным обязательствам будет осуществляться на новой финансовой основе, а также будет происходить дальнейшее увеличение нагрузки при рассмотрении судебных дел мировыми судьями в связи с предстоящим ростом обращений граждан по вопросам монетизации льгот. Кроме того, в республике принят закон об административных правонарушениях, дела по которым также уполномочены рассматривать мировые судьи. Республика Марий Эл как субъект Российской Федерации готова понести расходы на обеспечение деятельности шести дополнительно вводимых мировых судей. Финансирование расходов, предусмотренных пунктом 1 статьи 10 Федерального закона от 17 декабря 1998 года N 188-ФЗ "О мировых судьях в Российской Федерации", в Республике Марий Эл в текущем году предлагается осуществлять за счет федерального бюджета в пределах средств, выделенных на содержание мировых судей в 2005 году. Просим вас положительно рассмотреть и поддержать законодательную инициативу Республики Марий Эл.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Геннадьевич. Присаживайтесь. Содоклад первого заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александра Петровича Москальца. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Сразу должен отметить, что федеральным законом, в который предлагается внести изменения, определяется общее число мировых судей и количество судебных участков в субъектах Российской Федерации. В свое время при принятии данного закона учитывался средний показатель установленного законодательством критерия - двадцать две с половиной тысячи человек на одном судебном участке. Данный показатель использовался при определении числа мировых судей применительно ко всем субъектам Российской Федерации. Таким образом, задача федерального законодателя - определение общего числа мировых судей - выполнена исходя из общего подхода к различным регионам. Задача же регионального законодателя - это создание нормативно-правовой базы для формирования судебных участков исходя из требований федерального закона "О мировых судьях в Российской Федерации" численностью от пятнадцати до тридцати тысяч человек на одном участке с учетом социально-демографических особенностей конкретного региона. Учитывая местные особенности, меньшую нагрузку на мировых судей в одних районах и бо·льшую в других, а также то, что такая нагрузка не остается постоянной, субъекты Российской Федерации вправе самостоятельно осуществлять формирование судебных участков и могут производить их перераспределение. Представленная законодательная инициатива Республики Марий Эл предусматривает увеличение установленного числа мировых судей. При этом основным аргументом автора данного законопроекта является увеличение нагрузки на мировых судей в связи с расширением их компетенции. Однако должен отметить, что действующим федеральным законодательством предусмотрена возможность реализации задачи формирования судебных участков в условиях меняющейся ситуации без изменения законодательства. По итогам Всероссийской переписи населения, в 2002 году численность населения в данном регионе составляет семьсот двадцать восемь тысяч человек, а проектом предлагается установить число мировых судей - сорок, то есть образовать судебные участки в среднем с населением уже восемнадцать тысяч двести тысячи человек на каждом. В настоящее время для Республики Марий Эл число мировых судей равно тридцати четырем, то есть двадцать одна тысяча четыреста человек на одном судебном участке, и это в пределах средней величины. Но здесь докладчик говорил еще и о цифрах, которые определяют нагрузку мировых судей. Он давал нам цифры крупным блоком, годовыми периодами. Можно взять и большие периоды, тогда цифры будут еще больше. Но давайте возьмем нормальный рабочий период судьи. Вот смотрите: если всего за 2003 год, как указывают авторы в пояснительной записке, мировыми судьями республики рассмотрены полторы тысячи уголовных дел, тринадцать тысяч с небольшим гражданских дел и семь тысяч девятьсот дел об административных правонарушениях, то получается, если пересчитать на недельную нагрузку, что в неделю один мировой судья рассматривает одно уголовное дело, около восьми гражданских дел и около пяти дел об административных правонарушениях. Поэтому говорить о каких-то запредельных нагрузках, я думаю, не стоит. В связи с изложенным представляется преждевременным принятие решения об увеличении установленного числа мировых судей в данном регионе, и Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует данный законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Пока один вопрос. Бро·ницын Андрей Юрьевич, пожалуйста.
Броницын А. Ю., фракция ЛДПР. Наверное, редко выступаю: Брони·цын.
Председательствующий. Спасибо. Брони·цын Андрей Юрьевич.
Броницын А. Ю. Александр Петрович, вы так всё хорошо, под копирку, нам рассказали, сколько по всей стране в среднем одному судье дел приходится вести, но сами же себе противоречите: сказали, что с учетом местных особенностей. Вы учитывали местные особенности Республики Марий Эл, где огромные расстояния, где леса, где невозможно перераспределить обязанности между судьями, перераспределить участки между судьями? Вот вы сами себе противоречите, еще раз говорю. Национальные особенности вы учитывали?
Москалец А. П. Я думаю, мы должны учитывать особенности всей Российской Федерации. Если взять, например, Эвенкийский автономный округ, который имеет значительно бо·льшую территорию, чем республика, о которой мы сегодня говорим, а численность населения менее двадцати тысяч человек, тогда о чем там говорить? Там и до среднего показателя недотягивает ни один судебный участок, но ведь вопрос решается. В данном случае мы имеем тридцать четыре ставки на семьсот тысяч человек. Надо заполнять, без вакансий работать, перераспределять нагрузку. Ведь необязательно вкладываться, так сказать, в административно-территориальное деление той или иной республики или Российской Федерации в целом. Здесь возможны и другие подходы, и законодательство это допускает. А ведь авторы законопроекта немножко, понимаете, нас переводят на другие цифры, на такое вот, непрофессиональное, обывательское понимание проблемы работы мировых судей. Смотрите, с чего начинают статистику: раньше рассматривали всего девяносто пять уголовных дел в год и две тысячи гражданских, а теперь рассматривают полторы тысячи уголовных дел в год, поэтому резко нужно увеличивать число судей. Нет! Они берут за нормальную нагрузку ту, когда ранее на одного судью в год приходилось всего три уголовных дела. Это что, нормально, что ли? Да ненормально! Период становления проходит, всё идет своим чередом. Другое дело, что нужно повышать и профессиональный опыт, и техническую оснащенность, и материально-техническое обеспечение судов. Вот это - пожалуйста.
Председательствующий. Спасибо. Есть еще вопросы? Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Александр Петрович, мне кажется, что заключение комитета отражает больше обывательское отношение к этому закону. Мы же с вами понимаем, что живем сегодня при совершенно другом общественно-политическом строе, что появилось столько вопросов, которые граждане нигде больше не могут решить, как только в суде. И иногда бывает, что судья принимает решение за десять - пятнадцать минут, вернее, вопрос рассматривает. Так, как и мы с вами: важнейший законопроект, можно его целый день рассматривать, а мы его за пятнадцать минут, скорее - вот потом результаты и имеем. Почему никогда комитеты не поддерживают мнение регионов? А если потом наступит такое время, когда можно будет сокращать, тогда и надо будет дать право сокращать. А то давайте дадим право увеличить число судей на регион, потом пусть они там деньги ищут. Ну так же неправильно подходить!
Москалец А. П. Тамара Васильевна, если вспомнить даже совсем недавние заседания Государственной Думы, то можно привести немало примеров, когда мы поддерживали инициативы с мест вот именно такого плана - когда увеличивали число мировых судей и вообще федеральных судей судов общей юрисдикции. Поэтому не совсем верно, будто мы стоим на позиции, чтобы только лишь не допускать положительного решения по инициативам законодательных собраний или Верховного Суда Российской Федерации. А в данном случае, сами посмотрите, еще раз вдумайтесь вот в ту цифру, которую я назвал. Сами же авторы законопроекта дают нам цифры средней нагрузки по республике на одного мирового судью. Ну вот я вам и говорю: всего получается четырнадцать административных, уголовных и гражданских дел, в том числе только одно уголовное в неделю. Абсолютно нормальная нагрузка, тем более мы знаем, какую категорию дел рассматривают мировые судьи. Это вполне подъемные цифры. И я думаю, что здесь позиция комитета основывается на объективных показателях и не на чем-либо другом. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Больше вопросов нет. Присаживайтесь, Александр Петрович. Есть необходимость выступить по данному законопроекту? Пожалуйста, Броницын Андрей Юрьевич.
Броницын А. Ю. Уважаемые коллеги, действительно, какой-то у нас избирательный подход к ряду субъектов: кому-то мы дали возможность увеличить количество судей, а кому-то не даем, Марий Эл в частности. Ведь на местах виднее, какое количество судей им нужно. Кому нужен будет потом судья, который не может в течение месяца-двух разобраться со своими делами или который автоматически все дела там проводит? Ну кому нужны будут такие судьи? Тем более сейчас поток обращений к мировым судьям возрастет, в разы возрастет. Если просят увеличить на шесть судей, почему не пойти навстречу? И почему - меня удивляет - молчит одномандатник от Марий Эл, Комиссаров, уважаемый господин? Его и нет сегодня в зале, был, но ушел. Одномандатник, депутат - пожалуйста, выступайте! Свой председатель комитета у Марий Эл, должны провести... Количество судей надо увеличивать, если регион просит об этом. Я предлагаю поддержать данную инициативу. Действительно, подход комитета в данном случае какой-то избирательный: вот именно инициатива Марий Эл не понравилась, а инициативы других регионов понравились, другим дали увеличить. Всё в нормы вписывается: там восемнадцать тысяч человек на одного судью, нормальная норма. Поэтому, уважаемые коллеги, прошу поддержать данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вопрос, казалось бы, такой сугубо индивидуальный, но, на мой взгляд, этот вопрос касается не только Марий Эл, а вообще всей России. Каждый регион, конечно, у нас не самостоятельная вотчина, хотя в последние годы делается всё для того, чтобы как можно больше ослабить связь регионов и чтобы у нас шел дальнейший развал еще и России. Разве можно вообще принимать законы, которые одному региону разрешают делать то, что он хочет, а другой ставится в иные условия?! И всё меньше и меньше ответственности мы налагаем на федеральную власть. Да у нас дело доходит до абсурда, когда выступает, допустим, премьер или вице-премьер и говорит о том, что это не мы, это вот там, знаете, ваши губернаторы делают, это вот там ваши власти, а мы за это не отвечаем. Люди не понимают до сих пор вот этого подхода. Мы живем в одной стране, и должны быть федеральные законы, действующие на территории всей страны, а уже там принимаются затем свои законы, которые не должны никоим образом противоречить федеральным. Это первое. Второе. Я уже отметила, задавая вопрос, что мы живем сегодня при совершенно другом общественно-политическом строе. И бог меня, например, миловал: я никогда не обращалась в суды, и дай бог, чтобы никогда до своей смерти не обращалась бы, потому что это дело сегодня и накладное, и скандальное и так далее. Но тем не менее вы посмотрите, мы все депутаты, сколько к нам идет обращений. Причем пишут в основном о судебных вопросах. Отвечаю: уважаемые граждане, да не имеем мы права рассматривать их! Нам уже тысячи предписаний приходят из Верховного Суда, что не лезьте, мол, не в свое дело. Но людям некуда больше обратиться! Если раньше они ходили в райкомы, в обкомы, решали там какие-то вопросы, то сегодня остался только один суд. Прием граждан губернаторами - это редкость, потому что им тоже некогда, не до граждан простых. Многие депутаты зачастую вообще не приезжают в свои регионы. Да и решить-то особо депутат вопрос не может, там же все вопросы судебные. Особенно много дел связано сегодня с гражданскими, экономическими вопросами, и многие люди даже не понимают сегодня, как это... Поэтому, мне кажется, мы рассматриваем один из важнейших вопросов. Раз такая необходимость возникла, значит, наверное, там всё продумали. И потом, вовсе не убедительны аргументы, которые приводит председатель комитета. Ну разве можно так аргументировать: вот там одно уголовное дело в неделю?! Да бывает, что уголовное дело рассматривается месяцами! Месяцами - и то неправильное принимается решение. Разве мы можем вообще определять?.. Поэтому я считаю, что этот законопроект надо поддержать и впредь, когда к нам обращаются регионы, надо внимательно относиться к их просьбам. А у нас в основном: отклонить - вот такие решения мы принимаем на протяжении последних лет.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Юрий Павлович, пожалуйста.
Иванов Ю. П. Уважаемые коллеги, я абсолютно согласен с тем, что говорили Тамара Васильевна и ранее выступавший мой коллега, но все-таки хотелось бы обратить ваше внимание на следующее: никакого критерия сегодня для установления численности судей по регионам нет, кроме как численность населения и количество дел. Если мы от этих критериев отходим... Правильно Тамара Васильевна говорит: бывает, одно дело стоит двадцати дел. Но тем не менее если мы от этого критерия отойдем, то мы отойдем от системы, мы породим цепную реакцию выступлений регионов, которые будут просить об увеличении штатов. Мне кажется, это тот вопрос, где я бы все-таки согласился оставить приоритет за правительством. Вот подумайте сами: количество дел может проверить и определить отдел юстиции Министерства юстиции, Министерство юстиции определяет нагрузку на судью и сведения у правительства по поводу численности населения в регионах также имеются. Если правительство здесь возражает - а опирается оно на два столпа: на Министерство юстиции и на Министерство финансов, - на мой взгляд, надо этой системы придерживаться и не порождать цепную реакцию просьб регионов об увеличении численности судей. Я полагаю, критерии - это главное, хотя тот пафос, с которым выступали мои коллеги, я разделяю.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю правительства? Нет. Есть ли необходимость выступить с заключительным словом докладчику? По карточке Гусакова? Пожалуйста, включите микрофон по карточке Гусакова Дмитрия Вячеславовича для выступления Юрию Геннадьевичу Буянову.
Буянов Ю. Г. Уважаемые депутаты, я, конечно, понимаю, что у комитета свое видение, но просьба такая. Я вчера разговаривал с Председателем Верховного Суда Российской Федерации, он постарался через меня довести до депутатов Государственной Думы, что в населенном пункте в лесу, где численность населения... Пределы - 15-30 тысяч, а там живет 11 тысяч, но нельзя судью оттуда убрать и перевести в город, это то, о чем профильный комитет говорит. Основная нагрузка ложится вот именно на тех судей, которые работают в городе. Мы говорим только о городе Йошкар-Оле, где необходимо дополнительно ввести всего четырех судей, плюс Козьмодемьянск, это самые большие города. Всего шесть человек. Президент берется обеспечить участки всем необходимым, просьба только выделить шесть ставок. Единственная просьба. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Геннадьевич. Уважаемые коллеги, необходимо определиться голосованием по проекту федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации" в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   123 чел.
Не голосовало        327 чел.        72,7%
Результат: не принято
Не принято. По пункту 9, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", докладчиком будет Плигин Владимир Николаевич, которому доверено право сделать доклад Законодательным Собранием Приморского края. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законодательное Собрание Приморского края предлагает в статье 15.25 Кодекса об административных правонарушениях выделить отдельный состав, касающийся купли-продажи иностранной валюты или чеков (в том числе дорожных чеков), номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, минуя уполномоченные банки. Вычленение этого отдельного состава, видимо, вызвано частотой правонарушений именно этого порядка, которые возникают в Приморском крае. Собственно говоря, я ставил перед собой задачу изложить только сущность, или текст, предлагаемого изменения, оценка этому тексту будет дана в выступлении от комитета. Спасибо.
Председательствующий. Успеет Александр Николаевич Харитонов за четыре минуты сделать содоклад? Успеет. Содоклад заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александра Николаевича Харитонова.
Харитонов А. Н.,  фракция "Единая Россия".
Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Указанный законопроект имеет целью обеспечить исполнение установленного запрета на осуществление купли-продажи иностранной валюты или чеков (в том числе дорожных чеков), номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, минуя уполномоченные банки. Правовые основания для установления предлагаемой ответственности имеются. Соответствующий запрет уже установлен частью первой статьи 11 Федерального закона от 10.12.2003 года N 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле". Вместе с тем наказание за нарушение указанного запрета может быть обеспечено путем применения уже имеющейся в кодексе нормы, а именно части первой статьи 15.25, устанавливающей ответственность за осуществление валютных операций, запрещенных валютным законодательством Российской Федерации. Данная норма сформулирована более широко и охватывает любое противоправное действие, наносящее вред обществу, поэтому дополнение кодекса предлагаемой нормой представляется излишним.
Комитет внимательно обсудил этот вопрос и предлагает законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Желающие выступить? Нет. Ставится на голосование: принять проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   97 чел.
Не голосовало        353 чел.        78,4%
Результат: не принято
Не принимается. Иванченко Леонид Андреевич, по ведению? Нет. Это сбой, да? Спасибо. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 16 сек.)
Присутствует 390 чел.        86,7%
Отсутствует  60 чел. 13,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  60 чел. 13,3%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу. По ведению - Макашов Альберт Михайлович, пожалуйста.
Макашов А. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Во время перерыва получил звонок из Самары: две тысячи человек вышли и перекрыли две улицы. В Самаре две улицы всего вдоль Волги и больше движения никакого нет. За время праздников Героя Советского Союза летчика времен Великой Отечественной войны Пешко Владимира Егоровича выбросили из автобуса. Народ требует депутатов, которые проголосовали за отмену льгот. Доклад окончен.
Председательствующий. Пункт 10, о проекте федерального закона "Об Уполномоченном Федерального Собрания Российской Федерации по правам народов Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Владимира Александровича Казаковцева.
Казаковцев В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! У меня сегодня чрезвычайно сложная задача - докладывать закон, который относится к категории законодательных "долгостроев" и по которому надо принимать сегодня решение. Работа над законом "Об Уполномоченном Федерального Собрания Российской Федерации по правам народов..." была начата членами Комитета Государственной Думы по делам национальностей в 1998 году. Сегодня практически я один из тех авторов представляю закон, и моя точка зрения не является солидарной с точкой зрения моих коллег-депутатов второго и третьего созывов. В 1997 году в Российской Федерации была учреждена должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. На наш взгляд, деятельность уполномоченного по правам народов могла бы дополнить существующую систему государственной защиты конституционных прав и свобод человека и гражданина, народов Российской Федерации, их коллективных прав. Я хочу напомнить, что это было время, когда вопросам национальной политики со стороны правительства уделялось чрезвычайно мало внимания и, вы помните, было упразднено министерство по делам национальностей. Поэтому, естественно, изначальная концепция и структура законопроекта обусловливались тем, что нужна была парламентская структура, которая базировалась на международном опыте функционирования института омбудсмена. В результате работы над законопроектом было изменено название, были конкретизированы обязанности уполномоченного по правам народов. Мы считали и полагали, что уполномоченный по правам народов мог бы рассматривать жалобы на действия государственных органов, органов местного самоуправления, общественных объединений и организаций в сфере этнокультурного развития народов и международных отношений. Уполномоченный должен был способствовать устранению сложных ситуаций путем убеждения, придания делу гласности или рекомендаций о привлечении к ответственности виновных лиц. Работая над законопроектом, мы полагали, что создание института уполномоченного по правам народов позволит совершенствовать и гармонизировать отношения в сфере национальной политики. Вместе с тем, как я уже говорил, работа велась на протяжении семи лет и, безусловно, за это время ситуация во многом изменилась. Я должен сказать, что были проведены четыре "круглых стола", для более полного учета мнений депутатов Государственной Думы, ученых, общественности были проведены парламентские слушания и международные консультации. И работа, конечно, не пропала, ее результат сегодня очевиден, это видно и по практическим делам, которые сегодня продолжает нынешний состав Комитета по делам национальностей. Но несмотря на то, что на протяжении стольких лет велась доработка законопроекта, заключения Правительства Российской Федерации, комитетов Государственной Думы, комитетов Совета Федерации Федерального Собрания, а также Правового управления Государственной Думы отрицательные. Есть замечания, которые требуется принять к сведению, законопроект необходимо значительно переработать, потому что в том виде, в котором сегодня предлагается концепция закона, она требует и серьезной доработки с точки зрения закона о статусе депутата, и, конечно, дополнительных затрат, что, в общем-то, не вписывается в концепцию нынешней работы Государственной Думы, потому что мы все делаем всё для того, чтобы работать экономно, эффективно, с меньшими затратами на содержание аппарата. Учитывая всё это, объективно оценивая, я пришел к выводу и вношу предложение работу над законопроектом "Об Уполномоченном... по правам народов Российской Федерации" считать нецелесообразной, рекомендовать Комитету по делам национальностей учесть те наработки, которые у нас есть, в законе "Об Общественной палате...", и, может быть, будет предложена новая концепция закона, которая позволит более эффективно решить этот вопрос. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Это надо воспринимать как предложение авторов снять законопроект с рассмотрения. Я предоставляю слово для содоклада председателю Комитета по делам национальностей Евгению Николаевичу Трофимову. Пожалуйста.
Трофимов Е. Н., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей,  фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "Об Уполномоченном Федерального Собрания Российской Федерации по правам народов Российской Федерации", инициированный депутатами Государственной Думы двух последних созывов, можно отнести к непростым. Скажу откровенно, комитет в течение года четырежды рассматривал данный вопрос и пришел к выводу, что поддержать его в таком виде невозможно, ибо нужно менять концепцию. Речь идет о том, что в международной практике действительно обозначены этноколлективные права, однако ясности в этом вопросе нет, и если проблемы этноколлективных прав остаются дискуссионными, то в условиях неопределенности, как правило, учреждение нового института несвоевременно и нецелесообразно. Эта неопределенность в современных условиях может способствовать восприятию в массовом сознании идеи этноколлективных прав как потенциальной угрозы целостности государства и общества. Что касается частностей, то авторы законопроекта предлагают учреждение должности Уполномоченного Федерального Собрания по правам народов как внутренней структуры Государственной Думы, однако должность Уполномоченного по правам народов Российской Федерации не предусмотрена Конституцией Российской Федерации и избрание данного должностного лица не входит в полномочия Государственной Думы, установленные статьей 103 Конституции. Согласно статье 6 проекта введение на территории Российской Федерации режимов чрезвычайного или военного положения не приостанавливает деятельность Уполномоченного по правам народов и не влечет ограничения его компетенции. По нашему мнению, данная норма является предметом рассмотрения других федеральных законов - "О чрезвычайном положении", "О военном положении" и так далее. Пункт "д" статьи 14 не соответствует статье 104 Конституции Российской Федерации, в соответствии с которой уполномоченный по правам народов не является субъектом права законодательной инициативы. Авторы законопроекта в статье 13 устанавливают парламентский контроль за защитой прав народов, что также не предусмотрено Конституцией Российской Федерации. В то же время следует отметить... Нам понятна цель, которую ставили наши коллеги в прошлых созывах, и я полностью согласен с Владимиром Александровичем, что работа не была напрасной. В федеральных органах государственной власти в то время практически не было исполнительной структуры, которая бы курировала вопросы государственной национальной политики. Сейчас ситуация меняется. Воссоздано Министерство регионального развития Российской Федерации, в котором созданы шесть департаментов, в том числе межнациональных отношений, отдел национальной политики. Более того, Государственная Дума приняла в первом чтении проект закона "Об Общественной палате Российской Федерации", таким образом, в определенной степени создается общественный институт с функциями общественного контроля на федеральном уровне. Развивая логику, с точки зрения защиты корпоративных прав этнических общностей, решения проблемы этнической представленности в органах власти было бы, на наш взгляд, целесообразно более глубоко изучить вопрос создания общественной палаты национальностей при Государственной Думе. На основе вышеизложенного Комитет Государственной Думы по делам национальностей просит представленный авторами законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. У меня вопрос докладчику. Владимир Александрович, что изменилось в стране, что подвигло вас отказаться от своей же идеи? И вопрос содокладчику. Уважаемый Евгений Николаевич, института уполномоченного по правам народов у нас в стране не существовало. Скажите, пожалуйста, как вы объясните тогда то, что вы говорите, что этот институт грозит нам опасностью развала, грозит целостности государства? Как вы объясните тогда появление чеченской проблемы, появление других проблем, не связанных совершенно с этим институтом? Мне кажется, нет логики в вашем заключении.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Казаковцеву Владимиру Александровичу.
Казаковцев В. А. Уважаемая Тамара Васильевна, я пришел в Комитет по делам национальностей, когда законопроект, его концепция, уже был подготовлен, и мы просто включились в работу по его доработке. Поэтому я сказал сразу, в начале своего выступления: это моя точка зрения, она может не совпадать с точкой зрения моих коллег депутатов. Понимаете, время прошло, семь лет. Это первое. Второе. Я не отказываюсь от своих убеждений, убежден и сегодня, что национальная проблема - это одна из самых острых проблем. Но в том виде, в каком закон написан сегодня, он не будет работать. Более того, он просто не будет принят. Поэтому ничего не изменилось, просто мы встречались с председателем комитета и договорились: сделаем всё возможное, чтобы этот закон улучшить, если будет предложена нормальная, точно выверенная формулировка концепции национальной политики в России, в частности парламентского контроля за этой деятельностью.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Евгений Николаевич Трофимов, ваш ответ.
Трофимов Е. Н. Сегодня в соответствии с Конституцией введено понятие "уполномоченный по правам человека". Уполномоченный по правам народов, на мой взгляд, по статусу, своему рангу должен быть ничуть не ниже того органа. Попытка сделать на общественных началах при Государственной Думе такой орган, когда в стране начинает выстраиваться структура, когда есть среди исполнительных органов власти соответствующее министерство, когда во всех республиках в исполнительных органах удалось сохранить министерства по делам национальностей, когда есть Государственная Дума... То есть выстраивается структура, и попытка сейчас создать недействующий органвверху, который якобы будет защищать интересы ста шестидесяти народов, это, я думаю, несерьезно. И второе я хочу отметить. Сегодня в этом документе как-то четко попытались прописать права. Но я задаю себе вопрос (почему я и отклонял этот законопроект): а где же обязанности? Давайте мы попробуем прописать обязанности ста шестидесяти народов России, давайте, если есть уполномоченный по правам народов, мы тогда и обязанности народов пропишем. И, отвечая на ваш вопрос, скажу: тогда должны стоять чеченский народ, другие народы и отвечать за то, что происходит. Вот этот ваш вопрос, не знаю, ведет как раз к раздраю в стране. Поэтому я не поддерживаю это предложение.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Нет. Есть ли необходимость выступить кому-либо из депутатов? Нет необходимости. Логинов Андрей Викторович, пожалуйста, полномочный представитель правительства.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Дело в том, что проблемы защиты национальных меньшинств и вообще прав народов в связи с задачами, стоящими перед государством по стабилизации ситуации в общественно-политической жизни и в то же время гармонизации межнациональных отношений, - эти проблемы достаточно полно и компетентно решаются в рамках механизмов, предусмотренных сегодня законодательством. Конечно, всё законодательство направлено на защиту прав человека. Если мы прочитаем статью 1 предлагаемого законопроекта, мы увидим, что все те права народов, которые предлагается защищать с введением должности уполномоченного по правам народов, фактически соответствуют конституционным правам человека. У нас, как вы знаете, действует уполномоченный по правам человека, и в соответствии с этим дублирование функций нецелесообразно. Какие вопросы предполагают решать авторы? Мы в правительстве стояли просто перед необходимостью попытаться угадать это, потому что пояснительная записка не дает полного ответа на все эти вопросы: что же хотели, что же думали авторы, предлагая данную законодательную инициативу? Так вот, они, в общем-то, пытаются действительно отследить интересы национальных меньшинств, малых народов, которых у нас в стране достаточно большое количество, при решении стоящих социально-экономических задач и задач их духовного развития. Вместе с тем все эти вопросы, как я уже говорил, могут решаться в рамках действующего законодательства. И более того, уважаемые коллеги, в первом чтении в Государственной Думе был принят законопроект "Об Общественной палате...". Мне кажется, что в рамках этого органа - Общественной палаты - можно создавать специальные подразделения, структурные отделы, рабочие группы, которые занимались бы экспертизой нормативных и законодательных актов, направленных на защиту, сохранение особенностей жизни народов Российской Федерации. Поэтому Правительство Российской Федерации считает бесперспективным продолжение работы над данным законопроектом.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю президента? Нет. Уважаемые коллеги, надо определиться голосованием по проекту федерального закона "Об Уполномоченном Федерального Собрания Российской Федерации по правам народов Российской Федерации" в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     22 чел. 4,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   29 чел.
Не голосовало        421 чел.        93,6%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 11, о проекте федерального закона "О детско-юношеском спорте в Российской Федерации". Докладчик Гостев просит рассмотреть проект федерального закона в его отсутствие. Содокладчик - Гильмутдинов, я вот не вижу его... Содоклад заместителя председателя Комитета по физической культуре и спорту Ильдара Ирековича Гильмутдинова. Пожалуйста.
Гильмутдинов И. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Несомненно, принятие федерального закона "О детско-юношеском спорте в Российской Федерации" диктуется необходимостью создания правовой базы, определяющей основные принципы государственной политики в области развития детско-юношеского спорта. Участники парламентских слушаний, "круглых столов", проведенных Комитетом по физической культуре и спорту в 2004 году, неоднократно рекомендовали законодателям установить основы для разработки и реализации общегосударственной политики в области детско-юношеского спорта, что способствовало бы как сохранению существующей системы детско-юношеского спорта в Российской Федерации, так и созданию эффективной системы всестороннего развития физической культуры и спорта для детей и юношества. В 2004 году мы от имени Комитета по физической культуре и спорту запросили у законодательных органов субъектов Российской Федерации предложения по дальнейшему развитию федерального законодательства в области физкультуры и спорта, в том числе в области детско-юношеского спорта. В результате анализа предложений, поступивших от большинства субъектов Российской Федерации, можно сделать вывод, что нам необходим отдельный федеральный закон о детско-юношеском спорте. Кстати сказать, в информации Правительства Российской Федерации, которая была представлена 1 декабря 2004 года и подписана заместителем председателя правительства Жуковым в связи с парламентским запросом Государственной Думы по вопросу реализации концепции развития физкультуры и спорта в Российской Федерации на период 2005 года, была также подчеркнута необходимость принятия федерального закона о детско-юношеском спорте в Российской Федерации. Для создания нормативно-правовой базы детско-юношеского спорта мы должны использовать и опыт некоторых субъектов Российской Федерации, например Московской области и Республики Башкортостан, которые уже приняли свои законы о детско-юношеском спорте. Теперь конкретно по обсуждаемому законопроекту. Данный законопроект был внесен в Государственную Думу в декабре 1997 года, то есть более семи лет тому назад. Несомненно, этот законопроект устарел концептуально, за это время многое изменилось и в самом подходе к нормотворчеству. Хочу отметить, что обсуждаемый сегодня законопроект неоднократно направлялся в Правительство Российской Федерации и все заключения отрицательные. В частности, отмечается, что ряд статей законопроекта противоречит действующему законодательству Российской Федерации, большинство норм законопроекта носит декларативный характер и отсутствует механизм их реализации. Правовое управление Аппарата Государственной Думы также имеет серьезные замечания по законопроекту. Учитывая вышесказанное, Комитет по физической культуре и спорту предлагает отклонить данный законопроект. В то же время хочу подчеркнуть, что недавно Государственным Собранием - Курултаем - Республики Башкортостан представил в Комитет по физической культуре и спорту проект федерального закона о детско-юношеском спорте в Российской Федерации. Депутаты, входящие в состав комитета, совместно с законодателями Башкортостана доработали его, в установленном порядке в ближайшее время он будет внесен в Государственную Думу. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Пожалуйста, Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Спасибо. Ильдар Ирекович, из вашего выступления все-таки так и непонятно, что кроме года создания данного законопроекта является плохим? Какие претензии он вызывает? В чем его недостатки? Насущность вопроса все понимают, решить его необходимо. Детский спорт у нас в завале полностью. Где "Золотая шайба", где "Кожаный мяч", которые когда-то были? Всегда в каждом дворе хоккейные коробки были. Ничего этого нет сегодня. То есть понятно, что детский спорт не развивается. В то же время вы говорите о том, что что-то там предполагается внести, но еще не внесено в Государственную Думу, а по указанному законопроекту, кроме ссылки на отрицательное заключение правительства, ничего конкретного не сказали. Так у нас правительство сегодня поддерживает то, в результате чего народ на улицы выходит, и критикует то, что кажется нам насущным и важным для сегодняшнего дня. Что является здесь, с вашей точки зрения, сегодня не соответствующим духу времени? У этого законопроекта какие основные недостатки? Я хотел бы это понять, перед тем как голосовать.
Председательствующий. Пожалуйста.
Гильмутдинов И. И. Уважаемые коллеги, я еще раз повторяю. Законопроект был внесен семь лет тому назад, а разработан вообще десять лет тому назад, он уже не соответствует даже тому базовому закону, который был принят в 1999 году, закону "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Вообще противоречат многие статьи данного законопроекта тому, что уже принято, понимаете? То есть нельзя его принимать вообще. При том, что законопроект носит декларативный характер, в нем ни слова нет ни о кадрах, ни о детских тренерах, которые сегодня, мы считаем, в тяжелом положении находятся, нет там механизма реализации закона, в нем не заложены никакие финансовые рычаги, то есть о финансах ни слова нет. Как можно принимать закон без соответствующего финансового обоснования? Ну, пустой закон принимать, который не будет работать, - мы смысла не видим в этом. Вот я держу в руках новый законопроект. Если у вас есть желание вместе с нами работать, я от имени комитета вас приглашаю. Вот он готов, я могу вам его передать - вместе посмотрим и в ближайшее время внесем.
Председательствующий. Спасибо. Есть еще вопросы? Нет. Присаживайтесь, Ильдар Ирекович. Есть ли желание выступить? Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я, как соавтор этого законопроекта, хочу сказать несколько слов в защиту детско-юношеского спорта. Ну, ни для кого не секрет, наверное, не все забыли, что Советский Союз был великой спортивной державой. Я это говорю не только для того, чтобы показать свою ностальгию по этому факту, а чтобы заявить, что Россия как преемница Советского Союза должна, обязана эту славу спортивную нести, развивать. А для этого надо создавать соответствующие условия. У нас за спорт, в том числе за детско-юношеский, который является основой, началом всего спорта, началом формирования человеческой личности... Ну, помните, как год или уже года полтора назад наш уважаемый президент Владимир Владимирович Путин заявил об этом и как все дружно кинулись сразу поддерживать спорт?.. К большому сожалению, ничего не делается. На стадионах коммерческие ларьки. Там, где остались спортивные клубы и так далее, проверьте их доступность: разве простой человек своих детей-школьников может туда повести? Наверное, общие для России социальные проблемы в значительной степени порождаются и отсутствием у молодежи возможности заниматься спортом. Та же наркомания, те же вот тут наши горячие дебаты по поводу пива - запрещать или не запрещать рекламу... Да посмотрите: вся молодежь с пивными банками этими ходит! Чего она ходит? Был бы спорт - она бы не ходила, так сказать, с этими банками. Проблема курения и так далее... Я выступал уже, когда мы рассматривали вопрос о Фонде социального страхования, но уважаемым коллегам хочу еще раз напомнить: год 2004-й - уже история, так вот, у нас в Фонде социального страхования был выделен один миллиард рублей для поддержки, частичного финансирования детско-юношеских спортивных школ, в плане на 2005 год в этом месте большой прочерк, нет этой строчки. Мы прекратили финансирование, а призываем развивать спорт! Да, 1997 год - это уже достаточно далекие, как говорится, времена, и условия изменились. Я, как соавтор, конечно, проголосую, и наша фракция поддерживает этот законопроект, может быть, уже теперь и не в плане содержания, а, так сказать, как идею эту. Вот тут уважаемый наш коллега Ильдар Ирекович сказал о том, что готовится новый законопроект. Мне очень бы хотелось, чтобы это было не пустое сотрясание воздуха в Государственной Думе, чтобы действительно этот законопроект появился, потому что если мы, Государственная Дума, законодатели, не будем поддерживать развитие спорта в России в совершенно конкретных формах, не сделаем хороший закон, который бы установил как государственный приоритет финансирование, скажем, и другие виды поддержки детско-юношеского спорта, то, собственно говоря, чего тогда от нас России можно ожидать? Мы проголосуем за этот законопроект, понимаем прекрасно, что, конечно, большинством он поддержан не будет, но давайте тогда возьмем и обязательства, чтобы в ближайшее время, скажем в весеннюю сессию этого года, такой закон в России появился. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Борис Григорьевич. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю правительства, полномочному представителю президента? Нет. Ставится на голосование: принять проект федерального закона "О детско-юношеском спорте в Российской Федерации" в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   117 чел.
Не голосовало        333 чел.        74,0%
Результат: не принято
Не принято. Докладчик по 12-му вопросу представитель Законодательного Собрания Иркутской области пока не подошел? Не подошел, но направляется к нам, есть такая информация. Давайте пока рассмотрим 16-й вопрос. Есть готовность, да? О проекте федерального закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Дума Чукотского автономного округа просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Содоклад члена Комитета по труду и социальной политике Фариды Исмагиловны Гайнуллиной. Пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется законопроект, подготовленный и внесенный в план реализации законодательной инициативы нашими коллегами - Думой Чукотского автономного округа. Проектом федерального закона предлагается дополнить обозначенный закон "О трудовых пенсиях..." следующими нормами: неработающим пенсионерам по старости, проработавшим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, а также пенсионерам по инвалидности, получившим инвалидность в период работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, выплачивать пенсию за три месяца вперед, включая выплату пенсии за текущий месяц, один раз в два года при выезде их к месту отдыха и лечения. То есть, по сути, наши коллеги предлагают решить проблему отдыха и лечения пенсионеров северных регионов России за счет средств Пенсионного фонда, что, на взгляд нашего комитета, не является предметом пенсионного законодательства, проблема может быть решена только комплексно с точки зрения мер социальной защиты граждан. Кроме того, в соответствии с законом Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" в редакции от прошлого года, обозначенной, или известной нам, как 122-й закон, компенсация расходов на оплату проезда к месту отдыха и обратно осуществляется в порядке, устанавливаемом правительством. И более того, я хотела бы вам напомнить, что впервые в этом году в федеральном бюджете предусмотрено 150 миллионов на эти цели, они будут переданы Пенсионному фонду Российской Федерации, и порядок - еще раз мы с вами подтвердили это при принятии бюджета Пенсионного фонда на текущий год - будет устанавливаться правительством. Это по сути. Что касается формы, к сожалению, коллеги не учли источники, целесообразность и объемы оборотных средств, которые должны быть предусмотрены Пенсионным фондом Российской Федерации и его бюджетом на текущий год. В силу изложенного комитет предлагает вам данный законопроект отклонить. Мы имеем также отрицательное заключение соисполнителя - Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока, мы имеем отрицательные заключения правительства, Правового управления. Что касается заключений, мнений регионов, то они разделились: где-то около пятнадцати регионов представили нам положительные заключения,семнадцать регионов представили отрицательные заключения и три региона представительные или исполнительные органы субъектов - не имеют замечаний. Еще раз повторю, что комитет предлагает данный законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Фарида Исмагиловна, скажите, пожалуйста: как вы думаете, просто как депутат, почему этот законопроект появился? Вот зачем он появился? На ваш взгляд, он не соответствует ничему, и вдруг вот Дума чукотская такой законопроект внесла, и поддерживают ее, кстати, пятнадцать регионов, плюс три региона, не имеющих замечаний, - восемнадцать регионов.
Гайнуллина Ф. И. Тамара Васильевна, я здесь докладываю мнение комитета, и я руководствуюсь действующими законодательством и правом. Что касается целесообразности, то в пояснительной записке наши коллеги из Чукотского автономного округа аргументируют это недостаточностью средств для проезда к месту отдыха и обратно. Это, возможно, имело бы право быть, если бы мы с вами действительно не предусмотрели в этом году 150 миллионов на эти цели. И вот Валентина Николаевна могла бы подтвердить: к сожалению, мы имели судебные решения, которые были вынуждены выполнять ради решения этой проблемы. Сейчас, на мой взгляд, мы двигаемся по пути решения этой проблемы. Спасибо.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В. С. Я также хотел бы уточнить: из пятнадцати регионов, которые поддержали данный законопроект, сколько относится к северным территориям? У нас Север обезлюживается каждый год, там три миллиона человек при гигантской территории и колоссальных подземных ресурсах, и я думаю, что чукотская Дума очень обостренно воспринимала ситуацию. Не можем поддержать работающих, но и не хотим поддержать тех, кто отдал Северу двадцать лет. Так сложилось, что у меня два брата Северу отдали почти всю жизнь. Недавно был в Архангельской области и как-то обостренно почувствовал, что это далеко не европейская часть, это Север. Поэтому вот на этом фоне всё ли взвесил комитет, когда отвергал законопроект?
Гайнуллина Ф. И. Валентин Степанович, безусловно - и я подчеркнула эту позицию комитета, - эта проблема требует решения, и, более того, мы двигаемся по пути ее решения, но я еще раз хочу подчеркнуть: это не предмет данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы? Нет. Присаживайтесь, Фарида Исмагиловна. Есть ли необходимость выступить? Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста. И потом Плетнёва Тамара Васильевна.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы с вами рассматриваем частный случай как зеркало социальной политики в Российской Федерации. Я живу в Краснодарском крае, напрямую к северянам отношения не имею, но, как председатель подкомитета по санаторно-курортному делу, знаю и чувствую эту проблему, потому что достаточно часто встречаюсь с северным населением, когда оно появляется у нас на юге для отдыха. Смысл вопроса в социальной поддержке малоимущих. Ну, пенсионеры, естественно, малоимущие, и мы читаем в справке комитета по делам Севера, что средний размер трудовой пенсии - 2 170 рублей. Куда, на какие курорты на эти деньги можно поехать? Предлагается очень простое решение проблемы, содержание законопроекта: при выезде на лечение пенсионер получает аванс, пенсию за три месяца вперед, порядок предоставления определяется правительством. Представлены заключения профильных комитетов, в том числе и комитета Совета Федерации. Очень интересно читать эти заключения. Вот берем заключение Комитета по труду и социальной политике. Какие огрехи в этом законопроекте этот комитет нашел? Первое: не определены конкретные источники и порядок финансирования выплат. Уважаемая Фарида Исмагиловна, да там же вторым пунктом написано, что в течение трех месяцев правительство всё это определяет и принимает по этому вопросу постановление. Дальше: решение проблем отдыха и лечения пенсионеров - не предмет пенсионного законодательства. Уважаемые коллеги, да мы сегодня утром с этого начинали, тридцать минут шел разговор о том, что 122-й закон, который в принципе напрямую, даже по названию, никакого отношения не имеет к пенсионному законодательству, как говорится (прекрасно, хорошо или плохо? плохо, в общем-то), эти проблемы порешал. Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока насчитал, что таких пенсионеров там один миллионсемьсот тысяч человек и им потребуется для выплаты 11 миллиардов рублей, вот Валентина Николаевна Пивненко уважаемая подписывала. Ну неужели она думает, что завтра один миллион семьсот тысяч человек поднимутся и все одновременно поедут на юг? Конечно, этих денег надо будет значительно меньше. Интересно заключение Комитета Совета Федерации по социальной политике. Там написано, что вопросы санаторно-курортного лечения инвалидов на бесплатной или льготной основе урегулированы Федеральным законом от 24 ноября 1995 года N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Думаю, что Совет Федерации слыхал, потому что он сам голосовал за 122-й закон и знает, что у нас теперь абсолютно другой, совершенно другой порядок предоставления санаторно-курортного лечения инвалидам, по так называемому социальному пакету, что для этой цели из федерального бюджета в Фонд социального страхования переведено в этом году 9,5 миллиарда рублей. Хорошо это или плохо, но это так. Таким образом, судьба этого законопроекта, конечно, в нашей Государственной Думе абсолютно предрешена. Можно найти массу технических зацепок. Если вернуться к тому, с чего я начинал, что этот законопроект - зеркало социальной политики, то в зависимости от того, как депутаты Государственной Думы относятся к социальной защите социально незащищенных граждан Российской Федерации, она и будет осуществляться. А что касается технических вопросов - что там написать, как написать, - есть идея: во втором чтении мы, конечно, могли бы его доработать. Мы во фракции Компартии Российской Федерации этот законопроект обсуждали. Считаю, что Дума здорово поступила бы, если бы уважила представительный орган Чукотского автономного округа и нашла возможность поддержать этот законопроект. Мы проголосуем за.
Председательствующий. Спасибо. Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мысли, которые я хотела высказать, конечно же, очень схожи с мыслями Бориса Кибирева. Тем не менее я просто хочу вам еще раз напомнить о том, что такое Север. Может быть, многие действительно не понимают, каково там жить. Я как-то давала интервью по частному, личному вопросу. Меня спрашивали, где я родилась. Я родилась и выросла на севере Новосибирской области. Конечно, это не Чукотка. Меня спрашивали: чего вам больше всего хотелось? Больше всего в жизни хотелось увидеть, как растут яблоки. Может, поэтому я в Тамбовскую область, яблочную, переехала? Вы знаете, что такое Север? Там то, что хочется съесть, не съешь. Там не вырастет то, что нам, так сказать, положено к столу каждый день иметь. И обязательно солнышка хочется всем. Я спросила у Фариды Исмагиловны: скажите, почему этот законопроект появился, там что, глупые люди сидят? Просто они уже не надеются на государство вообще! Северные территории пустеют, и люди надеются только на себя. А где взять? Ну вот пенсию дайте нам вперед, они просят, вперед, и всё, и мы хотя бы на эту пенсию выедем куда-то к родственникам. Ведь отдых - это не только проезд, отдых - это еще и куда-то сходить покушать. Хотя докладчик говорил о том, что выделили аж 150 миллионов на эти цели, но это смехотворная сумма для страны, смехотворная! Вот они просят эту пенсию. Конечно, они ведь не знают, что Пенсионный фонд у нас пустой. И я помню, как депутат Оськина вносила поправку в бюджет: перечислить деньги в Пенсионный фонд. Это из "Единой России" депутат. Действительно, фонд пустой, они этого не знали, они думали, что они никакого криминала не совершают: сейчас мы вот попросим нашу пенсию вперед и съездим, отдохнем - в два года один раз. Но мы даже тут им отказываем! Мы же умные депутаты, у нас всё не соответствует, ничему не соответствует! И знаем мы прекрасно, что такое сегодня Фонд социального страхования. Если уж мы больничные не можем оплачивать, какие уж тут отдых и поездки! Поэтому чисто по-человечески нам нужно подойти к этому вопросу и принять этот законопроект. Это касается не только Чукотки. Я недаром сказала про пятнадцать регионов, скорее всего, это всё северные территории. И я думаю, что все губернаторы будут за. Правда, вот надо было пенсионерам еще додуматься и попросить у своего губернатора. Он клубыфутбольные покупает, а вот пенсионерам-то не может помочь выехать знаменитый Абрамович, который у нас, видите ли, к тридцати годам заработал миллиарды и катается по миру! Наша-то фракция будет за голосовать, но я знаю, что законопроект не пройдет. И хочу, чтобы средства массовой информации хоть что-нибудь показали, а то они сейчас по монетизации льгот... Мы тут воюем, а они показывают Купцова у нас в президиуме всё время: мол, смотрите, там коммунист сидит, и это вот тоже он делал. Ведь они же работают очень хорошо, профессионально!
Председательствующий. Пожалуйста, Воронин Павел Юрьевич.
Воронин П. Ю., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемые коллеги из КПРФ, вы бы хотя бы прочитали законопроект, а не выступали по десять минут здесь, не понимая даже сути. Речь идет о том, чтобы выплачивать за три месяца вперед пенсию в случае, когда человек отправляется на отдых. 150 миллионов, о которых говорила докладчик, - это не вся сумма. Сумма, выделенная на санаторно-курортное обслуживание, составляет сегодня в бюджете Пенсионного фонда около 100 миллиардов рублей. Если раньше у нас отдыхало около двухсот тысяч человек в год, то сейчас у нас будут иметь возможность отдыхать около двух миллионов человек в год. Мы с вами понизили ставку ЕСН и надеемся, что выведем зарплату из теневого сектора и тем самым сбалансируем бюджет Пенсионного фонда. На самом деле мы еще не знаем, получится это или нет, но мы надеемся и верим, что это так и будет. Вы всё время всё критикуете, но давайте посмотрим на проблему с другой стороны. Тот же, предположим, пенсионер, житель Чукотки, получит билет туда и обратно, это порядка 30 тысяч рублей, получит путевку на двадцать дней, это тоже порядка 30 тысяч рублей сейчас, например на Кавказские Минеральные Воды - итого 60 тысяч рублей. Вы предлагаете, так сказать... авторы законопроекта предложили выплачивать пенсию за три месяца вперед. Отдохнет человек двадцать дней, приедет - и что он будет кушать в следующие два месяца? А по поводу рассуждений, что на Севере кушать нечего, - ну, нормально там всё, поверьте. Китайцы сейчас очень сильно развивают сельское хозяйство, капуста растет, рыба есть, икра, люди там живут не хуже, чем во всей остальной России. И в подтверждение моих слов могу вам даже сказать, что сейчас обратные процессы происходят: очень большое количество пенсионеров, которые раньше проживали на Севере и потом, после выхода на пенсию, уехали, скажем, к нам на Кавказ, сейчас возвращаются, потому что жить на Севере им легче, чем жить, например, на Юге: и дешевле, и лучше, и комфортней. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю правительства? Полномочному представителю президента? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     99 чел. 22,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.        78,0%
Результат: не принято
Не принято. Коваль Александр Павлович, пожалуйста, по ведению.
Коваль А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, я по пункту 18 повестки дня. Представитель Законодательного Собрания Краснодарского края депутат Госдумы Ткачёв, как выяснилось, болен. И в этой связи я прошу перенести рассмотрение данного вопроса на следующее заседание.
Председательствующий. Алексей Николаевич Ткачёв болен, да? Это точно? Мы пункт 18 переносим. Нет возражений? Нет возражений. Подошел докладчик по пункту 12, который мы сейчас обсудим. О проекте федерального закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей". Доклад представителя Законодательного Собрания Иркутской области члена Совета Федерации Валентина Ефимовича Межевича. Пожалуйста.
Межевич В. Е., представитель Законодательного Собрания Иркутской области, член Совета Федерации. Добрый день, уважаемый президиум! Добрый день, уважаемые коллеги! Законодательная инициатива Законодательного Собрания Иркутской области - проект федерального закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей" - имеет целью уточнить редакцию статьи 2, устанавливающую очередность предоставления жилищных субсидий гражданам в части определения второй очередности для инвалидов третьей группы и пенсионеров по старости, имеющих на иждивении несовершеннолетних детей. Данная категория граждан в силу своего здоровья и возраста не в состоянии активно решать свою жилищную проблему самостоятельно, и, поскольку на их иждивении находятся несовершеннолетние дети, их проблема с переездом из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, получения жилищных субсидий обострена в большей степени. Законодательное Собрание Иркутской области предлагает данные изменения, для того чтобы облегчить участь этих людей, так сказать, и предоставить им возможность покинуть те места, где они отработали всю свою жизнь и получили и инвалидность, и пенсию по старости, и иметь условия для нормального воспитания своих несовершеннолетних детей. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Ефимович. Присаживайтесь. Содоклад первого заместителя председателя Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока Станислава Агафоновича Елисейкина. Пожалуйста.
Елисейкин С. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый сегодня проект федерального закона был внесен в Государственную Думу 30 июня 2003 года Законодательным Собранием Иркутской области. Как было уже сказано, по данной законодательной инициативе предполагается в рамках 125-го федерального закона из числа пенсионеров, имеющих право на получение жилищных субсидий в третью очередь, выделить инвалидов третьей группы и пенсионеров по старости, имеющих на иждивении несовершеннолетних детей, и изменить их очередность на получение субсидий с третьей очереди на вторую. Комитет получил на данный законопроект более восьмидесяти отзывов от субъектов права законодательной инициативы и высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Поступили замечания от Правового управления Аппарата Государственной Думы, от Комитета Совета Федерации по делам Севера и малочисленных народов. Тридцать девять субъектов Российской Федерации, среди которых пятнадцать северных, высказались за поддержку данной законодательной инициативы, шесть субъектов предлагают отклонить внесение дополнений в законопроект, двадцать шесть субъектов замечаний и предложений не имеют. Правительство Российской Федерации в официальном отзыве отмечает, что предполагаемое изменение приведет к расширению круга лиц, имеющих право на получение жилищных субсидий во вторую очередь, что ухудшит положение пенсионеров, не являющихся инвалидами третьей группы и не имеющих на иждивении несовершеннолетних детей, но имеющих право на получение жилищных субсидий в третью очередь. Правительство Российской Федерации не поддерживает внесение дополнений в данный законопроект. Правовое управление Аппарата Государственной Думы указывает на ряд юридических неточностей, в том числе на то, что в результате вносимого дополнения федеральный закон N 125-ФЗ будет иметь внутреннюю несогласованность, так как для данной категории граждан не определен норматив предоставления им жилищных субсидий. Комитет Совета Федерации по делам Севера и малочисленных народов не поддерживает инициативу Законодательного Собрания Иркутской области. В заключении комитета отмечается, что из-за недостаточного финансирования федерального закона N 125-ФЗ даже включенные в очередь граждане не могут реализовать свое право на получение субсидий, поэтому принятие данного дополнения не будет иметь большого практического значения для решения жилищного вопроса указанных в законопроекте граждан. Комитет Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока отмечает необходимость улучшения законодательства, касающегося проблемы переселения северян. Мы обращаем внимание на то, что существующий принцип распределения средств федерального бюджета не допускает возможности удовлетворять очередников, стоящих в последующей очереди, до того момента, пока не будут распределены субсидии очередникам предыдущей очереди. Таким образом, скудные федеральные ассигнования на выплату жилищных субсидий до граждан, стоящих в третьей, четвертой, пятой очереди, практически не доходят, что вызывает справедливые нарекания. Вместе с тем предлагаемое Законодательным Собранием Иркутской области дополнение, касающееся увеличения численности граждан во второй очереди, удлинит сроки получения жилищных субсидий инвалидами первой и второй групп и инвалидами с детства. Особо следует подчеркнуть, что в субъектах Российской Федерации уже сформированы единые списки граждан по категориям очередности. Пересмотр указанных списков может вызвать социальную напряженность в субъектах Российской Федерации. С начала работы депутатов четвертого созыва в комитете обсуждаются поправки в федеральный закон N 125-ФЗ. В качестве законодательной инициативы депутатами комитета был внесен в Государственную Думу проект федерального закона N 46124-4 "О внесении изменений в Федеральный закон "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей". После доработки, учитывающей замечания и предложения субъектов права законодательной инициативы и высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, внесена новая редакция данного законопроекта, которая предполагает средства федерального бюджета распределять между существующими пятью категориями граждан, сохраняя принцип приоритетности наиболее социально незащищенных граждан, а также определять очередность с момента возникновения права для перерегистрации в другую категорию очереди с согласия граждан. С учетом вышеизложенного Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока рекомендует депутатам Государственной Думы отклонить в первом чтении проект федерального закона N 346538-3 "О внесении дополнений в Федеральный закон "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей", внесенный Законодательным Собранием Иркутской области. Благодарю.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Скажите, пожалуйста, вот вы в своем докладе отметили, что нужно сохранять принцип приоритетности при выдаче субсидий. Разве наличие несовершеннолетних детей у пенсионеров и инвалидов - это не приоритет?
Елисейкин С. А. Я сказал бы, что из-за мизерного поступления средств и включения во вторую очередь дополнительно инвалидов третьей группы просто пострадают люди более социально незащищенные, то есть инвалиды первой и второй групп и инвалиды с детства, и это по сути не решит проблему. Поэтому нашим комитетом уже внесен в Думу проект закона, где определено квотирование средств между всеми категориями граждан, и при этом, как говорится, их размер определяется в зависимости от степени приоритетности. Этот законопроект, я думаю, будет рассмотрен в марте этого года.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы? Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. Спасибо. Уважаемый Станислав Агафонович, вот мы говорим о недостатке бюджетных средств. Ну, в какой-то части, может быть, справедливо: денег всегда не хватает, такая это категория - деньги. Но вот приехал человек с места, с территории, теперь давайте мы ему объясним, почему при таком профиците и омертвленных в Стабилизационном фонде деньгах мы ему говорим, что он хороший и хороший законопроект принес, но только денег у нас на его законопроект нету - у нас не хватает на те законы, что сегодня действуют. Как это объяснить ему, я не знаю. Но он пусть посмотрит и пусть в свою территорию, в Иркутск, приедет и расскажет, что у нас здесь происходит. Спасибо.
Елисейкин С. А. Ну, это вопрос уже, как говорится, из совершенно другой темы. Хотя справедливости ради надо отметить, что в этом году на 25 процентов увеличились ассигнования по этой статье, на жилищные субсидии отъезжающим с Севера, по сравнению с 2004 годом, хотя этих средств явно недостаточно.
Председательствующий. Спасибо. Нет больше вопросов. Присаживайтесь, Станислав Агафонович. Есть ли желание выступить? Есть. Будьте добры, напомните фамилию. Курьянович Николай Владимирович, пожалуйста.
Курьянович Н. В., фракция ЛДПР. Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Я предлагаю всем нам с большой, так сказать, осторожностью отнестись к предлагаемому законопроекту в том плане, чтобы все как один проголосовали за него. Статистика свидетельствует о том, что у нас до 80-90 процентов законодательных инициатив, идущих от наших коллег из представительных органов субъектов Федерации, не проходят, мы не хотим голосовать за законопроект "О детско-юношеском спорте...", за другие инициативы. Когда-то при советской власти эти люди были волею судеб перемещены туда и по своей инициативе, и по комсомольским путевкам, и сейчас мне представляется важной задачей государства забрать тех, кто желает выехать из районов Крайнего Севера и территорий, к ним приравненных. Это была в свое время инициатива коммунистического строя, поэтому все как один коммунисты, а также представители фальшивого, виртуального блока "Родина", которые мнят себя патриотами, должны проголосовать за этот законопроект. Правительству необходимо изыскивать деньги, а не говорить постоянно о том, что нет никакого финансирования под тот или иной законопроект. Хватит уже рассказывать эти сказки! Размораживайте Стабилизационный фонд, давайте будем принимать законы о национализации нефти, газа, угля, золота и тому подобные, принимать закон, о котором мы много говорим, - о введении монополии на алкоголь, табак и сахар, разбираться с нашей недвижимостью за рубежом, которая используется ненадлежащим образом, трясти наших олигархов-монополистов и так далее, и тому подобное. Надо переходить к радикальным методам, а так мы каждый день будем посвящать только обсуждению вопроса о монетизации льгот, будем отклонять все законотворческие инициативы наших коллег, и получится, что мы работаем-то вхолостую. Много бумаги, оплата ежедневно идет каждому из нас как депутату, и получается так, что работаем мы малоэффективно, к сожалению. Поэтому я прошу уважаемых коллег отнестись с сочувствием к тем, кто сейчас проживает в трудных условиях Крайнего Севера, и проголосовать за этот законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пивненко Валентина Николаевна, пожалуйста.
Пивненко В. Н. Спасибо большое. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я очень благодарна за сочувствие и понимание, которые сегодня были при обсуждении двух законопроектов подряд, касающихся Севера, но еще раз хочу обратить внимание, что проблема выделения жилищных субсидий для переселения граждан для северян является наряду с пенсионной одной из наиболее острых. Предлагаемый законопроект, подчеркиваю еще раз, уважаемые депутаты, ущемляет как раз интересы северян, которые особенно не защищены, которые стоят на очереди десятки лет, ждут решения, и если мы примем данный законопроект, то, значит, мы тогда допустим несправедливость в отношении тех, кто стоит на очереди, которая существует в настоящее время, это касается инвалидов первой, второй группы, это касается детей инвалидов. Действительно, мы очень хотели бы, чтобы депутаты Государственной Думы обратили внимание на поправки, которые нами предложены и будут обсуждаться, по изменению данного закона, а особо - на финансирование статьи бюджета, которая касается переселения граждан с Севера. Но данный законопроект, подчеркиваю, не будет благом для северян, он в этих условиях еще более ущемит незащищенную часть населения Севера. Поэтому комитет осознанно принимал решение о том, что нельзя в данный момент поддерживать только инвалидов третьей группы, которые, кстати, являются работающими. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю правительства? Полномочному представителю президента? Нет. Я хочу спросить: нет ли необходимости с заключительным словом докладчику выступить? Нет. Ставится на голосование... По мотивам голосования - Плетнёва Тамара Васильевна. Пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Спасибо, Борис Вячеславович. Я хочу только сказать, что этот закон никого не ущемляет, а как раз наоборот, к тем северянам, которые и так во второй очереди стоят, инвалидам первой, второй группы, добавляют еще инвалидов третьей группы, имеющих детей. Поэтому не надо никого вводить в заблуждение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование: принять проект федерального закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей" в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     126 чел.        28,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   126 чел.
Не голосовало        324 чел.        72,0%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 17, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 26 Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" и дополнений в статью 28 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Дума Чукотского автономного округа просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. С содокладом выступает заместитель председателя Комитета по труду и социальной политике Владимир Алексеевич Васильев. Пожалуйста.
Васильев В. Алексеевич, фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прежде чем говорить конкретно по закону, мне хотелось бы зафиксировать несколько положений. Наверное, нам было бы очень легко работать, если бы мы только принимали здесь законы, не задумываясь об их последствиях, а потом отдавали бы в правительство - и пусть там разбираются. Наверное, этого никогда не будет, потому что мы должны прежде, чем принять закон, подумать о том, какие будут последствия. Наверное, это неопровержимо. Второе, чтобы не тратить время. Мне хотелось бы напомнить некоторым коллегам, что все-таки хоть зал и похож на театр, но это не театр, поэтому рассказывать нам здесь о солнышке, которое плохо светит на Севере, не надо, многие из нас там были, даже жили, работали. Поэтому давайте сегодня посмотрим суть законопроекта. Дума Чукотского автономного округа вносит нам на рассмотрение законопроект, в котором предполагается дополнить статью 26 Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" и статью 28 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" положением, в соответствии с которым предусматривается предоставление права на трудовую пенсию с понижением установленного пенсионного возраста на десять лет зоотехникам, ветеринарным техникам, ветеринарным фельдшерам, проработавшим непосредственно в оленеводческих бригадах двадцать пять и двадцать лет (соответственно мужчины и женщины) и постоянно проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Однако согласно статье 1 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" трудовые пенсии устанавливаются и выплачиваются в соответствии с указанным законом. Предлагаемые же авторами законопроекта дополнения статьи 28 противоречат концепции данной статьи, которая заключается в сохранении права на досрочное назначение трудовой пенсии по старости тем категориям граждан, кто пользовался аналогичным правом до 1 января 2002 года. Я не знаю, почему до 1 января 2002 года вышеперечисленные категории, или люди, которые работали на этих должностях, не имели такого права и почему после 1 января 2002 года там всё ухудшилось и теперь им нужно выплачивать эту пенсию раньше на десять лет. Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике полагает, что вопросы, связанные с расширением круга лиц, имеющих право на досрочное назначение трудовых пенсий по старости по профессиональному признаку, должны вноситься и рассматриваться в виде поправок к законопроекту об обязательных профессиональных пенсионных системах в Российской Федерации. Авторами законопроекта предлагается периоды работы непосредственно в оленеводческих организациях исчислять в льготном порядке, тогда как правила исчисления периодов работы и назначения указанной пенсии утверждаются Правительством Российской Федерации. В дополнение к этому хочу сообщить, что реализация представленного законопроекта потребует дополнительных расходов из федерального бюджета и бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации. И я твердо убежден, что законопроект должен содержать нормы, определяющие конкретный источник и порядок финансирования дополнительных расходов. Предваряя вопросы, которые могут возникнуть - по поводу Стабилизационного фонда, давайте всё брать оттуда, - скажу: да, может быть, со Стабилизационным фондом надо разбираться и думать, как его содержать так, чтобы он давал нам прирост денег в бюджет, а не расход или съедание их инфляцией. Но это не норма работы, когда мы отсылаем всех к накопленным деньгам и говорим: давайте брать оттуда, вот из этого мешочка и тратить хоть понемножку. А здесь, кстати, речь идет о 8,5 миллиона рублей в год, но вот источник для исполнения данного законопроекта, если он будет принят, нигде не указывается. Естественно, что правительством данный законопроект не поддерживается, он также не поддерживается и комитетом по делам Севера. Кстати, я отмечу, что не всегда у нас с ними такое единое мнение, а вот по данному законопроекту оно единое. Дополнительно сообщаю, что на законопроект поступило шестьдесят восемь отзывов из пятидесяти субъектов Российской Федерации, в тридцати одном отзыве содержатся отрицательные оценки внесенного законопроекта, рекомендуется отклонить его при рассмотрении в первом чтении. Такого же мнения и члены комитета, вернее, Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике. Есть предложение отклонить данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Алексеевич. Будут ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Присаживайтесь, Владимир Алексеевич. Есть ли желающие выступить? Есть. Чижов Сергей Викторович, да? Пожалуйста.
Чижов С. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Действительно, законопроект очень ясен, и даже не последовало никаких вопросов по решению, принятому комитетом, но всё же я хотел несколько слов добавить по этому поводу, потому что законопроект в принципе касается социальной справедливости прежде всего, потому что он оразделении интенсивности и условий труда отдельных категорий сотрудников оленеводов и зоотехников, если коротко сказать. Очевидно, что интенсивность, характер труда оленеводов в сравнении с трудом зоотехников намного сложнее: на их плечах лежит ответственность, в том числе и материальная, на их плечах лежит ответственность за результат, за произведенную продукцию, и поэтому на протяжении десяти последних лет действует льгота - предоставление им права досрочного ухода на пенсию и льготного исчисления пенсионного стажа. Кроме того, надо заметить, как уже многие коллеги здесь высказывались, что вопросы социально-экономического развития Крайнего Севера, условий проживания и труда граждан являются приоритетными для Государственной Думы и для правительства, и на протяжении буквально последнего года был принят ряд решений. Это прежде всего компенсация расходов на оплату проезда пенсионеров к месту отдыха, выплата жилищных субсидий выезжающим из районов Крайнего Севера на сумму более миллиарда рублей. И, как вы знаете, в связи с проведением пенсионной реформы за последние два года рост пенсий жителей Крайнего Севера составил 204 процента. Поэтому вопрос, несомненно, важен, но я предлагаю поддержать инициативу комитета и отклонить данный законопроект до того момента, когда Дума Чукотского автономного округа изыщет необходимое обоснование досрочного назначения трудовой пенсии указанным категориям работников и выйдет с новой инициативой в Государственную Думу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю правительства? Полномочному представителю президента? Нет. Ставится на голосование проект федерального... По мотивам, пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Здесь выступающие так энергично осуждали данную инициативу и приводили цифры. Я просто хочу их подкорректировать, чтобы они тоже читали законопроект. Речь идет не о 8 миллиардах, а о 8 миллионах рублей в год, и в законе обоснованно приводится цифра - 431 человек, такого числа людей касается этот вопрос. Подумайте, коллеги, о чем вы говорите: 8 миллиардов и 8 миллионов рублей в год - это существенная разница. Поэтому наша фракция будет поддерживать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 26 Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" и дополнений в статью 28 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   135 чел.
Не голосовало        315 чел.        70,0%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 15, о проекте постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Правительству Российской Федерации "О мерах по защите прав и законных интересов российских граждан в условиях чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера за пределами территории Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Валерия Гавриловича Драганова. Пожалуйста.
Драганов В. Г., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму, фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Необходимость принятия предлагаемого вашему вниманию проекта постановления Государственной Думы продиктована чрезвычайными событиями в Юго-Восточной Азии, на которую обрушилось стихийное бедствие невиданного ранее масштаба. Точное число жертв трагедии до сих пор не подсчитано. Мы скорбим по погибшим, но сегодня нам всем необходимо задуматься и о тысячах наших туристов, которые оказались в этой ситуации практически один на один со своими проблемами. Чрезвычайные обстоятельства в Юго-Восточной Азии выявили целый ряд организационных, финансовых и правовых проблем, связанных с туристской деятельностью в Российской Федерации. Недостаточно эффективным оказалось взаимодействие органов государственной власти Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, авиаперевозчиков, туроператоров, турагентов, дипломатических представительств иностранных государств, на территории которых сложилась чрезвычайная ситуация. Нашлись, к сожалению, турагентства и туроператоры, которые и во время гуманитарной катастрофы продолжали отправлять россиян в зону бедствия, не обращая особого внимания на рекомендации Министерства иностранных дел Российской Федерации воздержаться от поездок в этот регион. Туристы были лишены возможности получить достоверную информацию об условиях отдыха. До сих пор окончательно не определен порядок выплаты денежных компенсаций туристам. В большинстве случаев этот вопрос определяется не в рамках правового поля, а персональными решениями руководителей турфирм. Это вызвано тем, что нет системы обязательного страхования рисков, связанных с совершением путешествий гражданами Российской Федерации за границу, в том числе страхования рисков в связи с чрезвычайными ситуациями природного и техногенного характера и террористическими актами. Отсутствует механизм финансового обеспечения ответственности субъектов туристской деятельности за нарушение условий договоров, заключаемых с туристами, так называемых финансовых гарантий. Не обеспечивается право туриста отказаться от поездки, которая представляет угрозу его жизни, и получить назад деньги, уплаченные им за туристическую путевку. Не разработана технология предупреждения граждан, органов государственной власти, субъектов туристской деятельности о нежелательности въезда в то или иное государство, где возникают проблемы с обеспечением защиты российских граждан. В целях правового регулирования перечисленных проблем предлагаю создать рабочую группу в составе депутатов Государственной Думы и представителей Правительства России, и до марта 2005 года мы бы предложили внести в Государственную Думу законопроекты, направленные на защиту прав и законных интересов российских граждан. Прошу вас поддержать проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Правительству Российской Федерации "О мерах по защите прав и законных интересов российских граждан в условиях чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера за пределами территории Российской Федерации". Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Гаврилович. Есть ли вопросы к докладчику? Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Меня интересует причина: почему мы вдруг занялись интересами наших граждан за рубежом в условиях техногенных катастроф? Здесь нужно по-другому, скорее всего, ставить вопрос: у России есть максимальный опыт в преодолении последствий и мы готовы обучать персонал зарубежных стран, чтобы это могло служить повышению нашего авторитета и повышению доходов. А что касается граждан, то мы должны препятствовать их нахождению там. Ведь о том, что произойдет это цунами, специалисты знали, власти Таиланда никого не предупреждали, им нужно было заработать: как это так - потерять деньги? И получается, что здесь мы провоцируем новый источник доходов. Вот эти собранные 4 миллиарда долларов - вы думаете, их дадут жертвам цунами? Это мировая бюрократия разберет по своим карманам! Это новый источник доходов. Ага, катастрофа, бедствие - можно всё списать. Трупы на дне Индийского океана, попробуй посчитай их! Объявили, что сто шестьдесят тысяч - на самом деле миллион погибло. И эти деньги пойдут только мировой бюрократии. И поэтому мы должны просто-напросто заставить наши турфирмы не направлять наших граждан на отдых в эти... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вопрос прозвучал. Пожалуйста, Валерий Гаврилович.
Драганов В. Г. Я считаю, что все мы должны стремиться к стимулированию туризма и к протекции туризму в нашей стране. Это наша приоритетная задача, и на это направлены два законопроекта, которые значились до появления этого постановления в плане работы на весеннюю сессию. Но мы просили приостановить их рассмотрение по причине появления обстоятельств, заслуживающих внимания в связи с бедой, в которую попали наши граждане. И в данном случае речь идет не о том, чтобы принять новые меры с целью протекции нашим туркомпаниям и экспортирования туризма, а о том, чтобы защитить российских граждан, независимо от того, находятся ли они в туристической поездке, личной, служебной или какой-то иной, от всякого рода последствий. На это и направлены наши предложения. Надеюсь, что мы так и поступим.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Валерий Гаврилович. Есть, может быть, потребность как-то прокомментировать проект постановления у представителей депутатских объединений? Пожалуйста, по представителю от депутатского объединения. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Вызывает подозрение такая быстрая реакция нашего комитета на подобную ситуацию. О том, что техногенные катастрофы происходили и во всё более увеличивающемся масштабе будут происходить, всем нам известно. Почему-то американский конгресс, хотя их там заливает, в общем-то, не принимает никаких мер, а мы заинтересовались тем, что наши граждане могут оказаться где-то далеко за пределами России. Мы должны принимать меры, чтобы они там не оказались, ибо никакой помощи врезультате стихийного бедствия мы не сможем им оказать. Люди погибают что вы можете сделать? Землетрясение, наводнение, пожар - что сделать: собирать трупы? В этом добиться эффективности - что мы быстрее всех собрали трупы наших граждан? Вы же понимаете прекрасно, что подобного рода цунами, как в Юго-Восточной Азии, никаких... Никто никого там не мог спасти, это невозможно было сделать. Надо по-другому ставить вопрос, стратегически и глобально. Надо предложить отдельным гражданам понять опасность нахождения в таких регионах планеты, в этих странах, которые оказались в зоне опасности, не жить на берегах океанов, морей, рек и в горах, иначе получается так, что мы будем их всех обслуживать. Они там живут тысячелетиями, наслаждаются пальмами, бананами, жарой, так сказать, получают большие деньги от туризма. Раз в сто лет случаются бедствия - и мы им еще деньги даем: вот, ребята, пострадало немножко ваше жилье, дороги размыло... Надо предупредить просто граждан всей планеты, что не надо жить там, где возможны стихийные бедствия, надо жить на равнине, а всё остальное опасно: и горы, и вот... Жителям Петербурга написать, что они там не должны развиваться, что в ближайшие сто лет город смоет. То же самое Рига, то же самое Сочи, Новороссийск. Это наши города, но то же самое происходит и в масштабах планеты. Так и демографическая проблема. Почему так много людей в Азии? Надо все-таки это остановить! Их уже половина человечества - три миллиарда. Значит, они будут иметь пять-шесть детей, а мы здесь, на севере, имеем одного-двух - и мы их будем содержать еще! У них тепло, бананы, и у них много детей - и мы будем школы им строить, и эти школы будет смывать. Больницы будем строить... С какой стати?! Значит, они должны иметь еще демографические какие-то регуляторы. Если там, в Азии, будет проживать в два раза меньше, то есть будет в семье не пять, а двое детей, значит, у них будут условия лучше и более безопасная жизнь. Иначе эта азиатская стихия превратится в азиатское цунами, так что север будет обслуживать юг нашей планеты, потому что у них там прекрасные условия для размножения, жить, так сказать, очень дешево: всё растет, всё цветет, круглый год тепло и огромные доходы. Вот нужно посчитать, сколько денег отдали наши туристы за последние десять лет. Это наверняка десятки миллиардов долларов. Мы только в Турции каждый год оставляли по три миллиарда в последние годы. Вот где деньги для развития собственной страны! Почему мы эти деньги не направим сюда, к нам, хотя бы на Черноморское побережье? Каспий чем не курорт? Почему там нет наших туристов? Чего тянет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Россиястрана с большими туристическими традициями и большими возможностями работать в этой системе. У нас за последнее время появилась новая структура в исполнительной власти - федеральное агентство, плодотворно действует комитет по поддержке туризма при Торгово-промышленной палатеРоссийской Федерации, и, естественно, есть большая проблема соотношения к нам или от нас, то есть въездной или выездной туризм. Понятно, что Россия заинтересована, чтобы въездной туризм, привозящий нам деньги, превалировал над туризмом выездным. Мы глубоко убеждены, что комитет, внесший предложения по постановлению Государственной Думы, очень правильно расставил акценты. Содержание самого обращения и корректное, и, с другой стороны, абсолютно, так сказать, наполненное, все проблемы охватывает, поэтому, по нашему мнению, по мнению фракции Компартии Российской Федерации, Государственная Дума должна дружно проголосовать за это постановление, что мы и сделаем.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю правительства? Полномочному представителю президента? Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Правительству Российской Федерации "О мерах по защите прав и законных интересов российских граждан в условиях чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера за пределами территории Российской Федерации". Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел. 10,9%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, нам осталось рассмотреть протокольные поручения, их у нас десять. Протокольное поручение Илюхина Виктора Ивановича Комитету по труду и социальной политике, комитетам по обороне и по безопасности. Протокольное поручение касается размеров компенсационных выплат, заменяющих действовавшие прежде льготы военнослужащим, работникам правоохранительных органов, иным гражданам, о чем просьба проинформировать депутатов Государственной Думы. Есть какие-либо замечания по протокольному поручению? Нет. Даем протокольное поручение. Протокольное поручение депутата Кибирева Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы подготовить разъяснение о порядке применения в регионах статьи 37 федерального закона N 122-ФЗ и довести его до сведения депутатов Государственной Думы. Нет возражений? Нет возражений. Даем такое протокольное поручение. Протокольное поручение Головатюка Андрея Михайловича Комитету по безопасности запросить в Генеральной прокуратуре, МВД информацию о ходе расследования по факту организации и проведения митинга и перекрытия федеральной трассы Москва - Санкт-Петербург. Здесь есть замечание комитета по Регламенту. Черёмушкин Василий Павлович, пожалуйста.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, данное протокольное поручение предусматривает вмешательство в действие органов дознания, что нарушает статью 18 закона о статусе члена Совета Федерации и депутата Государственной Думы. В связи с этим комитет по Регламенту не поддерживает принятие данного протокольного поручения.
Председательствующий. Так, пожалуйста, еще мнение. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Головатюк - депутат нашей фракции, поэтому мы защищаем это протокольное поручение. Мне непонятна позиция комитета по Регламенту. Какое вмешательство?! Мы что, влияем на процесс дознания? Мы говорим: получить информацию, информацию! Во-первых, у нас есть закон, который запрещает перекрывать федеральные трассы. Вот каким образом это было организовано? Кем организовано? Стихийно это было сделано? Что, пенсионеры проснулись утром и сами пошли встали на трассу? Речь идет об информации. Какое же это вмешательство? Тогда мы под это дело вообще ничего не сможем сделать: каждый раз это будет означать, что мы во что-то вмешиваемся. Мы же высшая власть в стране, высший орган государственной власти, и все органы дознания и всё остальное - всё это ниже нас. Поэтому никакого здесь вмешательства, речь идет о том, чтобы получить информацию. Мы же не влияем на ход, мы не говорим, кто прав, кто виноват. Ведь там же четко написано, по-русски: получить информацию от следующих органов по такому-то факту. Поэтому я не вижу, где здесь депутат Черёмушкин нашел вмешательство, так сказать, и почему пытается помешать палате принять хорошее протокольное поручение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, надо проголосовать по данному поводу, так как есть два мнения. Кто за то, чтобы дать такое протокольное поручение Комитету Госдумы по безопасности: запросить в Генпрокуратуре и МВД информацию? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        97,0%
Проголосовало против 10 чел. 3,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Поддерживается, принимается протокольное поручение. Романов Валентин Степанович - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике запросить от Правительства Российской Федерации информацию об итогах двухнедельных праздничных каникул, снижении объемов производства, динамике правонарушений и торговли винно-водочными изделиями, надежности функционирования управления в стране и представить данную информацию каждому депутату Государственной Думы. Исаев. Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Спасибо большое, Борис Вячеславович. Ну, во-первых, Комитет по труду и социальной политике не представляет себе, как можно запрашивать информацию о надежности функционирования управления в стране. Мы предполагаем сделать правительству запрос в целом о результативности каникул, потому что поступают разные сведения, например недавно выступал представитель ГУВД Москвы, который сказал о снижении в два раза в этот период преступности в городе. Мы по целому ряду аспектов обязательно запросим информацию, но в такой форме мы предлагаем протокольное поручение не поддерживать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас еще осталось шесть... семь протокольных поручений. Нам необходимо продлить нашу работу до окончания рассмотрения протокольных поручений. Ставится на голосование такое предложение. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.        24,4%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, я, конечно, признателен депутату Исаеву за то, что комитет настроен широкую информацию получить, и я готов скорректировать формулировку, но по существу еще раз хочу сказать. Мы, фракция Компартии, предостерегали против бездумного принятия новой модели, соединяющей в одну кучу сразу столько выходных дней, тем более зимой. Реальная практика... я разговаривал с рядом глав администраций городов и районов нашей Самарской области, они не могут публично говорить, но реально плохо дело. А рынки гораздо умнее, чем наши законодатели, рынки уже 3-4 января начали работать на полную катушку, и коммерческие структуры многие прекратили пьянку на третий день. То есть, объективно говоря, есть предмет для самокритичного анализа Думы, причем не откладывая, лучше поправить ошибку быстрее, чем усугублять, за эти дни... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста, по мотивам.
Жириновский В. В. Я по мотивам записался. Я не понимаю депутата Романова. Мы для этого и устроили эти выходные дни, чтобы люди пошли в магазин, на рынок, к врачам, в ремонтные мастерские. Вы что, думаете, мы объявили праздники для ста миллионов взрослого населения? Это был праздник только для чиновников. И депутаты должны были работать. Вы же работали, депутат Романов? И главы администраций работали. Так спасибо вам, и работайте. Но легально люди могут и имеют право отдыхать эти десять дней, это отдых новогодний для детей, мы соединили семьи. Я не понимаю вашу позицию. Вы говорите: 3-го числа стали работать. Ну и молодцы! Вот и давайте получим информацию, насколько больше было покупок за это время. А милиция Москвы увидела, что меньше было преступлений, потому что преступники тоже отдыхали в это время. Так положительно всё у нас, получается. Что мы информацию какую-то требуем? Потом это будет, за десятилетие, за столетие. Всего десять дней прошло - и скорее надо запросить информацию! Да нельзя так! Врачи исследования проводят годами, прежде чем диагноз установить. Вон с Ющенко мучаются, не могут определить, сколько у него там яда и какой яд, куда, чего... А тут по всей стране вам нужно скорее информацию! Отдохнула страна, спасибо нам все говорят... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, надо определиться голосованием по протокольному поручению. Кто за то, чтобы поддержать протокольное поручение? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 22,0%
Проголосовало против 227 чел.        76,9%
Воздержалось 3 чел.  1,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение депутата Гришукова, оно также касается 122-го закона. Есть какие-либо возражения по данному протокольному поручению? Нет. Протокольное поручение депутата Хинштейна Комитету Госдумы по безопасности: запросить информацию у федеральной службы по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ о принимаемых мерах по обеспечению аттестованных сотрудников указанных ведомств проездными билетами на городской и пригородный транспорт, а также о компенсации им оплаты за проезд на указанных видах транспорта. Есть замечания по данному протокольному поручению? Нет. Поручаем. Депутат Локоть - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике: поручить комитету запросить в правительстве полную информацию за январь 2005 года о случаях коллективного и индивидуального протеста на территории Российской Федерации, связанных с введением в действие норм законодательства, касающихся монетизации льгот. Исаев Андрей Константинович, пожалуйста.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, я возражаю против этого протокольного поручения. Во-первых, зафиксировать факты индивидуального протеста - это вообще вещь достаточно сложная. Кроме того, для этого надо обращаться в Министерство внутренних дел, это явно не профиль Комитета по труду и социальной политике. Депутат Локоть, как депутат Государственной Думы, имеет право подать соответствующий запрос в МВД и получить информацию о количестве акций протеста, которые проходили в январе 2005 года, в декабре 2004 года и так далее, и тому подобное.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. Хочу парировать: депутат Локоть в отличие от депутата Исаева не являлся инициатором законопроекта, который взбудоражил сегодня всю страну. Я лишь пытаюсь реализовать тот посыл, который был Председателем Государственной Думы сегодня с трибуны во время открытия нашей сессии дан всем: контроль, депутатский контроль за законодательством. Инициатором данного закона является ваш комитет. Так надо сегодня оценить, каковы последствия от принятия этого закона. Зафиксировать индивидуальные методы протеста очень легко на самом деле, потому что сегодня, когда выбрасывают пенсионеров из трамваев, из автобусов, когда происходят драки на этой почве, драки с кондукторами, в метро в Москве, всё это фиксируется, всё это известно. Я прошу эту информацию обобщить и представить. Эта информация просто необходима для анализа в том числе - Андрей Константинович, это то, о чем мы сегодня говорили во время обсуждения данного вопроса. И нам предстоит еще вернуться к этому вопросу. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Мне непонятна позиция депутата Локотя. Вам все-таки мерещится 905-й год! Мы живем сто лет спустя, никто нигде не дерется. Вы что, Локоть, бегаете по всем остановкам, по всем трамваям страны? Откуда у вас такая информация? Почему? Вся страна спокойно идет на работу, нигде никаких драк, никто никого не выталкивает. У нас кондукторов нет уже тридцать лет на транспорте, откуда вы еще взяли кондукторов? Непонятно вообще, откуда вы взяли какие-то протесты. Спокойно живет страна две недели в этом году. Вы просто соскучились - большой перерыв был в работе, нужно пошуметь. Вот вас, левые экстремисты, надо разогнать, вас нужно запретить, потому что сто лет мучаете страну!.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, спасибо, спасибо. Неверов Сергей Иванович, по ведению. Пожалуйста.
Неверов С. И., фракция "Единая Россия". Я просто хочу напомнить, депутат Локоть, что инициатором данного законопроекта был не комитет, а правительство.
Председательствующий. Это по ведению, да. Уважаемые коллеги, необходимо определиться по протокольному поручению голосованием. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 22,2%
Проголосовало против 233 чел.        77,2%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение депутата Глотова касается также 122-го закона. Есть ли возражения? Нет. Даем протокольное поручение. Протокольное поручение депутатов Иванова и Леонтьева Комитету Госдумы по труду и социальной политике, оно также касается вопроса ежемесячных денежных выплат. Нет замечаний? Нет замечаний. Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, по существу, авторы данного протокольного поручения ставят ту же проблему, и, казалось бы, можно было бы его поддержать, но у меня вызывает большое недоумение формулировка о том, что, видите ли, в закон заложено, что ничто не должно ухудшаться. Одиннадцать губернаторов Дальнего Востока писали ранее президенту, что у них не хватает 23 миллиардов рублей на покрытие того, что на них переваливается по 122-му закону. Таких фактов тысячи были, поэтому даже смешно говорить, что наш закон, сразу обрубивший сто девяносто шесть федеральных законов полностью или частично, совершенен, а, видите ли, регионы и там, внизу, муниципалитеты виноваты. Повторяю, по существу протокольное поручение резонное, но вот формулировка более чем странная.
Председательствующий. Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К. Я как раз считаю, что по данному вопросу это самое грамотное из всех протокольных поручений, которые мы приняли. Действительно, в законе есть статья 153, которая напрямую запрещает ухудшать положение в связи с монетизацией льгот. Более того, напоминаю вам, что никто не обязывал ни субъекты Федерации, ни муниципалитеты принимать решение о монетизации льгот для тружеников тыла, ветеранов труда и жертв политических репрессий. Не нравится такая система - оставляйте так, как есть. На это было полное право. Тем не менее большинство сознательно приняли решение о монетизации льгот, тем самым подтвердив еще раз правильность принятого нами 122-го закона. Протокольное поручение абсолютно грамотное, его надо принимать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, необходимо определиться голосованием по данному протокольному поручению. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается. Протокольное поручение депутата Пивненко также о том, чтобы запросить информацию, касающуюся 122-го закона. Нет замечаний? Нет. Принимается. Уважаемые коллеги, на этом мы заканчиваем... Решульский Сергей Николаевич, по ведению, пожалуйста.
Решульский С. Н. Спасибо.
Мы действительно заканчиваем пленарное заседание, только я так и не могу понять, а тогда Жуков, Фрадков, Зурабов... Так какого черта проводили селекторные совещания, и по телевизору показывали, и всех насиловали, и заставляли принимать свои законы в обязательном порядке? Я хотел бы, чтобы Андрей Константинович Исаев все-таки дал разъяснение: как это, правительство тогда само не знает, как оно выполняет свой, написанный ими закон?
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Завтра на Совете Думы можно будет продолжить дискуссию по этому вопросу.
Уважаемые коллеги, спасибо. Заседание заканчивается. 