22 декабря 2006


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 декабря 2006 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 47 сек.)
Присутствует 429 чел.        95,3%
Отсутствует  21 чел. 4,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  21 чел. 4,7%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 22 декабря. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        69 чел. 15,3%
Результат: принято
Принято. Прошу депутатов записаться на вопросы по повестке дня. Уважаемые коллеги, прошу обсуждать только повестку дня. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Малышкин Олег Александрович, пожалуйста.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Сегодня пятым пунктом мы будем принимать в третьем чтении законопроект "О развитии сельского хозяйства". И вот я смотрю, что в этом законопроекте абсолютно отсутствует государственная поддержка доходов... но во втором чтении мы не исключали этот пункт. Поэтому перед тем, как перейти к рассмотрению в третьем чтении, надо Кулика послушать, что же он там намутил, что он расскажет нам.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Анатолий Семёнович, пожалуйста.
Иванов А. С., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, наверное, каждого из нас, когда мы своим избирателям говорим о развитии экономики России, просят назвать конкретные промышленные предприятия...
Председательствующий. Это по повестке дня, Анатолий Семёнович?
Иванов А. С. Нет, не по повестке дня.
Председательствующий. Извините. Уважаемые коллеги, только по повестке. Иванов Сергей Владимирович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Жириновский по карточке Иванова.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я по повестке дня, Борис Вячеславович. Вот здесь переносятся мои постановления, опять они указаны в пунктах 33, 34. Я прошу пройти их сегодня. Мы никому не давали права заканчивать сегодня сессию в три часа дня. У нас рабочий день...
Председательствующий. Да мы даже в шесть не закончим, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Вот я прошу, чтобы обязательно это было. И всё-таки в повестку дня мы должны были добавить следующее... Ушёл из жизни Президент Туркмении, весь мир выражает соболезнования, кроме нашей страны, кроме нашего депутатского корпуса. А лидер одной парламентской фракции вообще перепутал, решил, что это город Ташкент, что умер Каримов. Это позор наш, когда географию не знают! Советские чиновники её не знали, и сегодняшние не знают. В парламенте ещё не поняли, кто умер и в каком месте, так сказать. Поэтому у нас и не всегда хорошо идут дела в СНГ. Я думаю, мы не должны мимо этого проходить. И журналистов наших нужно успокоить: человек ещё не остыл, ещё его не похоронили, а уже делят чужое наследство, выдвигают разные гипотезы. Вы не понимаете, что это восточная страна? Это не... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Крутов Александр Николаевич, пожалуйста.
Крутов А. Н., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Я снимаю свой вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Курьянович Николай Владимирович. По повестке.
Курьянович Н. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Вчера открылся пресс-центр в белорусском посольстве. Никого из депутатов Госдумы...
Председательствующий. Спасибо, Николай Владимирович. Уважаемые коллеги, только по повестке. Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Предлагаю направить делегацию из представителей парламентских фракций в Туркмению на похороны Ниязова. Вчера не могли этот вопрос, естественно, решить на Совете Думы, надо сейчас решить оперативно. Ниязов не допустил гражданской войны и внутренних распрей, имея 800 километров границы с Афганистаном, не дал американцам разместить свои базы...
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович. Понятна ваша позиция. Обсудим. Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А.,  фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" - Социалистическая единая партия России)". Уважаемый Борис Вячеславович, я также предлагаю депутатам включить в состав государственной делегации, отбывающей на похороны 24 декабря Президента Туркменистана Сапармурата Ниязова, представителей Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Гребенников Валерий Васильевич.
Гребенников В. В., фракция "Единая Россия". Просим перенести рассмотрение пункта 28 повестки дня на 11 января.
Председательствующий. Мы можем либо на 10 января, либо на 12 января.
Гребенников В. В. На 12 января.
Председательствующий. Спасибо. Шайхутдинов Рифат Габдулхакович, пожалуйста.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР. Лебедев по карточке Шайхутдинова. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу включить сегодня в повестку дня четыре проекта постановлений - это четыре кадровых постановления по замене депутатов фракции ЛДПР в составе четырёх комиссий. Замечаний у Правового управления не имеется, заключение комитета по Регламенту положительное. Документы в настоящее время раздаются в зале, их принятие займёт ровно четыре минуты. Прошу включить в повестку дня.
Председательствующий. Спасибо. Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Смолин по карточке Кибирева. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я, во-первых, прошу потом дать минуту для озвучивания протокольного поручения, а пока моё предложение - перенести на весеннюю сессию пункт 9, касающийся закона "Об основах туристской деятельности...". Напомню ещё раз, что ситуация крайне сложная. В дополнение к тем аргументам, которые здесь уже прозвучали, я позволю себе привести только три. Первое. С точки зрения защиты прав туристов закон крайне неэффективен. Второе. По оценкам руководителя ассоциации туризма господина Шпилько, до 90 процентов туроператоров в регионах могут разориться. И третье. Против законопроекта высказались не только губернаторы наиболее важных в туристическом отношении регионов России, а также Юрий Лужков, но и Российский союз промышленников и предпринимателей, организации бизнеса "Деловая Россия", "Опора России" и многие другие. Думаю, не надо создавать скандал, прошу перенести законопроект. Спасибо.
Председательствующий. А протокольное поручение? Продлите время, пожалуйста.
Смолин О. Н. Тогда минуту, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, вы слышали - мы об этом уже говорили, - что резко расходятся данные о количестве бедных в Российской Федерации, которые даёт Правительство России (менее 15 процентов) и которые дают международные организации (там получается до 53 процентов). Это не случайно, поскольку дальнейшее исследование вопроса показало, что с первого квартала 2005 года в нарушение статьи 4 закона "О прожиточном минимуме..." Правительство Российской Федерации не устанавливает размер прожиточного минимума по Российской Федерации в целом. Мы просим поддержать протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике выяснить, по какой причине это происходит, когда это будет сделано и когда наконец правительство нам даст прогноз, как скоро минимальная зарплата выйдет на прожиточный минимум. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо. Фёдоров Евгений Алексеевич, пожалуйста.
Фёдоров Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму, фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, вы знаете, администрация президента предлагает поправки в законопроект, пункт 9, дополнительно к тем, которые они предложили 15 декабря. Комитет сейчас их анализирует и согласен перенести рассмотрение на 10-е или 12-е. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" - Социалистическая единая партия России)". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Нам предлагается сегодня быстро, в суете подвести итоги парламентского расследования по Беслану. Я считаю, что это, конечно же, недопустимо, нельзя превращать в фарс эту серьёзную процедуру, поэтому предлагаю доклад и его обсуждение перенести на начало сессии. И кроме того, предлагаю в соответствии с теми идеями, которые прозвучали при отклонении нашей поправки в Регламент, сегодня перед завершением сессии, перед вашим итоговым докладом, Борис Вячеславович, провести "час заявлений", чтобы руководители всех фракций, желающие депутаты могли высказать своё видение и свою оценку того, как прошёл парламентский год. С 14 часов, чтобы мы не вышли из регламента и в 15 часов завершили заседание.
Председательствующий. Островский Алексей Владимирович, пожалуйста.
Островский А. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У нас есть письмо Председателя Совета Федерации Миронова, оно распространено в этом зале. Письмо не очень понятно. На протяжении последних месяцев мы видим на экранах телевизоров, что Миронов называет Государственную Думу антинародной, которая принимает неправильные законы, работающие против страны, а в письме указывает совсем обратное - что год ознаменован принятием важнейших законов для реализации национальных проектов. Хотелось бы понять всё-таки, какую позицию занимает Миронов. И мне кажется, может быть, к нему нужно обратиться, чтобы он раз и навсегда определился, мы правильные законы принимаем или неправильные. А то вот такая двойная игра - она не очень честная и некорректная.
Председательствующий. Москалец Александр Петрович, пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Парламентской комиссией по расследованию причин и обстоятельств совершения террористического акта в городе Беслане Республики Северная Осетия - Алания 1-3 сентября 2004 года в палатыпарламента Российской Федерации - Государственную Думу и Совет Федерации представлен соответствующий доклад. В связи с этим прошу включить в порядок работы Государственной Думы на 22 декабря вопрос о докладе парламентской комиссии и предоставить для информации до двадцати минут. Проект постановления Государственной Думы по данному вопросу вам роздан, он у вас имеется. Для информации также сообщаю, что сегодня Совет Федерации выносит на рассмотрение аналогичный вопрос под пунктом 3.
Председательствующий. Спасибо. Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". По 19-му вопросу. Произошла фальсификация решения Государственной Думы, принятого в среду. Это касается вопроса управления многоквартирными жилыми домами. Я напомню, что в среду была проголосована поправка депутатов Крашенинникова, Хованской, Шелища и других, согласно которой конкурсы по выбору управляющих компаний начинаются не ранее 1 июня 2008 года. Эта поправка была проголосована палатой, но она отсутствует в тексте, предложенном нам к третьему чтению. Более того, по тексту, предложенному к третьему чтению, конкурсы по выбору управляющей компании начинаются буквально с января 2007 года, хотя, Борис Вячеславович, вот лично вы по центральному телевидению говорили, что всё это переносится на 2008 год. В этой связи есть два предложения. Первое: вернуть законопроект к процедуре второго чтения и вернуть в него те нормы, которые были проголосованы палатой в среду и неизвестными лицами исключены... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Продлите время, пожалуйста.
Шеин О. В. Спасибо. Борис Вячеславович, вчера я передал в Совет Думы текст протокольного поручения (я готов сейчас дополнительно раздать его в зале) Комитету по безопасности выяснить, кто те неизвестные лица, которые подменили решение, принятое парламентом в среду.
Председательствующий. Курдюмов Александр Борисович, пожалуйста.
Чернышов А. Г., фракция ЛДПР. Чернышов по карточке Курдюмова. У нас сегодня в повестке дня действительно очень много важных вопросов. Пункт 5 - проект федерального закона "О развитии сельского хозяйства". Ну давайте задумаемся: если у нас мясо из Бразилии, а фермеров за пятнадцать лет так и не появилось, то, наверное, нужны кардинальные меры, чтобы всё-таки хозяин там появился. Пункт 6 - проект федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей". Мы же принимаем законопроект, которым реально наши женщины смогут воспользоваться только через три года, то есть в другой уже стране, с другим президентом, с другим парламентом. То же самое и по всем другим вопросам: по казино, по здравоохранению, по Стабфонду, который за границей. Борис Вячеславович, наверное, всё-таки стоит дать поручение аппарату или, может быть, какой-то независимой аналитической группе подвести к концу января 2007 года реальные итоги работы Госдумы и Правительства Российской Федерации? Особенно это касается законопроектов, рейтинг которых не больше 2 процентов. И само правительство заявляет, что оно выполнило свой план менее чем на 50 процентов, и уже, наверное, готовится... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Борис Вячеславович. Во-первых, я полностью поддерживаю предложение Олега Николаевича Смолина о снятии с повестки дня пункта 9 - законопроекта о регулировании туристской деятельности. Все против! Все регионы против, все ассоциации бизнеса: "Опора", ТПП, РСПП, "Деловая Россия", кроме того, Шаймиев, Лужков, Матвиенко, Боос, Карлин, Тишанин - все написали отрицательные отзывы. Куда мы гоним? Законопроект несовершенный, много в нём непроработанных формулировок. Я считаю, что все уже купили путёвки на Новый год и ничего нам не мешает вернуться к этому вопросу весной и спокойно его рассмотреть. Предлагаю его сегодня снять с рассмотрения, а иначе просто будут большие проблемы в большинстве регионов. И по Беслану. Борис Вячеславович, мы не можем сегодня включать в повестку дня вопрос по Беслану: это будет дискредитация парламента, дискредитация парламентского расследования. У кого из депутатов есть на руках доклад? Ни у кого нет. Совет Думы вчера не рассматривал. У депутатов есть много вопросов, и у специалистов есть много вопросов. Подумайте, как отзовётся такая спешка, и заминка, которая сегодня может возникнуть... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Единая Россия". Я прошу перенести рассмотрение пункта 5, рассмотреть этот законопроект последним среди законопроектов третьего чтения.
Председательствующий. Пункт 5 - последним из законопроектов третьего чтения. Я так понимаю, поправки готовятся? Ясно. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я как раз предлагаю законопроект "О развитии сельского хозяйства", пункт 5, или снять сегодня с рассмотрения, или вернуть во второе чтение. Допущена грубейшая фальсификация текста закона: принимали одно, а видим совсем другое, здесь уже говорили об этом. И надо не просто перенести на другое время, но и привлечь к ответственности, Борис Вячеславович, тех, кто допускает это. К сожалению, это не первый случай, когда мы принимаем законопроект в одном виде, особенно по селу, а потом в третьем чтении оказывается совсем другой текст. Если это не будет сделано, фракция оставляет за собой право обжаловать в суде вот то, как принимался закон. Нельзя же так поступать! Мы говорим о дополнительных гарантиях сельскому хозяйству, а убираем даже те крохи... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Никитин Владимир Петрович.
Никитин В. П., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо, Борис Вячеславович. Во-первых, у меня протокольное поручение. Прошу поручить Комитету Государственной Думы по международным делам запросить в Министерстве иностранных дел Российской Федерации информацию о реакции на беспрецедентное заявление посла США в Минске Карен Стюарт и высокопоставленных сотрудников Госдепартамента США о непризнании будущего референдума о создании Союзного государства России и Беларуси, а также предложить рекомендации самого профильного комитета по использованию возможностей Государственной Думы в отношениях с Конгрессом США для прекращения открытых посягательств на суверенные права Российской Федерации. И во-вторых, я присоединяюсь к требованию снять сегодня с рассмотрения вопрос 9 о туризме. Этот закон только ухудшит ситуацию.
Председательствующий. Спасибо. Хамитов Эдуард Шайхуллович, пожалуйста.
Хамитов Э. Ш., фракция "Единая Россия". Спасибо. У меня протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам обратиться в Правительство Российской Федерации с просьбой представить в Думу информацию о планируемых мерах социальной поддержки обучающихся и воспитанников государственных и муниципальных образовательных учреждений и об источниках финансирования в связи с намерением ОАО "Российские железные дороги" прекратить предоставление льгот по оплате их проезда железнодорожным транспортом общего пользования. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Курьянович Николай Владимирович.
Курьянович Н. В. Поддерживаю предложение коллеги Бабурина Сергея Николаевича включить в повестку сегодняшнего заключительного заседания сессии перед новым годом "час заявлений", где каждый руководитель фракции подвёл бы свой промежуточный итог работы парламента, а также дать возможность выступить всем желающим депутатам. И в случае положительного решения прошу записать меня на этот "час заявлений". Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С. Борис Вячеславович, вы мне не дали зачитать протокольное поручение, хотя другие коллеги это сделали. Прошу предоставить мне время для этого.
Председательствующий. Пожалуйста.
Иванов А. С. Наверное, каждого из нас, когда мы своим избирателям говорим о развитии экономики России, просят назвать конкретные промышленные предприятия, введённые в эксплуатацию в последние годы как в своём регионе, так и в России в целом. В связи с этим прошу поручить комитету по экономической политике запросить в правительстве информацию о промышленных предприятиях различных видов экономической деятельности, введённых в эксплуатацию в последние три года, и назвать те из них, которые относятся к крупным и средним. В прошлую среду Александр Дмитриевич Жуков на заседании Госдумы обещал прислать нам такую информацию, если поступит соответствующий запрос. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, вопросы заданы, сейчас необходимо их обсудить. Но прежде всего я хотел бы, в связи с тем что вчера скоропостижно скончался Президент Туркменистана Сапармурат Атаевич Ниязов, почтить его память минутой молчания. (Все встают. Минута молчания.) Спасибо, прошу садиться. По пункту 5 Малышкин Олег Александрович задавал вопрос. Насколько я понял, раз председатель комитета предложил перенести на более позднее время обсуждение этого вопроса, значит, готовятся поправки. По крайней мере позиция будет высказана. Жириновский Владимир Вольфович, конечно, мы до пунктов 33 и 34 дойдём. Сегодня завершающее заседание, я так понимаю, что мы пройдём всю повестку дня. По поводу делегации на похороны Сапармурата Ниязова. Делегацию возглавит председатель правительства Фрадков, и я с ним переговорю о возможности включения в делегацию наших депутатов. Уважаемые коллеги, это рабочий вопрос, нет необходимости ставить его на голосование. Мы этот вопрос решим. Гребенников предлагает перенести пункт 28 на 12 января. Уважаемые коллеги, нет возражений по этому поводу? Нет. Значит, нет необходимости голосовать, пункт 28 переносим на 12 января. Лебедев Игорь Владимирович предлагает четыре проекта кадровых постановлений. Они прошли комитет по Регламенту, Олег Иванович? Включите, пожалуйста, микрофон Ковалёву Олегу Ивановичу.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Да, Борис Вячеславович, мы дали положительное заключение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, не будет возражений, если мы включим в повестку дня четыре проекта кадровых постановлений? Нет замечаний. Принимаем такое решение. Смолин Олег Николаевич предложил протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Вы его обосновали, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Относительно 9-го пункта повестки дня. За перенос этого пункта высказались ряд депутатов, включая председателя комитета. Нет возражений против того, что мы его переносим на 12 января? Нет возражений. Переносим на 12 января. Есть? Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. 12-й, да? Вы же сказали про 12-й?
Председательствующий. 9-й пункт, мы говорим о 9-м пункте.
Жириновский В. В. 9-й, да, 9-й на 12-е число. Борис Вячеславович, это неправильная позиция. Мы опять идём на поводу у определённых структур. Впервые законом вводится ответственность туроператоров. Их огромное количество, и они бросают туристов. В январе вы услышите: там туристов бросили, там не дали гостиницу, эти не могут вернуться... Это мафиозные структуры, которым выгодно строить бизнес на этом, их огромное количество. Два-три туроператора сотни людей отправляют отдыхать. И кто-то воздействует на правительство или там, не знаю, на президента. Почему переносим снова, ведь самый пик туристического сезона сейчас? Почему всё время идём на поводу - то алкогольной мафии, то рыбной, сейчас вот туристической мафии? Это неправильная позиция. Мы должны были принять закон ещё в сентябре, чтобы уже в январе наши граждане поехали, имея гарантии нормального отдыха и возврата в страну. А мы снова... Кому-то выгодно создать неприятную ситуацию. Вот увидите, в январе несколько несчастных случаев будет и будет задержка туристических групп обязательно... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Я хотел бы обратить внимание, уважаемые коллеги, на то, что в данном законе в любом случае предусмотрен девяностодневный переходный период, поэтому закон не будет действовать в отношении по крайней мере поездок в январе. А вот к майским поездкам, я считаю, этот закон уже должен действовать. Вполне обоснованно предложение принять его в январе, в середине января, чтобы уже с середины апреля он начал действовать в полном объёме. Раз есть возражения, я ставлю на голосование предложение ряда депутатов о переносе 9-го пункта повестки дня на 12 января. Пожалуйста, кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   433 чел.
Не голосовало        17 чел. 3,8%
Результат: принято
Принято. Вопрос перенесён на 12 января. Москалец Александр Петрович предложил включить вопрос о докладе комиссии по Беслану в повестку дня, а Бабурин Сергей Николаевич предложил данный вопрос обсуждать уже в январе. Пожалуйста, ещё раз, Александр Петрович Москалец. Включите микрофон.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, текст доклада у нас имеется, вот он у меня на столе. Он подписан всеми членами парламентской комиссии: восемнадцать - за, два - против. Доклад готов, мы подготовили постановление о принятии к сведению информации по докладу. В проекте постановления предлагаем дальше проводить работу с учётом данного доклада, поэтому просим поставить в повестку дня.
Председательствующий. Спасибо. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Депутат Москалецпочему-то обходит одно из главных положений этого проекта постановления третий пункт. Нам предлагается заслушать сегодня доклад без подготовки депутатского корпуса: никто этого доклада не видел, никто не готовился к нему, никто не подготовил вопросов ни от фракций, ни от себя лично. Так вот в третьем пункте предлагается упразднить парламентскую комиссию, которую мы с вами с величайшим трудом впервые по новому закону создали. Разве можно в преддверии Нового года, да ещё по такому серьёзнейшему вопросу на это идти?! Борис Вячеславович, обращаюсь к вам, ну давайте не проявлять вот такую поспешность, что ли, в решении вопроса, касающегося судеб сотен, тысяч людей. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Единственное уточнение, что данная комиссия не была создана в соответствии с принятым законом "О парламентском расследовании...", она была создана до принятия этого закона. Уважаемые коллеги, есть два мнения. Я ставлю на голосование предложение, которое внёс Александр Петрович Москалец: включить в повестку сегодня вопрос о докладе комиссии по Беслану. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 91 чел. 20,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, Бабурин Сергей Николаевич также предложил включить сегодня в порядок работы "час заявлений". Пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович, ваша позиция.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю не включать "час заявлений" в сегодняшнюю повестку. Во-первых, это заключительное заседание, мы уходим на новогодние праздники. Во-вторых, у нас, как правило, заключительное заседание завершается докладом председателя палаты. Это регламентная норма, которая должна быть соблюдена. Поэтому я считаю, что вот в этой ситуации, поскольку это последнее заседание, проводить "час заявлений", наверное, будет нецелесообразно. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение Бабурина Сергея Николаевича о включении в повестку дня "часа заявлений". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,3%
Проголосовало против 128 чел.        28,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.        54,2%
Результат: не принято
Не принято. Островский Алексей Владимирович. Это было заявление, оно выслушано. Спасибо. Шеин Олег Васильевич. Протокольное поручение Комитету по безопасности вы предлагали. Законопроект из пункта 19 комитет предложил вернуть к процедуре второго чтения, это будет в его докладе, поэтому мы сегодня в любом случае возвращаем законопроект во второе чтение и далее будем принимать решение. Чернышов Алексей Геннадиевич. Ну, это было ваше заявление, которое мы выслушали. Спасибо. Рыжков Владимир Александрович по пункту 9 высказался. Мы по нему решение приняли. По Беслану мы голосовали. Кулик Геннадий Васильевич предлагает вопрос 5 поставить последним в блоке законопроектов третьего чтения. Не будет возражений? Не будет возражений. Спасибо. Апарина Алевтина Викторовна также по пункту 5 высказалась. Учитывая, что будет предложение о переносе во второе чтение, вы тогда сможете высказаться либо выступить по мотивам при обсуждении в третьем чтении. Никитин Владимир Петрович. О снятии пункта 9 мы уже проголосовали. Протокольное поручение Комитету по международным делам, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Хамитов Эдуард Шайхуллович - протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале, вы его озвучили. Курьянович также поддержал идею "часа заявлений".Мы по этому вопросу уже проголосовали. Иванов Анатолий Семёнович протокольное поручение Комитету по экономической политике. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале, суть его вы уже высказали. Уважаемые коллеги, поднятые вопросы мы обсудили. Мы уложились в 30 минут, отведённых по Регламенту на эту процедуру. Нам необходимо проголосовать по проекту порядка работы Государственной Думы в целом. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принято. Спасибо. Уважаемые коллеги, для выступлений по ведению записались шесть депутатов, но, по всей вероятности, это была запись по обсуждавшимся ранее вопросам. Теперь новая запись. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Борис Вячеславович, как раз это связано с повесткой дня. Раз мы подводим итоги... когда мы завершаем работу, то обычно в практике Госдумы мы решаем вопрос по аппарату. Аппарат очень хорошо поработал в 2006 году, поэтому я прошу вас, и думаю, депутаты поддержат, премию в двойном размере выплатить Аппарату Государственной Думы, ибо он обеспечил хорошую работу палаты в течение всего 2006 года. Мы имеем право от имени палаты просить вас это сделать - в двойном размере премию всему Аппарату Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович, при необходимости мы обсудим это на Совете Государственной Думы. Уважаемые коллеги, продолжаем нашу работу. Вопрос 2. О проекте постановления Государственной Думы "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2007 года". Доклад председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Олега Ивановича Ковалёва. Пожалуйста, включите микрофон на рабочем месте.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вам представлен проект "правительственного часа", он у вас на руках. Предложений было очень много, мы постарались максимально учесть все предложения, которые были поданы, и заявки от фракций, от комитетов на проведение "правительственного часа". Предусматривается двенадцать "правительственных часов", два из них перешли из текущей сессии - это по вопросу о ходе реализации приоритетных национальных проектов, который мы уже в январе заслушаем, и о мерах, принимаемых правительством по повышению уровня занятости. В соответствии с Регламентом проект предусматривает проведение двух "правительственных часов" каждый месяц. Мы постарались выдержать эту норму и не перебарщивать, учитывая, что весенняя сессия будет очень сложная. У нас с вами будет и ряд поправок в Бюджетный кодекс, будет приниматься и бюджет трёхлетки впервые, это даст дополнительную нагрузку на весеннюю сессию. Поэтому мы здесь выдержали очень чётко наши регламентные нормы. Свои предложения в комитет направили двадцать один комитет, три фракции, одна комиссия и два депутата. В период весенней сессии предлагается рассмотреть вопросы о промышленной политике государства, реформировании электроэнергетики, модернизации научной отрасли и развитии новых технологий, переоснащении Вооружённых Сил, реформировании СНГ, развитии регионов Российской Федерации. Мы также не обошли вопросы реформирования ЖКХ и подготовки его к осенне-зимнему периоду, обеспечения населения качественными лекарственными средствами и препаратами, организации торговли сельхозпродукцией. Таким образом, в проект плана внесены наиболее актуальные на сегодняшний день блоки и темы. Комитет не поддержал предложение комитета по природным ресурсам, поскольку у нас в осеннюю сессию этот блок уже рассматривался. А в целом я прошу поддержать план. Я готов ответить на вопросы. Да, поступила одна поправка, она роздана в зале, комитет с ней согласился. Поправка заключается в следующем: перенести "правительственный час" по культуре и средствам массовой информации с 14 февраля на 11 апреля, а "правительственный час" по промышленности и энергетике - с 11 апреля на 14 февраля, изменив редакцию вопроса и сконцентрировав внимание на государственной промышленной политике в судостроительной промышленности, то есть сузить эту тему. С этим в рамках нашей работы с правительством, в ходе работы мы согласились, комитет счёл нужным согласиться с этим предложением. Прошу поддержать проект постановления о "правительственных часах" с учётом вот этой поправки.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы. Пожалуйста, Кузнецов Виктор Егорович.
Кузнецов В. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня предложение. Вот если мы поставили всё-таки только на март (хотя я думаю, надо было бы пораньше рассмотреть вопрос по здравоохранению, где идёт речь о мерах, принимаемых правительством по реализации госполитики в области обеспечения лекарственными средствами), во-первых, там нужно дополнить, чтобы были представители ФОМСа и Генеральной прокуратуры, потому что с ситуацией с лекарствами как раз к этому времени уже должны будут разобраться и сделать все оценки и я думаю, было бы правильно уже по итогам и Зурабова услышать, и мнение прокуратуры по этим всем делам.
Председательствующий. Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, я думаю, эта тема будет затронута 24 января при рассмотрении национальных проектов и уже детально будет рассматриваться в марте, поэтому дата нормально подобрана. Если мы после рассмотрения 24 января увидим, что необходимо ещё каких-то должностных лиц приглашать, то мы вправе будем принять решение и пригласить дополнительно.
Председательствующий. Спасибо. Нет больше замечаний? Нет. Уважаемые коллеги, с учётом озвученной поправки о переносе сроков - я имею в виду 14 февраля и 11 апреля - и уточнения тематики (поправка в зале роздана) прошу проголосовать по данному проекту постановления. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     406 чел.        90,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято. Спасибо. Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Пункт 3. О проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 48 и 52 Федерального конституционного закона "О референдуме Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина. Владимир Николаевич просит включить микрофон на рабочем месте. Пожалуйста.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен подготовленный для рассмотрения в третьем чтении проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 48 и 52 Федерального конституционного закона "О референдуме Российской Федерации". Законопроект прошёл необходимые экспертизы. Замечаний по тексту законопроекта, а также по тексту проекта постановления Государственной Думы о принятии его в третьем чтении не имеется. Прошу проголосовать за одобрение законопроекта в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли замечания по докладу? По докладу есть замечания. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста. Именно замечание, потому что по мотивам будет предоставлено слово позже.
Смолин О. Н. Да, уважаемый Борис Вячеславович, я и прошу перед голосованием дать слово по мотивам по пунктам 3 и 4 сразу от фракции. Спасибо.
Председательствующий. Выносим данный проект федерального конституционного закона на "час голосования". Пункт 4. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления ограничений на осуществление некоммерческими организациями пожертвований политическим партиям, их региональным отделениям, а также в избирательные фонды, фонды референдума". Доклад председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Сергея Александровича Попова. Пожалуйста, включите микрофон на рабочем месте.
Попов С. Александрович, председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления ограничений на осуществление некоммерческими организациями пожертвований политическим партиям, их региональным отделениям, а также в избирательные фонды, фонды референдума". 20 декабря проект закона был принят во втором чтении. К настоящему времени законопроект подготовлен Комитетом по делам общественных объединений и религиозных организаций к третьему чтению в порядке, установленном Регламентом Государственной Думы. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний не имеется. Комитет предлагает принять представленный проект федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович. Уважаемые коллеги, будут ли замечания по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 5. Мы определились по нему и будем рассматривать его чуть позже. Пункт 6. О проекте федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей". Доклад первого заместителя председателя Комитета по делам женщин, семьи и детей Тамары Анатольевны Фральцовой. Пожалуйста, включите микрофон на рабочем месте.
Фральцова Т. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитет представляет в третьем чтении проект федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", о материнском (семейном) капитале. Законопроект был принят во втором чтении 20 декабря. В соответствии с Регламентом Государственной Думы он прошёл экспертизу Правового управления Аппарата Госдумы, замечаний нет. Комитет по делам женщин семьи и детей предлагает принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, будут ли замечания по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 7. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения доступности среднего профессионального образования и высшего профессионального образования для военнослужащих (граждан), проходящих (проходивших) военную службу по контракту". Доклад члена Комитета по образованию и науке Эдуарда Шайхулловича Хамитова. Пожалуйста. Включите, пожалуйста, микрофон на рабочем месте.
Хамитов Э. Ш. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По законопроекту о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения доступности среднего профессионального образования и высшего профессионального образования для контрактников правовых, юридико-технических и лингвостилистических замечаний нет. Комитет по образованию и науке просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть замечания по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 8. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 59 и 60 Федерального закона "О связи". Доклад первого заместителя председателя Комитета по энергетике, транспорту и связи Владимира Лукича Горбачёва. Пожалуйста.
Горбачёв В. Л., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления нет. Комитет по энергетике, транспорту и связи просит принять данный законопроект в третьем чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Лукич. Есть ли замечания по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 10. О проекте федерального закона "Об упрощённом порядке декларирования доходов физическими лицами". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Андрея Михайловича Макарова. Пожалуйста, включите микрофон на рабочем месте.
Макаров А. М., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, прошёл необходимую юридико-техническую и лингвистическую экспертизу. Комитет предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по докладу? Есть. Штогрин Сергей Иванович, пожалуйста.
Штогрин С. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Прошу перед голосованием дать слово по мотивам по пунктам 10 и 11.
Председательствующий. И по 11-му, да? Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 11. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 45 и 80 части первой Налогового кодекса Российской Федерации и статью 57 Бюджетного кодекса Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Андрея Михайловича Макарова. Пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект также подготовлен к третьему чтению, он имеет вспомогательное значение по отношению к предшествующему закону, прошёл необходимую юридико-техническую и лингвистическую экспертизу. Комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 12. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 217 и 238 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Раисы Васильевны Кармазиной. Пожалуйста.
Кармазина Р. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, данный законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Замечаний не имеется, просьба поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть замечания по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 13. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Натальи Викторовны Бурыкиной. Пожалуйста, включите микрофон на рабочем месте.
Бурыкина Н. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, данный законопроект подготовлен к третьему чтению. Замечаний юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Викторовна. Есть замечания по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 14. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Александра Васильевича Бездольного. Пожалуйста, включите микрофон.
Бездольный А. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний нет. Комитет по бюджету и налогам просит принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 15. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 15.14 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Во втором чтении законопроект был принят 15 декабря этого года, и его текст остался без изменения. Правовым управлением проведены все необходимые экспертизы, замечаний не имеется. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 16. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" и статью 6 Федерального закона "О парламентском расследовании Федерального Собрания Российской Федерации". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, по законопроекту имеется заключение Правового управления. Замечания правового, юридико-технического и лингвостилистического характера по тексту отсутствуют. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 17. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и о признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений и дополнений внекоторые законодательные акты Российской Федерации". Докладчик тот же Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Законопроект подготовлен к рассмотрению в полном объёме, он также рассмотрен Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. Замечаний не имеется. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе принять рассматриваемый законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по докладу? Нет замечаний. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 18. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Валерия Васильевича Гребенникова.
Гребенников В. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении нами в среду. После этого была проведена необходимая экспертиза в Правовом управлении. В настоящее время, по нашему мнению, проект готов к принятию в третьем чтении. Комитет рекомендует Думе принять его.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по докладу по 18-му вопросу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 19. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 18 Федерального закона "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации". Доклад Валерия Васильевича Гребенникова. Пожалуйста.
Гребенников В. В. Мы с вами этот законопроект приняли во втором чтении также в среду, намереваясь внести ряд изменений и в закон о порядке введения в действие Жилищного кодекса, и в сам Жилищный кодекс. Эти поправки были обсуждены и приняты. Однако в связи с тем, что депутатом Шеиным внесена была вчера письменная поправка по вопросу, который он поднимал в среду при обсуждении, мы считаем, что было бы целесообразно вернуть проект во второе чтение, чтобы рассмотреть этот вопрос и принять по нему решение. Если палата согласится с нашим предложением, я готов дать характеристику поправке, сравнить с тем решением, которое приняла Государственная Дума.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть предложение комитета вернуть проект федерального закона во второе чтение для рассмотрения поданной поправки. Я ставлю на голосование данное предложение. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     381 чел.        84,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        69 чел. 15,3%
Результат: принято
Принято. Законопроект возвращён во второе чтение. Пожалуйста, Валерий Васильевич Гребенников. В чём суть поправки?
Гребенников В. В. Если оставить в стороне те обвинения, которые были выдвинуты в адрес комитета депутатом Шеиным, а они беспочвенны, то по существу следует сказать, что поправка, внесённая нам вчера в письменном виде депутатом Шеиным, практически повторяет те поправки, которые мы внесли в среду, за одним исключением: депутат Шеин предлагает вместо срока 1 мая, как мы проголосовали, - напомню вам, срока окончания проведения конкурсов по выбору управляющих компаний - установить срок окончания конкурсов 1 января 2008 года. По нашему мнению...
Председательствующий. Валерий Васильевич, спасибо. Вы обозначили суть вопроса. Мы сейчас предоставим слово Шеину Олегу Васильевичу, а потом вы уже прокомментируете. Включите, пожалуйста, микрофон Шеину Олегу Васильевичу.
Шеин О. В. Уважаемые коллеги, хочу сразу отметить, что тот текст, который роздан в зале, не является моей поправкой. Комитет умудрился и в этот раз дать не ту таблицу, которая соответствует внесённому тексту. В тексте поправки, которую я предлагаю, речь идёт о следующем - о том, что органы местного самоуправления проводят конкурсы по выбору управляющих компаний, в случае если до 1 января 2008 года жители домов не приняли решение о выборе формы управления. Но эти конкурсы мы ограничиваем датой 1 мая 2008 года, и субъекты Федерации имеют право варьировать между двумя датами - 1 января и 1 мая. К большому сожалению, комитет умудрился ещё раз сфальсифицировать внесённые документы, и, подчеркну, текст, который якобы за моей подписью здесь роздан, в зале, не соответствует тексту, внесённому в комитет.
Кроме того, прошу обратить внимание на следующее обстоятельство. Слава богу, в материалах, розданных депутатам, это вторая страничка, имеется поправка за подписью депутатов Крашенинникова, Хованской, Груздева, Шелища и Ерёмина, в которой речь идёт о том, что конкурсы все эти начинаются с 1 июня 2008 года. Данная поправка была проголосована палатой в среду, 20 декабря. К сожалению, её нет в итоговом тексте. Если мы посмотрим итоговый текст, подготовленный к третьему чтению, то там 2008 год как год старта конкурсов вообще отсутствует, в принципе, напрочь. В этой связи есть предложение следующего характера. Вообще, стратегически, наверное, вопрос надо снимать с обсуждения, но я, например, предложил бы проголосовать ещё раз за поправку комитета, то есть Крашенинникова, Хованской, Груздева, Шелища и Ерёмина, которая находится на второй странице. Я готов предоставить тот, реальный, текст поправки, который я вносил в комитет, потому что он отсутствует в материалах, розданных в зале на сегодняшний момент. И полагаю, что первым делом надо ещё раз подтвердить голосование, которое мы проводили в среду, по поправке Крашенинникова, Хованской, Груздева, Шелища и Ерёмина.
Председательствующий. Кузнецов Виктор Егорович, по ведению. Что-то случилось, наверное. Пожалуйста.
Кузнецов В. Е. Борис Вячеславович, я в этой ситуации предлагаю сейчас этот вопрос либо перенести на более позднее время, потому что мы сейчас не разберёмся во всех этих...
Председательствующий. Спасибо. Валерий Васильевич, пожалуйста.
Гребенников В. В. Уважаемые депутаты, всем, кто заинтересован, предлагаю в любое время начиная с данной минуты обратиться в комитет. Мы там специально сохранили текст, подписанный вчера депутатом Шеиным. Поправка, розданная вам, слово в слово повторяет текст, содержащийся в письме депутата Шеина. И утверждать, что комитет фальсифицирует, - это либо профанация, либо не знаю что ещё. Мы дословно повторили текст письма депутата Шеина. Дословно! Если у депутата Шеина, как вчера в течение дня трижды менялось, мнение по поводу своего текста изменилось и сегодня - это другой разговор. Но мы дословно повторили то, что у нас имеется в комитете, и поэтому мы просим вас голосовать по тому тексту, который у нас имеется, в официальном порядке получен, - подписанному депутатом Шеиным и с ним вчера обсуждавшемуся. Это первое.
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Васильевич, продолжайте.
Гребенников В. В. Второе. Что касается обвинений в фальсификации, в исчезновении поправки и так далее. На самом деле действительно поправка, внесённая депутатами Крашенинниковым, Хованской и другими нашими коллегами, - она поглощается теми решениями, которые мы приняли в связи с поправками депутата Медведева. В этом смысле, я должен признать, мы должны были бы для чистоты отношений, наверное, хотя нам казалось, что этого делать не нужно... Но раз ставится так вопрос, я предлагаю поставить вопрос о том, чтобы отклонить поправку Крашенинникова, Хованской и других, для того чтобы всё совершенно было формально соблюдено, хотя, подчёркиваю, эта поправка перекрывается теми решениями, которые мы приняли в связи с поправками, внесёнными депутатом Медведевым. Вот в связи с этим у нас к вам есть два предложения. Первое. Проголосовать вопрос о принятии поправки депутата Шеина, хотя, я повторяю, мы считаем, что поправки, проголосованные нами в среду, более широко охватывают проблему и лучше решают вопрос, который возникает у граждан в связи с выбором управляющей компании. Поэтому комитет предлагает её отклонить. И второе. Для того чтобы все формальности были соблюдены, с учётом такого острого отношения депутата Шеина, предлагаем поставить вопрос об отклонении поправки, внесённой Крашенинниковым, Хованской и другими депутатами.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, по-моему, достаточно подробно всё объяснено уже. Выступление Валерия Васильевича было обстоятельным. Предлагаю определиться голосованием по поправкам. Поправка депутата Шеина Олега Васильевича. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   89 чел.
Не голосовало        361 чел.        80,2%
Результат: не принято
Не принято. Ставлю на голосование поправку депутатов Крашенинникова, Хованской, Груздева, Шелища и Ерёмина. Кто за? Прошу голосовать. Предложение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   83 чел.
Не голосовало        367 чел.        81,6%
Результат: не принято
Не принято. По ведению - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Борис Вячеславович, вот налицо факт прямого саботажа левых сил в принятии законов. Мы никак не можем решить проблему с жильём, и вот они продолжают мешать нам принимать правовую базу. Люди ждут жильё, все хотят наконец нормально жить - левые силы мучают страну! Мы должны как-то в нашей новой газете "Государственная Дума" это отражать, показывать, что левые силы мешают развитию страны. Мешают!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, раз мы вернули законопроект во второе чтение и хотя поправки мы не приняли, нам надо снова голосовать по вопросу о принятии во втором чтении. Я ставлю на голосование: принять во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 18 Федерального закона "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Валерий Васильевич, ваши предложения.
Гребенников В. В. Уважаемые коллеги, мы, рассчитывая на ваше понимание по поводу поправки депутата Шеина, на всякий случай провели с Правовым управлением работу по экспертизе этого законопроекта на предмет принятия его в третьем чтении, если палата сегодня после нашего доклада примет проект закона во втором чтении. Мы подготовили его к принятию в третьем чтении, все необходимые заключения Правового управления у нас имеются, и мы ставим вопрос о принятии законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Васильевич. Замечаний по докладу нет, но есть предложение депутата Шеина выступить по мотивам перед голосованием в третьем чтении. Я это отметил. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 20. О проекте федерального закона "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций". Докладчик тот же - Валерий Васильевич Гребенников. Пожалуйста.
Гребенников В. В. Проект указанного закона был принят во втором чтении 20 декабря. В Правовом управлении проведена необходимая юридическая и лингвистическая экспертиза. Замечаний Правового управления нет, противопоказаний к принятию нет. Комитет рекомендует палате принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Замечаний нет по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 21. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций". Докладчик тот же - Валерий Васильевич Гребенников. Пожалуйста.
Гребенников В. В. Уважаемые коллеги, я напоминаю вам, что этот законопроект, который мы тоже приняли 20 декабря во втором чтении, вытекает из предыдущего законопроекта - "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций". Предлагается внести соответствующие первому проекту изменения в закон "О благотворительной деятельности...", а также некоторые другие технические правки. Мы провели юридико-техническую и лингвистическую экспертизы совместно с Правовым управлением и сегодня рекомендуем Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 22. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 5036 и 5039 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" и статью 72 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Доклад председателя Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Владислава Матусовича Резника. На рабочем месте, пожалуйста, включите микрофон.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, фракция "Единая Россия". Глубокоуважаемые коллеги, данный законопроект прошёл лингвистическую и юридическую экспертизы, замечаний по нему нет. Комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Готовы ли доложить по 5-му вопросу? Пункт 5, уважаемые коллеги. О проекте федерального закона "О развитии сельского хозяйства". Доклад председателя Комитета по аграрным вопросам Геннадия Васильевича Кулика. Пожалуйста.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, принимая этот законопроект во втором чтении, мы вели речь о том, что, возможно, возникнет необходимость вернуть его во второе чтение, чтобы внести ряд уточнений в принятый во втором чтении вариант. Я от имени комитета прошу вас вернуть законопроект во второе чтение, рассмотреть две поправки, которые розданы сегодня в зале, и их поддержать.
Председательствующий. Постановление Государственной Думы о возврате законопроекта к процедуре второго чтения у нас есть, и поправку только что мне принесли. Уважаемые коллеги, предложение комитета - вернуть законопроект во второе чтение. Возражений я не слышу. Ставлю на голосование предложение комитета. Кто за то, чтобы вернуть законопроект к процедуре второго чтения? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     381 чел.        84,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        69 чел. 15,3%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, по поправкам, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Поправка 1 касается статьи 5, которая определяет государственную аграрную политику. Предлагается в пункт 2 ввести дополнительно шестой абзац, или шестой подпункт, который говорит о том, что в период действия государственной программы, которую следует в соответствии с законом принимать, должно быть установлено наблюдение за индексом цен на сельскохозяйственную продукцию и сырьё и индексом цен (тарифов) на промышленную продукцию (услуги), используемые сельскохозяйственными товаропроизводителями. И будет обеспечиваться поддержание паритета индексов таких цен (тарифов). Вот эту поправку к статье 5 комитет настоятельно просит поддержать и принять.
Председательствующий. Спасибо. По данной поправке есть какие-то другие мнения? По данной поправке - Малышкин Олег Александрович. Пожалуйста.
Малышкин О. А. Геннадий Васильевич, вот вы в своём выступлении сказали бы, что мы ликвидируем статью 11 и разгоняем, распределяем вот эти две поправки по статьям. Вот так сказали бы, и было бы ясно всем. Теперь, дальше что? Вы пишете: наблюдение. Да напишите: соблюдение индекса цен! И дальше вы пишете: товаропроизводитель, поддержание паритета индексов таких цен. Вот тут напишите: и соблюдение паритета. Это будет ясно и чётко. А то пишете вот всё там - наблюдение, потом поддержание. Что такое "соблюдение", конкретно надо сказать. Соблюдение и поддержание. Ну чего вы опять начинаете туда-сюда ходить?!
Председательствующий. Спасибо. Нет желания прокомментировать у полномочного представителя правительства? Логинов Андрей Викторович, пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые коллеги, мы, конечно же, понимаем, в чём причина обсуждения данной поправки, но нас не устраивает её редакция. Мы бы просили всё-таки перенести обсуждение этого вопроса. Мы предлагали свой вариант редакции этой поправки Геннадия Васильевича в основные направления, но он, в общем-то, решил не прислушиваться и поэтому вынес сейчас на рассмотрение. Если есть возможность, просим перенести это, обсудить после перерыва. Мы тогда представим свою позицию.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, Геннадий Васильевич, пожалуйста, прокомментируйте предложение.
Кулик Г. В. Борис Вячеславович, мы готовы прислушиваться, и даже с помощью слуховых аппаратов, но мы хотим, чтобы и нас, вы меня извините, пожалуйста, хоть один раз услышало правительство. Мы говорим о том, что общество мучает диспаритет цен, об этом знает каждый селянин и вообще любой житель страны. И говорим о том, что, вводя такую мощную меру, как государственная программа, в стране следует установить контроль за этим процессом. Отсюда и формулировка, что устанавливается наблюдение за индексом цен. И если это наблюдение за индексом показывает, что опять обирается село, то должны быть приняты какие-то меры для поддержания сложившегося паритета. Занимаемся мы этим? Да. Спасибо вам, коллеги! Вы ликвидировали диспаритет цен на горючее и хлеб, дали 7,5 миллиарда рублей, чтобы компенсировать эту разницу, в прошлом году вы дали 5 миллиардов рублей. Ну поправка в этой формулировке и предлагает установить наблюдение и если в итоге есть данные, которые говорят о диспаритете, то поддерживать паритет. Во всех редакциях, которые даются с той стороны, избегают слов "паритет цен". Это принципиально другой подход.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. Я хотел бы ещё предоставить слово статс-секретарю - заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации Игорю Михайловичу Рудене. Пожалуйста.
Руденя И. М., статс-секретарь - заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации. Большое спасибо, Борис Вячеславович. Я выполняю достаточно сложную функцию: я являюсь представителем правительства по данному законопроекту, и, конечно же, я назначен на должность заместителя министра сельского хозяйства и статс-секретаря именно с целью защищать интересы сельхозтоваропроизводителя и отрасли в целом. Министерство сельского хозяйства поддерживает поправку в редакции аграрного комитета Государственной Думы, поддерживает полностью, с формулировкой по диспаритету цен. Что касается мнения правительства, то оно было изложено в письменном виде и, собственно говоря, доведено до всех. Поправка касательно диспаритета полностью поддерживается, учитывает все интересы нашей отрасли. Большое спасибо, мы будем очень благодарны, если вы примете в этой редакции.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, позиция ясна или женужно перенести и рассмотреть чуть позже? Ясна позиция. По ведению Малышкин Олег Александрович. Пожалуйста.
Малышкин О. А. Уважаемые коллеги, не спешите - и комитет, и правительство за. Я же сказал: соблюдение, соблюдение индекса цен и установление паритета. Ну это жёстко будет, хорошо будет, нормально. Ну чего ты опять, Геннадий Васильевич?..
Председательствующий. Спасибо. Это повторение уже того, что вы сказали, Олег Александрович. Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, у нас нет постановления о принятии во втором чтении, нет текста, подготовленного ко второму чтению, но, самое главное, уважаемые коллеги, нигде у нас в законодательстве нет определения понятия "паритет цен". Мы просто для себя создаём огромную проблему или принимаем голословную норму. Если мы осознаём и идём с открытыми глазами на принятие абсолютно голословной и декларативной нормы - пожалуйста. Если же мы понимаем, что действительно должны быть выработаны механизмы поддержки в рамках соответствия тем расходам, которые несут селяне при производстве своего продукта, как и в других отраслях нашей промышленности, - тогда надо, конечно же, совсем уходить от слова "паритет". Та редакция, которую мы предлагаем, всё это содержит.
Председательствующий. Спасибо. По ведению, если по этому вопросу,Смолин Олег Николаевич. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович. По ведению. Коллеги, мы прекрасно помним, что практически абсолютное большинство поправок в защиту крестьян не было принято во втором чтении. Давайте примем хоть то, что предлагает комитет. Я понимаю, что поправка многим кажется недостаточно чётко сформулированной, но давайте хоть что-нибудь сделаем для крестьян и проголосуем за эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Кондратенко Николай Игнатович. Пожалуйста.
Кондратенко Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, комитет вносит предложение, можно сказать, по мизерной части тех потерь, которые имеют крестьяне. Прямые цены на энергоносители растут, а опосредованные, которые приходят через рост цен на выплавку чугуна, стали, удорожание тракторов, машин, удобрений? Правительство что, не желает видеть такого диспаритета? Это геноцид ведь, геноцидом народа оборачивается! И вы ещё пытаетесь говорить, что это новация, которая привнесёт... какую-то оторванность от жизни. Самое страшное, что вы делаете, - это постоянный рост цен на энергоносители как механизм уничтожения российского народа и уничтожения продовольственного сектора экономики.
Председательствующий. Спасибо. Варенников Валентин Иванович, пожалуйста.
Варенников В. И., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Я предлагаю закончить прения и проголосовать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, поправка 1 из таблицы, которую мы сейчас обсуждали, ставится на голосование. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     426 чел.        94,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   426 чел.
Не голосовало        24 чел. 5,3%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, по поправке 2, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Поправка 2 носит уточняющий характер. В поправке говорится о том, что комиссия, которая рассматривает показатели государственной программы, направляет результаты своей работы в правительство. Согласована поправка, и я просил бы её поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по этой поправке? Она технический характер носит. Ставится на голосование поправка 2. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     401 чел.        89,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел. 10,7%
Результат: принято
Принято. Нам необходимо теперь определиться по данному законопроекту, принять его во втором чтении. Ставится на голосование проект федерального закона "О развитии сельского хозяйства" во втором чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Принято. Что у нас с третьим чтением, Геннадий Васильевич? Нужно готовить материалы, да?
Кулик Г. В. Я просил бы вас поставить на фиксированное время, удобное для Думы, для принятия в третьем чтении, чтобы мы успели внести эти поправки и раздать текст уже с учётом этих поправок. Нас устроило бы любое время после 13 часов.
Председательствующий. Ну, будем работать, Геннадий Васильевич. Я думаю, что возражений нет, ваш доклад будет заслушан, как только будет готов. Спасибо. Следующий вопрос. Пункт 23, блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Французской Республики о сотрудничестве в уничтожении запасов химического оружия в Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Сергея Ивановича Кисляка. Пожалуйста.
Кисляк С. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Находящееся на вашем рассмотрении соглашение с Французской Республикой закладывает правовые и организационные основы, необходимые для получения безвозмездного французского содействия по уничтожению российских запасов химического оружия, которое осуществляется в связи с нашими обязательствами поконвенции о запрещении химического оружия. Работа на этом направлении это один из наших приоритетов, обозначенных Президентом Российской Федерации в рамках так называемого глобального партнёрства "восьмёрки" против распространения оружия и материалов массового уничтожения. В соглашении не закреплена конкретная сумма, однако французская сторона подтвердила своё намерение предоставить первоначально 6 миллионов евро для объекта по уничтожению химического оружия в городе Щучье Курганской области. Реализация соглашения внесёт вклад в своевременное выполнение Россией обязательств по конвенции, о которой я говорил. В соответствии с обычной в таких случаях практикой соглашение предоставляет гарантии строгого целевого расходования выделяемых французской стороной средств, для чего в соглашении предусмотрены условия финансовой прозрачности и налоговых освобождений. Важно, что при разработке соглашения в части, касающейся освобождения от налогообложения, гражданской ответственности и допуска иностранных представителей на объекты сотрудничества, мы использовали полностью приемлемые для нас формулировки из уже заключённых и одобренных Государственной Думой в рамках ратификационных процессов соглашений в этой области с Великобританией и Канадой, а также рамочного соглашения о многосторонней ядерной экологической программе Российской Федерации. В соглашении закреплены приемлемые формулировки о доступе иностранных представителей на объекты сотрудничества. Соглашение подлежит ратификации, поскольку в положениях об освобождении от гражданской ответственности за ущерб и налогообложения содержатся правила иные, чем предусмотрены обычным российским законодательством. Проект федерального закона о ратификации составлен с учётом опыта подготовки федеральных законов о ратификации других международных соглашений в области иностранного финансового и технического содействия нашей стране. Реализация соглашения не повлечёт за собой дополнительных расходов из российского бюджета, она, напротив, позволит снизить нагрузку на него. В связи с вышеизложенным предлагаем принять федеральный закон о ратификации соглашения с Францией и представить его на рассмотрение в Совет Федерации. Большое спасибо. Мы надеемся на ваше сотрудничество и одобрение этого документа. И примите самые тёплые пожелания в новом году.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович. Доклад заместителя руководителя Федерального агентства по промышленности Виктора Ивановича Холстова. Пожалуйста.
Холстов В. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель руководителя Федерального агентства по промышленности. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В дополнение к докладу Сергея Ивановича Кисляка хотелось бы отметить, что, не дожидаясь принятия официальных решений по ратификации соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Франции, Французская Республика осуществляет подготовку проектов для реализации этогосоглашения. К настоящему времени подготовлены два проекта. Первый проект на 6 миллионов евро - касается создания системы производственного экологического мониторинга применительно к объекту по уничтожению химического оружия в городе Щучье Курганской области. Именно этот проект и должен реализовываться непосредственно в рамках данного соглашения. Степень подготовки необходимых документов очень высокая, и я полагаю, что после ратификации соглашения в кратчайшие сроки начнётся реализация этого проекта. И второй проект, который предлагается Францией дополнительно, также на сумму 6 миллионов евро, касается закупки оборудования для основного производственного корпуса для уничтожения артиллерийских и химических боеприпасов в городе Щучье Курганской области. Расходы, связанные с созданием этого корпуса, возлагаются на бюджет Российской Федерации, и реализация этого соглашения позволит снизить нагрузку на бюджет. В этой связи обращаюсь с просьбой поддержать данный проект закона и ратифицировать соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Франции. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Присаживайтесь. Содоклад члена Комитета по международным делам Анатолия Михайловича Старкова. Пожалуйста.
Старков А. М., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты и приглашённые! Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Французской Республики о сотрудничестве в уничтожении запасов химического оружия в Российской Федерации", внесённый в Государственную Думу Правительством Российской Федерации 14 ноября 2006 года. Докладчики подробно изложили суть предлагаемого к ратификации соглашения. По мнению комитета, ратификация соглашения позволит ускорить решение задачи уничтожения запасов химического оружия, что отвечает национальным интересам Российской Федерации. Его реализация не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета. Положения соглашения соответствуют международному праву. Его ратификация и вступление в силу не нанесут ущерба обороноспособности и безопасности страны. Имеютсяположительные заключения Правового управления, комитета-соисполнителя Комитета по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям, Комитета по обороне, Комитета по международным делам Совета Федерации. В связи с вышеизложенным Комитет Государственной Думы по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Французской Республики о сотрудничестве в уничтожении запасов химического оружия в Российской Федерации. Доклад закончен. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Михайлович. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчикам и содокладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Уважаемые коллеги, выносим данный проект федерального закона на "час голосования". Мы рассмотрели вопросы до "часа голосования", и я теперь объявляю "час голосования". У нас много сегодня законопроектов третьего чтения. Уважаемые коллеги, пункт 3 ставлю на голосование...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Совершенно верно, да. Сейчас мы определяемся по третьему вопросу. По мотивам - Смолин Олег Николаевич от фракции. Включите микрофон.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, я буду выступать сразу по пунктам 3 и 4 повестки дня, потому что они в одном русле идут, и хочу сразу попросить вас не поддерживать эти законопроекты вот по каким мотивам. Когда здесь их представляли в первом чтении, нас уверяли, и думаю, большинство депутатов Государственной Думы этому поверили, что речь идёт об ограничении доступа иностранных денег к российским выборам. Вынужден вас разочаровать: ничего подобного не произойдёт. Если ЦРУ, Моссад, Сигуранца, Интеллидженс Сервис, КГБ Марса или кто-то ещё захочет поучаствовать в наших выборах, никаких препятствий для этого законопроект не устанавливает. Просто-напросто придётся финансировать наши выборы не через некоммерческие организации, а через коммерческие организации, и никаких преград, повторяю, для этого нет. Вместе с тем, с моей точки зрения, законопроект нанесёт реальный вред развитию некоммерческого сектора и всей социальной политике в Российской Федерации. И вот почему, уважаемые коллеги. Перевожу с юридического на русский. Кому нельзя будет участвовать в финансировании политического процесса в России? Если негосударственный вуз, негосударственная больница, негосударственная спортивная организация, любая другая негосударственная некоммерческая организация, скажем, получила пачку бумаги, компьютер, да всё что хотите не только у иностранцев, но даже у любой государственной организации, она должна будет либо не участвовать в финансировании политического процесса, либо вернуть полученные деньги или имущество обратно. Другого варианта просто-напросто нет. Вы понимаете, что весь некоммерческий сектор, весь социально ориентированный бизнес от участия в политическом процессе отстраняется. Каковы будут последствия, уважаемые коллеги? Те самые, которые мы имеем уже сейчас. Всё-таки кто платит, тот заказывает музыку, и, если коммерческий сектор, крупный бизнес никак не ограничен в финансировании выборов, он, естественно, желает, чтобы законы, принимаемые Государственной Думой, принимались в его интересах. Если некоммерческий сектор полностью устранён от участия в финансировании политического процесса, значит, влиять как-то на принятие законов он уже не сможет. После этого нам нечего удивляться, что, скажем, ещё в 92-м году по индексу развития человеческого потенциала (международные данные) Россия занимала 34-е место в мире (в советский период не определяли, не то, наверное, мы входили бы в первую десятку), в 96-м году - 72-е, в 99-м, как ни странно, - 55-е, сейчас - 65-е место в мире. Нам не приходится удивляться, что во всём мире средние расходы центральных правительств на социальные нужды - 22 процента, а в России - 16 процентов. Среди прочего это следствие и того, что мы последовательно устраняем весь социально ориентированный бизнес, тех, кто создаёт человеческий потенциал, от участия в финансировании политического... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно, Олег Николаевич. Плохотнюк Борис Владимирович записался. Пожалуйста.
Плохотнюк Б. В., фракция "Единая Россия". Есть предложение перейти к голосованию в ускоренном режиме.
Председательствующий. Спасибо. Ну, не так уж плохо у нас со временем. Когда мы во втором чтении будем рассматривать, где очень много поправок, сотни, тогда другое дело. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я по мотивам, и коротко.
Председательствующий. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Не согласен с депутатом Смолиным. Мы должны добиваться, чтобы не только некоммерческие не могли влиять на политический процесс, но и коммерческие, и всем запрещать. И прийти к такому положению, когда только из госбюджета по нашему же закону финансируются политические партии. И здесь исходить из того, что какая-то больница или школа не сможет... Она вообще не должна участвовать в этом процессе! Мне непонятна позиция: почему мы хотим защитить какую-то часть организаций, чтобы они якобы участвовали в чём-то? Им деньги даются целевые! Мы с вами сегодня вносим поправку о невозможности нецелевого использования денег и в Уголовный кодекс, и в административный кодекс. Поэтому всем запрещатькакие-либо деньги давать, потому что всё это даётся на плохие цели, никто не должен участвовать, никто! Только политические партии! И использовать только те деньги, которые они получат из бюджета. Поэтому не надо здесь пытаться нас увести в сторону, заявляя, что мы якобы ограничиваем деятельность. Мы должны запретить любое участие в политическом процессе любых организаций, кроме политических партий.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы одобрить в третьем чтении проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 48 и 52 Федерального конституционного закона "О референдуме Российской Федерации"? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Принято. 4-й вопрос. По мотивам было выступление Смолина Олега Николаевича, больше заявок нет на выступления по мотивам. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления ограничений на осуществление некоммерческими организациями пожертвований политическим партиям, их региональным отделениям, а также в избирательные фонды, фонды референдума". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Принято. 6-й вопрос. По мотивам, пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Вот это, депутат Смолин, важнейший вопрос! Не о том, как найти деньги в чужих организациях на политическую деятельность, а о том, как помочь нашим детям. Мы принимаем закон, который никак не поможет в процессе деторождения. Мы должны в 2007 году внести поправку о том, что мать или вообще семья имеют право раскассировать сумму с момента рождения. Вот он в родильном доме - уже требуются деньги. Разрешить расходовать 7 тысяч рублей каждый месяц - за три года мать полностью  все эти деньги израсходует. Это будет как раз размер среднеевропейского пособия на ребёнка, там дают как раз эти деньги. А мы даём ей на пятьдесят лет эти 250 тысяч - это практически по рублю или по 10 рублей в год даём. Вот это неправильно! Мы принимаем закон, но он не заработает, он мёртвый. Дети, бывает, рождаются мёртвые - здесь закон рождается, который никакой поддержки не окажет. А сейчас всю неделю все роженицы волнуются, даже за эти мёртвые деньги они будут стараться зарегистрировать детей уже 1 января. И никто из вас не поддержал наше предложение, фракции ЛДПР, ввести его внезапно. Сегодня они все уже в родильные дома едут и волнуются, как бы задержать деторождение, чтобы получить эту сумму, - хоть какой-то плюс будет. Мы проголосуем, поддержим, но обязательно внесём уже в январе поправку о возможности использования денег сразу же, как только родится ребёнок. Ограничение можно дать, чтобы это была определённая сумма в месяц, но мешать расходовать нельзя. Ребёнок нуждается как раз в первые три года, а потом он будет на улице беспризорником, он себя прокормит, и оденет, и обует, ещё маме принесёт деньги. А нужно в первые три года ему дать, пока он не умеет ещё шарить по карманам.
Председательствующий. По ведению записался Смолин Олег Николаевич. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Я просто вынужден констатировать, что, упоминая мою фамилию, Владимир Вольфович, как всегда, действует по принципу "в огороде - бузина, а в Киеве - Ющенко". Это типичный приём выступлений. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     432 чел.        96,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   432 чел.
Не голосовало        18 чел. 4,0%
Результат: принято
Принято. 7-й вопрос. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения доступности среднего профессионального образования и высшего профессионального образования для военнослужащих (граждан), проходящих (проходивших) военную службу по контракту". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     435 чел.        96,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   435 чел.
Не голосовало        15 чел. 3,3%
Результат: принято
Принято. 8-й вопрос. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 59 и 60 Федерального закона "О связи". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     431 чел.        95,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   433 чел.
Не голосовало        17 чел. 3,8%
Результат: принято
Принято. 10-й вопрос. Записался по мотивам Штогрин Сергей Иванович. Пожалуйста. Включите микрофон, пожалуйста, Штогрину.
Штогрин С. И. Спасибо, Борис Вячеславович. Конечно, можно было поддержать законопроект о налоговой амнистии (я условно называю предполагаемое действо амнистией), если бы она касалась, скажем, не доходов физлиц, а предполагалось провести налоговую амнистию сельхозтоваропроизводителей или предприятий оборонного комплекса, которые в прежние годы государство само загнало в налоговые долги, когда не расплачивалось за выполненный оборонный заказ. А прощать долги тем людям, которые в своё время увели свои доходы от налогов, - это неправильно, да и мировая практика свидетельствует о том, что такие меры бесполезны и даже вредны с точки зрения воспитания добросовестных налогоплательщиков. Тем более, что для тех наивных налогоплательщиков, которые вдруг решат воспользоваться этим законом и вернуть из-за рубежа припрятанные деньги, уготовлена ловушка, ведь не вносятся изменения ни в таможенное, ни в валютное законодательство и, как только такому наивному человеку на счёт в российский банк поступят деньги из-за рубежа в сумме 10 тысяч долларов, равной 10 тысячам долларов и больше, так тут же об этом уйдёт информация в налоговую службу. Ну а налоговая инспекция закрутит такую канитель, что мало не покажется. Поэтому возвращать деньги в Россию пока рановато. А для кого тогда принимается этот закон? Крупный бизнес давно всё отмыл, малому бизнесу закон этот не нужен вообще, поскольку существует упрощённая система налогообложения: можно платить всего 6 процентов от выручки и спать спокойно. Получается, что этот закон нужен для чиновников-взяточников, для криминала, чтобы отмыть свои деньги. Наша фракция солидарно будет голосовать против этого закона, тем более что по странному совпадению его введение в действие будет в то же время, что и выпуск в продажу акций Сбербанка и Внешторгбанка, доступных для большинства населения, - хороший способ разместить припрятанные деньги. Есть ещё одно обстоятельство, по которому мы не поддерживаем этот закон. Было бы логично вместе с законом о налоговой амнистии принять закон о контроле за крупными расходами граждан, чтобы уже в будущем никогда не проводить налоговые амнистии, но ведь правительство не вносит такого предложения. Видимо, этим придётся заняться оппозиции. Спасибо.
Председательствующий. Рыжков Владимир Александрович, по мотивам, пожалуйста. А потом - Жириновский Владимир Вольфович.
Рыжков В. А. Я коротко. Я не буду повторять аргументов, которые только что прозвучали, они совершенно справедливы. Депутат Макаров ввёл, на мой взгляд, в заблуждение Государственную Думу, заявив, что выполнено поручение президента о налоговой амнистии. Во-первых, никакой налоговой амнистии этот закон не вводит, потому что, как справедливо было сказано, он не освобождает от ответственности за валютные и таможенные преступления, а также за экономические преступления и любой может быть привлечён к ответственности. И во-вторых, этот закон действительно позволяет коррупционерам, рэкетирам и прочим бандитам отмывать незаконно полученные деньги. Поэтому депутаты просто, голосуя, должны понимать, что поручение президента не выполнено, закон подготовлен непрофессионально и он на руку прежде всего коррупционерам. Спасибо.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. В первую очередь я хочу сказать, что аналогичный закон фракция ЛДПР предлагала и палата не проголосовала опять же под влиянием левых сил и псевдодемократов в июне 98-го года. За восемь лет мы потеряли сотни миллиардов долларов. И все доводы против принятия закона - это доводы в пользу Запада, чтобы деньги остались там, работали на западную экономику. Мы даём ручеёк, так сказать, пусть текут деньги сюда. И если будет какой-то контроль за преступными деньгами, как за всеми такими действиями: если человек совершает преступление, где бы он ни находился, соответствующие органы занимаются им. Но здесь имеются в виду все, кто имеет деньги, - они имеют право их перевести в любое время в российский банк и заплатить всего 13 процентов. И мы опять мешаем! Единственная в мире страна, которая мешает своим гражданам свободно распоряжаться деньгами уже сто лет. Сто лет вы мешаете. Вы вывезли всё золото Российской Империи, оно лежит в банках Токио, Праги, Парижа, Лондона, и это мы не возвращаем. Вы молчите, потому что большевики отпустили золото туда. Сейчас, когда нужно и можно вернуть деньги, вы опять мешаете. Ну что вы делаете?! Постоянно враждебная деятельность: Жилищный кодекс не принимать, амнистию не проводить. Для чего пришли в парламент вообще? Для чего эти левые силы вместе с Рыжковым, экстремистом, пришли в парламент? Не принимать законы. Ведь Казахстан провёл амнистию - пришли сотни миллионов долларов, Италия провела, все проводят. Только Россия опять - закрыть страну. Какой вы демократ, Рыжков? Вы опять мешаете движению капитала. Всех простить, всех, начиная с коммунистов, сталинистов, которые в Ярославле опять дебош просталинский устроили, всех простить, и всё в Россию, сюда, чтобы всё работало на нашу экономику. И вы опять, Штогрин, говорите: это всё, мол, ловушка. Какая ловушка? Никому не будет задан ни один вопрос. 100 миллионов долларов, миллиард, 100 миллиардов завозите в российские банки, заплатите 13 процентов - никто к вам не постучится в дверь, никто вас никуда не пригласит, наоборот, как говорится, добро пожаловать русским деньгам обратно в Россию! Вы русским не даёте возможности вернуться в Россию и русские деньги тормозите, уже сто лет мешаете нам. Левых - к уголовной ответственности!
Председательствующий. Макаров Андрей Михайлович. Я так понимаю, по карточке Залиханова. Пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Слушаю выступления по мотивам голосования, и у меня создаётся такое ощущение, что мы говорим о разных законах: я докладывал один законопроект, а уважаемые Сергей Иванович Штогрин, Владимир Александрович Рыжков выступают по какому-то другому, который они, наверное, сами либо написали, либо внесли в Думу, или, может быть, просто он им мерещится, приснился сегодня. Они говорят о налоговой амнистии и говорят, что её проводить плохо! Ещё раз повторяю: законопроект говорит не о налоговой амнистии, он говорит об упрощённом порядке декларирования доходов физическими лицами. Никакой амнистии - это я говорил с трибуны неоднократно, и президент об этом говорил - не предлагалось и не предлагается, поэтому стенания Владимира Александровича Рыжкова о том, как жулики и казнокрады уйдут от ответственности в результате действия этого закона, несколько преждевременны. Ещё раз говорю: ни от какой ответственности закон не освобождает! Что же даёт закон? Закон даёт возможность людям, не миллиардерам, которые в списке "Форбса" давным-давно продекларировали все свои состояния, да и не только в списке "Форбса", а людям, которые получали в конвертах зарплату, которые где-то занимались какой-то предпринимательской деятельностью, не регистрировали её и не платили налоги... Сэкономив какие-то, в общем небольшие, деньги, сегодня они боятся ими спокойно распорядиться, думают, а не схватят ли их за руку, не спросят ли, откуда у них эти деньги. Вот мы даём возможность этим людям продекларировать доходы и, не думая о том, что государство их срочно привлечёт за это к ответственности, спокойно жить дальше. Мы думаем о спокойствии людей. Ваша мечта - чтобы как можно больше людей сидело в тюрьме. Наше предложение - чтобы как можно больше людей платило налоги и как можно меньше людей сидело в тюрьме. И тут мы принципиально расходимся. А тот законопроект, который вы обсуждаете здесь сегодня, не имеет с законопроектом, который мы обсуждаем, ничего общего. Но вы можете его внести на рассмотрение Государственной Думы, и я думаю, что Государственная Дума его тоже рассмотрит. Спасибо.
Председательствующий. Никитин Владимир Петрович, пожалуйста.
Никитин В. П. Спасибо, Борис Вячеславович. Честно говоря, удивительно, почему такие страсти вызвал этот законопроект. С точки зрения нашей фракции, он абсолютно бесполезен. Ни сотен миллиардов долларов, ни миллиардов, ни более или менее значительных сумм в результате принятия этого закона не поступит, и ни крупные, ни мелкие нарушители налогового законодательства на этот закон, по нашему глубокому убеждению, не откликнутся. Мы считаем, что затянутая работа над этим законопроектом после давнего выступления президента с посланием Федеральному Собранию являет собой образец чисто бюрократического заматывания сути проблемы, в результате чего получается пустая бумага, которая не только не принесёт реальной пользы, но, более того, может породить и определённые отрицательные последствия. Поэтому мы не будем голосовать за этот законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Все желающие по мотивам высказались. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "Об упрощённом порядке декларирования доходов физическими лицами". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принимается. Пункт 11. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 45 и 80 части первой Налогового кодекса Российской Федерации и статью 57 Бюджетного кодекса Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        65 чел. 14,4%
Результат: принято
Принимается. Пункт 12. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 217 и 238 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     427 чел.        94,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   427 чел.
Не голосовало        23 чел. 5,1%
Результат: принято
Принимается. Пункт 13. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   422 чел.
Не голосовало        28 чел. 6,2%
Результат: принято
Принимается. Пункт 14. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     429 чел.        95,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   429 чел.
Не голосовало        21 чел. 4,7%
Результат: принято
Принимается. Пункт 15. Ставится на голосование в третьем чтении...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть желающие выступить по мотивам. По пункту 15Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Я коротко. Вот в этом зале нам мешали... Фракция ЛДПР давно предлагала внести в Уголовный кодекс поправку об ответственности за нецелевое использование бюджетных средств. С трудом приняли буквально год назад, теперь мы вводим только административную ответственность за нецелевое расходование средств государственных внебюджетных фондов. Вот где нужно ловить жуликов-то, ведь сколько денег ушло за тринадцать лет! Впервые Дума вводит ответственность. А почему мы тринадцать лет не делали этого? Почему не голосовала фракция КПРФ за это в 94-м, 95-м и так далее?.. Миллиарды ушли. За границу граждане вправе были увезти свои деньги, они боялись нашего государства. Позволяли чиновникам воровать деньги, огромное количество лет огромные деньги. Вот впервые делаем этот шаг. И отметьте, Борис Вячеславович, фракция ЛДПР давно это предлагала. Вот надо слушать фракцию ЛДПР - и быстрее будем работать, и больше денег заработаем все.
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15.14 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     434 чел.        96,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   434 чел.
Не голосовало        16 чел. 3,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 16. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" и статью 6 Федерального закона "О парламентском расследовании Федерального Собрания Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     423 чел.        94,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   423 чел.
Не голосовало        27 чел. 6,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 17. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и о признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     402 чел.        89,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел. 10,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 18. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Принято. По пункту 19 по мотивам - Гончар Николай Николаевич. Пожалуйста.
Гончар Н. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня просьба к представителю комитета коллеге Гребенникову перед голосованием, если это возможно, Борис Вячеславович, ответить на один вопрос. До 1 января этого года по действующему закону граждане - жители домов имели возможность принять решение по выбору управляющей компании. Мы продлеваем данным законом такую возможность для органов местного самоуправления и органов государственной власти субъектов Федерации. Сохранится ли у граждан возможность принять такое решение после 1 января 2007 года? Потому что в течение длительного времени, я, скажем, как депутат, убеждал граждан не делать этого, потому что Государственная Дума продлит срок. Не получится ли так, что это право у них будет отнято? Спасибо.
Председательствующий. Гребенников Валерий Васильевич, пожалуйста.
Гребенников В. В. На самом деле это вопрос не по мотивам, а по применению закона. Но я могу здесь ответить совершенно уверенно, что рассматриваемый нами сегодня законопроект не лишает гражданина того права, о котором беспокоится Николай Николаевич, и такой договор может быть заключён в марте, если он не был заключён в ноябре.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич, по мотивам.
Шеин О. В. По мотивам от фракции. Вот коллега Макаров говорил о том, что кому-то слева что-то мерещится. В данном случае этот термин, скажем так, годится в отношении представителя "Единой России" Гребенникова. Мы не меняли нашу позицию ни вчера, ни до этого. Мы сторонники того, чтобы перенести конкурсы по выбору управляющих компаний на январь 2008 года. К сожалению, изменилась позиция комитета и Госдумы. Конкурсы могут начаться с января 2007 года, ну, чуть позже, пока процедура вся эта пройдёт, через несколько недель. Есть, правда, вещь относительно неплохая, о которой мы тоже говорили, которая принята, а именно: граждане получили право на Юрьев день, то есть один раз в год уходить из-под контроля управляющей компании в ТСЖ, в непосредственное управление, либо заключать договор с иной управляющей компанией. Вместе с тем надо совершенно чётко понимать, что те публичные обязательства громкие, которые давались в ноябре, перенести сроки конкурсов на 2008 год сейчас Дума целиком и полностью перечёркивает, конкурсы начинаются через несколько недель. И те 3 триллиона рублей, которые жители страны платят за услуги ЖКХ, через несколько недель пойдут через частные управляющие фирмы. В этих условиях наша фракция не голосует за данный законопроект, поскольку считает, что Госдума Федерального Собрания Российской Федерации фактически ввела в заблуждение собственных сограждан, публично ранее обещая перенести конкурсы на 2008 год. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 18 Федерального закона "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Принято. Вопрос 20. Гребенников Валерий Васильевич, пожалуйста. По мотивам?
Гребенников В. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Это, скорее, не по мотивам, а для справки. Министерство экономического развития и торговли, ознакомившись сегодня с текстом закона, подготовленного к принятию в третьем чтении, не согласилось с правкой наших лингвистов на странице 28, она вам роздана. Министерство настаивает на возврате слов "организованный рынок", которые исключены нашими лингвистами, и на восстановлении одной запятой на этой же странице. Вы это увидите на странице 28. Мы считаем, что в общем нет оснований настаивать на том, на чём настаивают наши лингвисты, и можно согласиться с предложениями Минэкономразвития, просим это учесть при голосовании. Благодарю.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, понятна справка? Понятна. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Принято. У нас подходит время перерыва. Продолжим "час голосования" в 12.30. Объявляю перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нам необходимо зарегистрироваться.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 48 сек.)
Присутствует 420 чел.        93,3%
Отсутствует  30 чел. 6,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  30 чел. 6,7%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу. Пункт 21. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 22. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 5036 и 5039 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" и статью 72 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 23. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Французской Республики о сотрудничестве в уничтожении запасов химического оружия в Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     402 чел.        89,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел. 10,7%
Результат: принято
Принято. Приступаем к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Пункт 24. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного контроля в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по безопасности Виктора Петровича Войтенко. Пожалуйста.
Войтенко В. П., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 11 октября этого года. За прошедший период Комитетом Государственной Думы по безопасности проделана работа по его доработке с учётом поступивших поправок субъектов права законодательной инициативы, а также замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы и Государственно-правового управления Президента Российской Федерации. От субъектов права законодательной инициативы поступило двадцать четыре поправки. Из них бо·льшая часть, восемнадцать поправок, в том числе и поправки Президента Российской Федерации, были учтены. Вашему вниманию представлены две таблицы поправок, рекомендованных комитетом к принятию и к отклонению, которые я предлагаю утвердить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть таблица 1, в которой восемнадцать поправок. Прошу обратить внимание на то, что страница 5 здесь заменена. Это касается 8-й и 9-й поправок. Все обратили внимание на это? Есть ли какие-либо замечания по поправкам, включённым в таблицу 1? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 содержит шесть поправок. Есть ли необходимость обсуждения какой-либо поправки отдельно? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.        22,7%
Результат: принято
Принято. Мы определились с поправками. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного контроля в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     415 чел.        92,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   415 чел.
Не голосовало        35 чел. 7,8%
Результат: принято
Принято. Спасибо. Пункт 25. Фёдоров Евгений Алексеевич, по ведению. Пожалуйста.
Фёдоров Е. А. Спасибо, Борис Вячеславович. Я прошу сейчас рассмотреть пункт 26, тоже законопроект нашего комитета, а потом уже 25-й, пока раздают материалы в зале. Спасибо.
Председательствующий. Не будет возражений, уважаемые коллеги? Нет. Пункт 26. О проекте федерального закона "О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Евгения Алексеевича Фёдорова. Пожалуйста.
Фёдоров Е. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Данный законопроект был принят в первом чтении 6 декабря 2006 года с названием "Об организации деятельности розничных рынков". Ко второму чтению в Комитет по экономической политике, предпринимательству и туризму поступила шестьдесят одна поправка. из них тридцать две рекомендуются комитетом к принятию, двадцать девять - к отклонению. В процессе доработки законопроект претерпел значительные изменения, что потребовало уточнения его названия. В предложенной на рассмотрение палаты редакции уточнён и расширен предмет регулирования закона, внесён ряд уточнений в его понятийный аппарат. Законопроект дополнен нормами и положениями о порядке организации розничного рынка, о введении реестра продавцов. Подробно учтены особенности предоставления торговых мест на сельскохозяйственных кооперативных рынках. Вводится разрешительный порядок организации деятельности розничных рынков. Определены порядок выдачи таких разрешений и перечень причин, по которым может быть отказано в организации розничного рынка. Согласно положениям законопроекта разрешение на организацию рынка будет выдавать орган местного самоуправления, определённый законом субъекта Российской Федерации на основании порядка, утверждённого Правительством Российской Федерации. При доработке законопроекта существенно расширены права органов власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в организации деятельности розничных рынков. Им предоставляется право разработки и утверждения планов по организации розничного рынка того или иного типа, установления требований к оборудованию торговых мест, предоставления управляющей компании земельного участка для организации розничного рынка и многие другие. В законопроект внесено положение о том, что сокращение Правительством Российской Федерации допустимой доли иностранных работников, используемых на рынках, является законным основанием для прекращения трудового договора или досрочного расторжения гражданско-правового договора, заключённого с иностранным работником. Это потребовало внесения дополнений в Трудовой кодекс, в статью 83 "Прекращение трудового договора по обстоятельствам, не зависящим от воли сторон". Законопроект дополнен переходными положениями, установлены сроки вступления в силу отдельных положений. Предусматривается, что с 1 января 2010 года для организации деятельности розничных рынков могут использоваться только капитальные здания, строения и сооружения, а для организации сельскохозяйственных рынков это же требование вводится с 1 января 2012 года. Вступление закона в силу планируется по истечении девяноста дней со дня его официального опубликования, а в части предоставления торговых мест иностранным гражданам и лицам, привлекающим иностранных работников в качестве продавцов, а также внесения изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации - с 15 января 2007 года. Уважаемые коллеги, в тексте законопроекта учтены замечания и предложения Правового управления Аппарата Государственной Думы. Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Алексеевич. Уважаемые коллеги, таблица 1 содержит тридцать две поправки. Есть ли замечания по этой таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Принимается. Таблица 2 содержит двадцать девять поправок. Есть ли необходимость отдельного обсуждения этих поправок? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел. 8,7%
Результат: принято
Принимается. Евгений Алексеевич, у вас предложение есть?
Фёдоров Е. А. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Законопроект прошёл юридико-техническую, правовую, лингвистическую экспертизы и полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Соответствующее заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы вам роздано. Прошу поддержать законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет замечаний по докладу? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     415 чел.        92,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   416 чел.
Не голосовало        34 чел. 7,6%
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Евгений Алексеевич. Пункт 25. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Доклад первого заместителя председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Юрия Германовича Медведева. Пожалуйста.
Медведев Ю. Г., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет вносит на ваше рассмотрение законопроект во втором чтении. Как вы помните, данный законопроект был принят в первом чтении 8 ноября текущего года. Ко второму чтению поступило сорок девять поправок, восемнадцать из них приняты, но из тех, которые мы предлагаем к отклонению, значительная часть правовых норм в той или иной степени учтена в предложенном законопроекте. Позвольте коротко сказать, что же мы предлагаем ко второму чтению в данном законопроекте. В связи с тем что широкий перечень парфюмерно-косметической продукции, товаров бытовой химии и иной спиртосодержащей непищевой продукции не является привлекательным для использования под их видом продукции двойного назначения и алкогольных суррогатов, мы предлагаем снять дополнительно возложенное административное бремя, в частности по лицензированию, подключению к ЕГАИС товарно-сопроводительной документации на предпринимателей, осуществляющих оборот спиртосодержащей продукции в металлической аэрозольной упаковке. При этом, если вы помните, в первом чтении у нас был широкий набор критериев определения такой продукции, но их обсуждение во втором чтении показало, что большинство из них трудноадминистрируемые, за исключением критерия, как я сказал, фасовки продукции в металлической аэрозольной упаковке, что, естественно, нашло отражение в законопроекте. Поэтому правительству предложено самому определить и установить такие критерии с 1 июля следующего года. До того времени мы освобождаем оборот парфюмерно-косметической продукции от административной нагрузки данным законом, то есть, в частности, от необходимости подключения к системе ЕГАИС. При этом правительству заранее обозначены критерии, по которым оно вправе определять необходимый перечень парфюмерно-косметической продукции, объём потребительской тары и стоимость парфюмерно-косметической продукции, потому что стоимостные критерии, с нашей точки зрения, признаны самыми эффективными, поскольку основаны на экономической составляющей, являющейся главным фактором рынка суррогатов. Второе. По предложению правительства уточняются нормы о нераспространении закона на перемещение через таможенную границу этилового спирта, алкогольной, спиртосодержащей продукции, предназначенных для официального пользования дипломатических, консульских и иных официальных представительств, а также продукции в количестве не более пяти единиц потребительской упаковки каждого наименования для использования в качестве выставочных образцов и образцов для проведения сертификации. Третье. В целях недопущения случайных отравлений правительство наделяется полномочиями устанавливать требования к денатурации иных спиртов, используемых для производства непищевой продукции. Четвёртое. По предложению правительства снимается требование о фиксации в ЕГАИС закупки этилового спирта, алкогольной, спиртосодержащей продукции в качестве сырья или вспомогательного материала. Эта мера связана с проблемами кондитеров, табачников, с использованием спирта в технических целях в различных отраслях. При этом освобождение указанных отраслей от подключения к ЕГАИС предполагается сопроводить наделением правительства правом ограничения объёма такой закупки. Исключается изЕГАИС оборот продукции, помещаемой под специальные таможенные режимы международного таможенного транзита, беспошлинной торговли, таможенного склада, таможенного режима перемещения припасов, а также хранения импортной продукции в соответствии с таможенной процедурой временного хранения товаров. И пятое, последнее. Предусмотрен запрет с 1 апреля следующего года оборота денатурированной спиртосодержащей продукции, денатурация которой уже не соответствует новым жёстким требованиям. Это связано с тем, что сейчас под видом денатурированной по старым либеральным требованиям продукции в оборот продолжают выпускаться суррогаты. Это предложение содержится и в официальных поправках правительства. В целом, с нашей точки зрения, с точки зрения комитета, мы максимально полно учли замечания правительства по данному законопроекту. Законопроект также учитывает интересы легальных участников рынка и потребителей. Вашему вниманию предлагаются две таблицы: таблица 1 поправок, которые предлагаются к принятию, и таблица 2 поправок, которые предлагаются к отклонению. Прошу поддержать позицию комитета по данному вопросу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, первая таблица содержит восемнадцать поправок. Какие будут предложения по их отдельному рассмотрению? Штогрин Сергей Иванович.
Штогрин С. И. Спасибо. Поправка 9.
Председательствующий. Так, Медведев Юрий Германович, у вас тоже, я так понимаю, предложение? Пожалуйста.
Медведев Ю. Г. Я прошу от имени комитета вынести на отдельное голосование и отклонить поправки 11 и 18. Взамен их в зале розданы поправки депутата Лихачёва и депутата Фёдорова.
Председательствующий. Спасибо. Нет больше замечаний? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, без поправок 9, 11 и 18. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принято. Штогрин Сергей Иванович, пожалуйста, поправка 9.
Штогрин С. И. Спасибо. Я хотел бы, чтобы мы, принимая эту поправку, очень чётко понимали, что мы принимаем, поскольку составление списка парфюмерной продукции - это весьма трудоёмкий процесс. И хотел бы, чтобы правительство ответило на следующий вопрос: будет ли это поимённый список, например одеколон "Шипр", духи "Ландыш", либо в каком-то ином виде? Потому что, если эта норма не будет сразу обозначена, она будет очень взяткоёмкой: будет возможность или включить в этот список какое-то наименование их продукции, или конкурентам исключить из этого списка какое-то изделие парфюмерное. И сможет ли правительство за полгода такой перечень подготовить и утвердить? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Германович, ваша позиция.
Медведев Ю. Г. Наша точка зрения совпадает с точкой зрения правительства, потому что эту тему мы очень долго согласовывали. Мы ведь здесь не просто даём поручение правительству определить перечень, мы определяем критерии - я об этом сказал, - в первую очередь, потребительская тара, объём потребительской тары, то есть 350 граммов, 100 граммов, и второе - стоимостные показатели. Исходя из этого там будет не просто перечень, например "Шипр" и другие виды, условно говоря, одеколонов, а определённые подходы обобщающего характера. Я здесь не вижу проблем и сложностей. Мы эту тему очень подробно согласовывали с правительством. Они в принципе согласились, что этот вопрос решаемый и вполне администрируемый с таким подходом.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка... Пожалуйста, Шаталов Сергей Дмитриевич.
Шаталов С. Д., статс-секретарь - заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я сразу же хочу сказать, что это не правительственная поправка. Это позиция, которую предложил комитет и которую правительству, конечно, реализовать будет достаточно сложно. Другое дело, что она не обязательна для правительства, это полномочия, которыми наделяется правительство.
Председательствующий. Штогрину Сергею Ивановичу включите микрофон, пожалуйста.
Штогрин С. И. Уважаемые коллеги, тогда исходя из ответа Сергея Дмитриевича получается, что правительство может не подготовить такой перечень за полгода и с 1 июля следующего года вся парфюмерная продукция подпадает полностью под закон, поскольку, как сказал Сергей Дмитриевич, это не обязательная норма, а рекомендательная. А если мы уж голосуем её, тогда правительство обязано выпустить такой перечень, иначе мы снова будем в мае - июне эту тему обсуждать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Нужно ещё прокомментировать, Юрий Германович?
Медведев Ю. Г. Мне трудно сказать, как поведёт себя правительство в части исполнения этой нормы, но я считаю, что если... Мы же будем проводить мониторинг, и мы очень тесно работаем с представителями парфюмерной продукции. А если действительно ситуация будет такой, как вы говорите, Сергей Иванович, то я думаю, что мы вернёмся к этой теме, и тогда никакие аргументы о том, что невозможно или сложно администрировать по тем показателям, которые мы определим... мы нормой прямого действия обяжем правительство решать этот вопрос. Вот и всё.
Председательствующий. Понятно. Ставится на голосование поправка 9. Кто за? Прошу голосовать. Предложение депутата Штогрина - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.        31,6%
Результат: принято
Принято. Юрий Германович, поправки 11 и 18 - и сразу о том, что вы предлагаете взамен. Пожалуйста.
Медведев Ю. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, я предлагаю исключить поправку 11 из таблицы поправок, рекомендованных к принятию, и взамен неё принять поправку депутата Лихачёва. Суть изменения заключается в том, что в пункте 5 предлагаем не императивную норму, а даём право правительству устанавливать требования по денатурации иных спиртов, используемых для производства непищевой продукции. Той нормой, которая сейчас есть в тексте, просто обязывают правительство. Правительство считает, что это должно быть его правом, но не обязанностью. Мы в принципе с этим согласились.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли позиция противоположная? Нет. Значит, первое, что мы сейчас делаем, - это голосуем по поправке 11 из таблицы поправок, рекомендуемых к принятию. Кто за то, чтобы отклонить поправку 11 из таблицы поправок, рекомендуемых к принятию? Прошу голосовать. Черёмушкин Василий Павлович, пожалуйста.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Надо ставить вопрос в положительной форме, а мы должны не голосовать за, тогда поправка не будет принята.
Председательствующий. Хорошо, принимается. Уважаемые коллеги, кто за то,чтобы принять поправку 11? Прошу голосовать. Предложение комитета отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     7 чел.  1,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   10 чел.
Не голосовало        440 чел.        97,8%
Результат: не принято
Не принято. Поправка отклонена. По поправке 18, Юрий Германович, пожалуйста.
Медведев Ю. Г. Я также прошу поддержать нашу позицию и отклонить данную норму, а взамен этого мы предлагаем принять поправку депутата Фёдорова. Данной поправкой, которая сейчас есть, в течение первого полугодия выводится из-под контроля закона вся деятельность по обороту парфюмерно-косметической продукции, по всем показателям - и по лицензированию, и по сопроводительной документации, и по ЕГАИС. Мы же считаем, что надо ужесточить требования к регулированию оборота этой продукции и сохранить вывод из-под действия закона только ЕГАИС, но оставить лицензирование, то, что есть в текущем году, и оставить систему сопроводительных документов.
Председательствующий. Спасибо. Нет необходимости комментировать это предложение? Представитель правительства? Нет. Уважаемые коллеги, прошу определиться по поправке 18. Кто за то, чтобы её принять? Прошу голосовать. Предложение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   0 чел.
Не голосовало        450 чел.        100,0%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, отдельно розданные поправки мы будем голосовать чуть позже. Сейчас нам надо определиться по таблице 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Здесь тридцать одна поправка. Есть ли необходимость отдельного обсуждения этих поправок? Колесников, пожалуйста. Включите микрофон.
Колесников В. М., фракция "Единая Россия". Поправка 6 из таблицы поправок, рекомендованных к отклонению.
Председательствующий. Поправка 6. Нет других замечаний? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, за исключением поправки 6. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.        28,4%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Колесников Виктор Михайлович, по поправке 6. Микрофон включите, пожалуйста.
Колесников В. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу вас поддержать отклонённую комитетом поправку 6 в статью 1, пункт 1. Она затрагивает вопросы обеспечения биологической и инфекционной безопасности России. В рассматриваемый проект федерального закона, несмотря на внесение поправок группой депутатов, не вошли предложения, касающиеся оборота дезинфицирующих средств. В настоящее время ситуация в России в указанной области близка к критической. В результате ограничений, связанных с оборотом этилового спирта, производство дезинфицирующих средств осуществляется на основе других, более опасных и токсичных спиртов. В ближайшее время в Российской Федерации, как свидетельствуют научные заключения, возможно проявление мутагенного воздействия этих средств на организм человека, могут наблюдаться последствия, влияющие на репродуктивные функции населения. Я предлагаю абзац третий после слов "изделий медицинского назначения" дополнить словами: деятельность организаций, связанную с оборотом дезинфицирующих средств, содержащих этиловый спирт. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Германович, ваша позиция.
Медведев Ю. Г. Мы очень долго обсуждали с уважаемыми авторами данную поправку, пытались их убедить в том, что это не тема данного законопроекта. В законе не говорится, не рекомендуется, где какой спирт использовать - этиловый, метиловый, изопропиловый, - поэтому мы не можем в законопроекте прописывать и рекомендовать. Мы считаем, что данный вопрос не должен регламентироваться этим законом, поэтому мы, исходя, может быть, в некой степени из формальных признаков, посчитали необходимым поправку отклонить. Здесь ни о каком отравлении речь не идёт. Этиловый спирт, он же с рынка не выводится, он существует, пожалуйста, можно с ним работать на определённых условиях, только условия несколько жёстче, чем были они, например, вчера. Есть некий элемент контроля, которым ужесточают требования к производству и обороту этого спирта. Ведь мы не ограничиваем его использование, не запрещаем его использовать в каких-либо санитарно-эпидемиологических целях - пожалуйста.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 6? Прошу голосовать. Предложение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  1,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   9 чел.
Не голосовало        441 чел.        98,0%
Результат: не принято
Не принято. У нас есть отдельно розданные поправки. Юрий Германович вместо поправки 11 из таблицы 1 уже предложил поправку депутата Лихачёва. Нужно ли её ещё раз обсуждать? Нет. Ставится на голосование поправка депутата Лихачёва. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принято. И вместо поправки 18 из таблицы 1 была предложена поправка депутата Фёдорова. Есть ли необходимость её ещё раз обсуждать? Нет. Ставится на голосование поправка депутата Фёдорова. Кто за? Юрий Германович, пожалуйста, уточните тогда по поправке Фёдорова. Это поправка к статье 3, она предлагалась взамен поправки 18. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.        32,2%
Результат: принято
Принято. Юрий Германович, есть ли необходимость что-либо ещё обсуждать? Пожалуйста.
Медведев Ю. Г. Да. Борис Вячеславович, с учётом тех изменений, которые внесены в предложенный...
Председательствующий. Нет, я имею в виду: нет ли больше поправок?
Медведев Ю. Г. Нет, поправок больше нет.
Председательствующий. Поправок больше нет. Сейчас мы должны проголосовать законопроект во втором чтении. Уважаемые коллеги, ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     395 чел.        87,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принято. Спасибо. Пожалуйста, Юрий Германович.
Медведев Ю. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет с учётом тех поправок, которые мы с вами приняли, подготовил текст к третьему чтению, он согласован с Правовым управлением и сейчас раздаётся в зале. Я бы просил к этой теме вернуться после получения вами этого материала.
Председательствующий. Спасибо. Значит, мы ещё вернёмся к обсуждению 25-го вопроса. Кулик Геннадий Васильевич просит слова. По 5-му вопросу мы с вами договаривались, что, когда законопроект будет готов, мы вернёмся к его обсуждению. Пожалуйста.
Кулик Г. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Принятый вами во втором чтении законопроект прошёл юридико-техническую экспертизу и подготовлен для принятия в третьем чтении. Комитет очень просит вас объявить "час голосования" и проголосовать за принятие данного законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. Замечаний по докладу, я так понимаю, нет. Мы готовы определиться по нему в третьем чтении, но есть регламентные процедуры. По мотивам - Кондратенко. Пожалуйста.
Кондратенко Н. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Пустопорожний, безусловно, закон. Я взялся говорить только потому, что все годы моего пребывания, семикратного, в парламентах - это борьба за судьбу крестьянства, к которому я принадлежал. Я видел, как год за годом уничтожали российского крестьянина, видел этот геноцид, открытый и откровенный, говорил о нём, писал президентам, всем главам правительств, в Думе и в Совете Федерации все знали об этом, и никто не спорил. И вот этот многострадальный закон (сколько он готовился!) сделали пустопорожним. Стоит вопрос: как быть вот такому, как я, - голосовать, согласиться с пустопорожним законом, ничего не дающим погибающему крестьянству? Вы как хотите обо мне и о моей фракции думайте, но не можем мы голосовать за такой закон, друзья. Мы, протестуя, просто не будем голосовать за него. Мы направляем письмо президенту о принятии срочных мер против геноцида крестьянства. Мало того, если в программе правительства, на которую ставку пытается сделать Геннадий Васильевич Кулик, опять будут нулевые варианты, мы подадим иск в суд, вплоть до Международного суда, о геноциде российского крестьянства. Нельзя быть безразличными к судьбе своего народа! Нельзя безразлично смотреть на то, что эти люди сегодня не имеют доходов, не могут рожать детей, не могут лечить собственных стариков. Вы бываете в станицах, вы бываете в аулах, в деревнях - вы видите этот трагизм. Разве можно так безразлично относиться?! Поэтому, пожалуйста, не приписывайте вы моей фракции, что это ради выборов. Мы всегда так поступали: когда обсуждали 122-й закон, 131-й, по ЖКХ, мы протестовали против несправедливости, которая вершилась в отношении нашего народа, и не можем поступить по-другому. И вы знаете, нам, оппозиции, в разы живётся сегодня тяжелее, чем вам, потому что мы по лезвию всё время ходим. Мало того, мы всё время ждём, когда вы проголосуете за то, что мы экстремисты, ведь обвиняет Владимир Вольфович нас, говорит, что мы, коммунисты, виноваты. Невиновны мы, русские коммунисты послевоенного времени, в тех злодеяниях, которые вершились. То ваши предки были, Владимир Вольфович, в начале века, приехали в кожанах, нацепили парабеллумы и окрасили русских в красных и белых, заставили стреляться. Это они, сионистская банда, вершили геноцид моего народа! И сегодня... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Мы о сельском хозяйстве говорим, Николай Игнатович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, всё, время закончилось ваше. По мотивамНикитин Владимир Петрович. Пожалуйста.
Никитин В. П. Наша фракция также будет голосовать против этого закона. Мы считаем, что тот шанс, который был у Государственной Думы, кардинально используя свои законодательные полномочия, поправить положение дел в аграрном секторе, Государственная Дума не использовала, и поэтому все последующие дискуссии при обсуждении проектов бюджета во многом будут лишены законодательной базы. Мы голосуем против, поскольку считаем, что по отношению к нашему сельскому хозяйству давно назрели кардинально иные, конкретные, чёткие, большие меры по поддержке как финансовой, так и материально-технической. В этом законе мы этого не видим, поэтому голосуем против. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Малышкин Олег Александрович.
Малышкин О. А. Что-то непонятно, вот Кондратенко то же самое... Ну что вам ещё надо?! Ну сейчас паритетные дела мы принимаем, комиссию создаём. Я редко вас видел на заседании рабочей группы. Ведь мы там всё время сидели принимали, ругались всё время с Куликом, с правительством ругались, ну хотя бы достигли того, что паритет цен будет. Потом они уже порядок выработают, уже полегче чуть-чуть будет. Ты же внимательно читал, дорогой Кондратенко, этот законопроект, внимательно читал. Там вот то, что мы приняли сейчас, - это огромная, огромная помощь хотя бы крестьянству будет. Ну хоть что-то примем! Сейчас ничего не примем - будешь вот так сидеть головой кивать всё время, будем опять чего-то делать, чего-то принимать. Мы будем за голосовать, строго за, и прямо хлопать в ладоши будем, за голосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, я хотел сказать от имени комитета, где присутствуют и люди, которые недавно пришли в сельскохозяйственное производство, и люди, которые многие годы жизни отдали этой отрасли. Мы не в меньшей степени болеем за судьбу российской деревни, но я хочу сказать, что есть два способа болеть, есть два способа выразить свою любовь: один способ - когда делаешь всё возможное, чтобы хоть постепенно, шаг за шагом, улучшать положение, и второй - амбиции, предвыборное желание показать свой небывалый подход к решению тех или иных проблем. Мы стоим на первой позиции. Да, сегодня у Думы сохраняется шанс, для того чтобы подготовить такую государственную программу, впервые (я говорил об этом, когда представлял закон) рассчитанную на пять лет, для того чтобы, ещё раз повторяю, там предусмотреть весь комплекс мер, которые бы повысили темпы роста производства, восстановили объёмы, дали работу на селе. Мы за такой подход к проблеме и за этот путь её решения. Я ещё раз хотел вас попросить проголосовать за этот законопроект, считаю, убеждён, что он сослужит хорошую службу для российского крестьянина. Прошу поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо. По ведению ряд депутатов записались. Уважаемые коллеги, по мотивам все выступили, поэтому по ведению, если что-то не по Регламенту... Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы сейчас прослушали ещё раз...
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович. Я говорил: если по ведению у кого-то есть замечания. По мотивам у нас по Регламенту один представитель депутатского объединения выступает. Всё, уважаемые коллеги, я ставлю на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О развитии сельского хозяйства". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        65 чел. 14,4%
Результат: принято
Принято. Спасибо. (Аплодисменты.) Войтенко Виктор Петрович, я так понимаю, по вопросу 24. Пожалуйста.
Войтенко В. П. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу поставить на рассмотрение в третьем чтении проект федерального закона N 293808-4 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного контроля в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации". Он был принят сейчас во втором чтении. Проведены техническая, лингвистическая экспертизы. Материалы розданы, находятся в зале. Необходимость принятия обусловлена тем, что закон должен вступить в силу с 1 января 2007 года. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по докладу? Выносим проект федерального закона на "час голосования", и в рамках "часа голосования" ставлю проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного контроля в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации" на голосование в третьем чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     424 чел.        94,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   424 чел.
Не голосовало        26 чел. 5,8%
Результат: принято
Принято. Савельев Юрий Петрович, по ведению. Пожалуйста.
Савельев Ю. П., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" - Социалистическая единая партия России)". Уважаемый Борис Вячеславович, при принятии Государственной Думой решения о включении в повестку дня доклада парламентской комиссии (сокращённо) по Беслану я отсутствовал в зале заседаний и не голосовал. Почему оказалась кнопка "за" нажатой, мне неизвестно. Прошу считать, что я голосовал против. Мотив: я не знаком, как член парламентской комиссии, с тем текстом доклада, который представляется сегодня моим коллегам.
Председательствующий. Для стенограммы принято. Юрий Германович Медведев, пожалуйста, по 25-му вопросу. Включите микрофон.
Медведев Ю. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как я говорил, мы подготовили текст к третьему чтению. Он согласован с Правовым управлением. Замечаний ни юридико-технического, ни лингвистического характера нет. Я прошу нас поддержать, проголосовать за законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Нет возражений по докладу, замечаний? Нет. В рамках "час голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     423 чел.        94,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   423 чел.
Не голосовало        27 чел. 6,0%
Результат: принято
Принято. 27-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 214 и 244 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 20.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павла Владимировича Крашенинникова. Пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я напомню, что 20 октября 2006 года мы приняли поправки в Уголовный кодекс и в Кодекс об административных правонарушениях, которые касаются усиления ответственности за проявление экстремистских действий. Поправки в Уголовный кодекс касаются статьи 214 "Вандализм". Когда в комитете мы готовили законопроект ко второму чтению, у нас появилось только две поправки, которые, на наш взгляд, связаны с вандализмом. В Уголовном кодексе есть очень близкая по содержанию к статье 214 статья 244, которая называется "Надругательство над телами умерших и местами их захоронения". Мы знаем, что, к сожалению, случаев таких, когда на почве экстремистской деятельности происходит надругательство над кладбищами, достаточно много, зачастую они носят массовый характер. Достаточно вспомнить недавний случай, который произошёл, например, в Твери, в других регионах. Мы предлагаем, так как это укладывается в концепцию данного законопроекта, внесённого Правительством Российской Федерации, усилить ответственность также по вышеназванной статье 244. Собственно говоря, уважаемые коллеги, только две поправки. Одна, по существу, предлагает увеличить ответственность как раз за надругательство над могилами. И вторая поправка - техническая: вносятся некоторые коррективы в наименование законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость обсудить эти поправки? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 214 и 244 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 20.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принято. 29-й вопрос. Не вижу в зале докладчика. Давайте мы 30-й рассмотрим. Просто куда-то вышел, наверное, Константин Борисович. Есть, да? Хорошо, 29-й вопрос. О проекте федерального закона "О специальных экономических мерах". Доклад члена Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Константина Борисовича Шипунова. Замена докладчика? Ну, это возможно, только надо было сказать при обсуждении. Докладывать по данному вопросу будет Резник Владислав Матусович, председатель комитета. Пожалуйста.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию представлен проект федерального закона "О специальных экономических мерах в условиях международной чрезвычайной ситуации", подготовленный комитетом ко второму чтению. Основной целью данного законопроекта является создание на законодательном уровне правового механизма оперативного реагирования государства на вызовы и угрозы, возникающие в отношении Российской Федерации, граждан России со стороны иностранных государств и их резидентов. В комитет поступило двенадцать поправок, из которых восемь поправок рекомендуется комитетом к принятию. Законопроект был доработан в соответствии с постановлением Государственной Думы о принятии его в первом чтении. При доработке законопроекта были уточнены следующие положения. Первое. Учитывая замечания, высказанные в соответствующих заключениях в процессе рассмотрения проекта относительно понятия "международная чрезвычайная ситуация", комитет предложил изменить наименование законопроекта и уйти от использования данного термина в тексте законопроекта. Второе. Уточнена правовая основа применения специальных экономических мер, в частности, в законопроекте сейчас установлено, что эти меры применяются в случаях возникновения совокупности обстоятельств, требующих безотлагательной реакции на международно-противоправное деяние либо недружественное действие иностранного государства или его органов и должностных лиц, представляющие угрозу интересам и безопасности Российской Федерации и (или) нарушающие права и свободы её граждан, а также в соответствии с резолюциями Совета Безопасности и Организации Объединённых Наций. Третье. Законопроект дополнен положением, определяющим, что специальные экономические меры применяются независимо от других защитных мер, предусмотренных другими законами, например антидемпинговой пошлины. Четвёртое. В законопроекте определено, что специальные экономические меры представляют собой обязательные для российских лиц запреты на совершение определённых действий или обязанность совершения действий, вводимые в отношении конкретных иностранного государства и (или) организаций и граждан. Пятое. В законопроекте определено, что президент принимает решение о применении мер в отношении конкретного, подчёркиваю, конкретного государства, а также устанавливает срок, в течение которого эти меры применяются. На основании решения президента и исходя из перечня специальных мер правительство устанавливает перечень конкретных действий, на совершение которых вводится запрет совершения и (или) в отношении которых вводится обязанность совершения. Шестое. В законопроекте, как это и предусматривалось в обсуждении при первом чтении, уточнён срок применения специальных экономических мер и, в частности, определено, что в случае, если обстоятельства, послужившие основанием применения специальных экономических мер, устранены до истечения установленного срока, такое решение принимается досрочно, а если не устранены, то указанный срок может быть пролонгирован. Седьмое. В законопроекте предусмотрена обязанность президента информировать Государственную Думу и Совет Федерации о ходе применения специальных экономических мер не реже одного раза в шесть месяцев. Восьмое. Законопроект дополняется положением, в соответствии с которым Совет Федерации и Государственная Дума обсуждают информацию о ходе применения специальных экономических мер по мере её поступления в Думу и в Совет Федерации и представляют президенту предложения по повышению эффективности применения этих мер, а также могут предложить их отменить и (или) изменить. На основании изложенного прошу принять данный законопроект во втором чтении, рассмотрев таблицы и поддержав комитет в части принятия и отклонения поправок.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, таблица 1 содержит восемь поправок. Есть ли замечания по этим поправкам? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 содержит четыре поправки. Есть ли по ним замечания? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.        26,2%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О специальных экономических мерах". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Владислав Матусович, предложение ваше.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний правового и юридико-технического характера, а также лингвистических замечаний по законопроекту нет. Предлагаю принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть замечания по докладу? Нет. В рамках "часа голосования" ставлю на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О специальных экономических мерах". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 30. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2006 год". Доклад первого заместителя председателя Комитета по охране здоровья Александра Михайловича Чухраёва. Пожалуйста.
Чухраёв А. М., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет подготовил указанный законопроект ко второму чтению. В таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, включены две поправки. Они согласованы с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы и носят юридико-технический характер. В поправке 1 уточнено целевое направление расходования средств, направляемых на выполнение территориальных программ обязательного медицинского страхования. Поправка 2 касается пропущенных данных о годе принятия закона, она также учтена. Комитет предлагает проголосовать за таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Другие поправки не поступали.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, в таблице 1 две поправки. Есть ли по ним замечания? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     374 чел.        83,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2006 год". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     419 чел.        93,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   419 чел.
Не голосовало        31 чел. 6,9%
Результат: принято
Принято. Александр Михайлович, ваше предложение. Пожалуйста.
Чухраёв А. М. Уважаемые коллеги, замечаний по законопроекту нет, мы просим принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Нет замечаний по докладу? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2006 год". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     417 чел.        92,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   417 чел.
Не голосовало        33 чел. 7,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 31. О проекте федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по собственности Виктора Семёновича Плескачевского. Пожалуйста.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект, предлагаемый вашему вниманию, появился потому, что на сегодняшний день действует норма закона "О лицензировании отдельных видов деятельности", по которой с 1 января прекращается лицензирование строительной деятельности и аудиторской деятельности. Поскольку ни тот ни другой вид деятельности не заменены на сегодняшний день на полноценное саморегулирование, а именно это было условием отмены лицензирования, мы посчитали, что не можем оставить без регулирования эти две сферы, и попросили перенести вступление в силу этой нормы на полгода. На законопроект поступило несколько поправок. На сегодняшний день он подготовлен ко второму чтению. Прошу проголосовать за законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице 2 отклонённых поправок, их здесь шесть? Пожалуйста, Коган Александр Борисович.
Коган А. Б., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Есть предложение поправки 2 и 3 из таблицы отклонённых вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Спасибо. Других замечаний нет. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица 2 поправок, предлагаемых комитетом к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Виноват, без поправок 2 и 3. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Коган Александр Борисович.
Коган А. Б. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, я обосную сразу две поправки, потому что они взаимосвязанные. Принятие данных поправок позволило бы продлить до 1 января 2008 года лицензирование деятельности по проектированию и строительству, а также инженерным изысканиям для строительства зданий и сооружений. В настоящее время не разработано ни одного законопроекта, включающего в себя современные эффективные механизмы регулирования строительной деятельности, и продление лицензирования всего на полгода представляется нецелесообразным, так как законы, которые будут приняты в этот срок, будут приняты поспешно и не смогут быть эффективными. По этой причине мы всё-таки предлагаем принять поправки о продлении лицензирования на один год. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Виктор Семёнович, пожалуйста, ваша позиция.
Плескачевский В. С. Комитет очень внимательно рассмотрел предложение о переносе и на двенадцать месяцев, и на два года, были также предложения связать отмену лицензирования с принятием технических регламентов, и принял отрицательное решение по этим поправкам. Прежде всего потому, что на сегодняшний день мы уже год работаем вместе со строительными компаниями и с министерствами и ведомствами. И сейчас в хорошей степени готовности находятся поправки к Градостроительному кодексу, производящие такую замену. Поэтому мы только из этих соображений рассчитываем, что до марта как минимум этот законопроект будет внесён и до июня принят. Если же нет (я говорю для стенограммы, исполняя своё обещание, и я говорил об этом в своём предыдущем докладе позавчера), мы можем перенести срок вступления этой нормы на два года, потому что всем известно, чем будет освящён конец следующего года и начало 2008-го. Совершенно очевидно, что это очень чувствительная тема и некому будет в правительстве заниматься ею на протяжении вот этих очень острых политических моментов. Поэтому мы будем предлагать перенести её в этом случае на два года ещё для того, чтобы и лучше додумать, чтобы соответствующее министерство смогло разобраться во всех вопросах и после этого принять то, что мы предлагаем.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, по предложению Когана Александра Борисовича ставятся на голосование поправки 2 и 3 из таблицы отклонённых. Кто за? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 12,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало        393 чел.        87,3%
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     420 чел.        93,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   420 чел.
Не голосовало        30 чел. 6,7%
Результат: принято
Принимается. Виктор Семёнович, у вас есть предложение?
Плескачевский В. С. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект имеет заключение юридико-технической, лингвистической экспертиз. Поскольку мы сохранили текст, прошу проголосовать его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     419 чел.        93,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   419 чел.
Не голосовало        31 чел. 6,9%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, у нас теперь по порядку работы проекты постановлений Государственной Думы. Мы сегодня с вами включили ещё пять проектов постановлений, в том числе четыре кадровых. Предлагаю начать с кадровых постановлений. Нет возражений? Нет. Они все внесены депутатом Лебедевым. Первое. О проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составе Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по противодействию коррупции". Пожалуйста, включите микрофон Лебедеву Игорю Владимировичу.
Лебедев И. В. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы просим вывести из состава комиссии депутата Соломатина и ввести в состав комиссии депутата Рохмистрова. Замечаний у Правового управления нет, комитет по Регламенту дал положительное заключение.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по проекту постановления? Ставится на голосование данный проект постановления. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, второй проект постановления, Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Второй проект, "Об изменениях в составе Комиссии... по проблемам Северного Кавказа". Мы просим вывести из состава комиссии депутата Соломатина и ввести в состав указанной комиссии депутата Багишвили. Замечаний нет, комитет по Регламенту поддерживает.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет замечаний по проекту постановления? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел. 19,6%
Результат: принято
Принято. Третий проект постановления. Пожалуйста, Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Спасибо. Третий проект постановления, "Об изменениях в составе Комиссии... по вопросам практики применения избирательного законодательства Российской Федерации". Просим вывести из состава комиссии депутата Соломатина и ввести в состав комиссии депутата Иванова Сергея Владимировича. Замечаний у Правового управления нет, комитет по Регламенту поддерживает.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по проекту постановления? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел. 19,6%
Результат: принято
Принято. И ещё один проект постановления. Пожалуйста, Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Спасибо большое. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект постановления "Об изменениях в составе Комиссии... по техническому регулированию". Просим вывести из состава комиссии депутата Соломатина и ввести в состав комиссии депутата Тарасюка Василия Михайловича. Замечаний у Правового управления нет. Комитет по Регламенту поддерживает. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по проекту постановления? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Принято. Теперь вопрос 32. О проекте постановления Государственной Думы "О парламентском запросе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Председателю Правительства Российской Федерации М. Е. Фрадкову "О ходе выполнения сводного плана мероприятий по реализации основных положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации 2006 года". Доклад депутата Государственной Думы Сергея Александровича Глотова. Пожалуйста.
Глотов С. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! 10 мая текущего года, как известно, Президент Российской Федерации выступил с весьма обстоятельным Посланием Федеральному Собранию Российской Федерации, многие положения которого нашли поддержку у депутатского корпуса, среди общественности и в целом вызвали положительный резонанс. В этой связи нас заинтересовал вопрос (нас - это фракцию "Народная Воля" - СЕПР", а теперь и "Патриоты России"), как выполняется план мероприятий, что называется, добровольно составленный Правительством Российской Федерации, по реализации положений данного послания, особенно, конечно, в части, касающейся доступного жилья, здравоохранения, модернизации образования, решения проблем агропромышленного комплекса, естественно, материнского капитала и других вопросов. Мы посмотрели этот сводный план, он достаточно объёмный, анализировали его некоторое время и для себя пришли к выводу, что Правительство Российской Федерации не только не информирует нас о том, как идёт выполнение этого плана, но и не выполняет его конкретные пункты. В этой связи у фракции родился парламентский запрос "О ходе выполнения сводного плана мероприятий по реализации основных положений Послания Президента Российской Федерации...", который составлен весьма корректно: мы просим предоставить депутатам информацию о ходе выполнения этого сводного плана и не навязываем в своём обращении к Михаилу Ефимовичу никаких оценок и даже никаких предложений не вносим по его реализации, поскольку мы такие предложения направляем в рабочем порядке. Нас немножко удивила позиция профильного комитета. Мы надеялись на то, что комитет поддержит проект парламентского запроса, поскольку мы действительно не вмешиваемся в компетенцию Правительства Российской Федерации и здесь в весьма ограниченной форме - себя, по крайней мере, ограничили - просим только предоставить информацию о выполнении этого сводного плана и побуждаем Правительство Российской Федерации вновь вернуться к рассмотрению послания президента. Мы не против того, что предлагает в этой связи профильный комитет, поскольку нам известно, что наш парламентский запрос усилил ранее шедшую дискуссию в комитете и в обществе о том, что же такое Послание Президента Российской Федерации Федеральному Собранию. Мы также будем поддерживать, по всей видимости, идею комитета о том, чтобы разработать специальный проект закона о послании Федеральному Собранию Российской Федерации, с которым выступает президент. И если такой проект закона в ближайшее время появится, мы готовы принять участие в его разработке, поскольку нас интересуют и другие субъекты, которые могут выступать с подобного рода посланиями. Например, хорошо известно, что в соответствии со статьёй 100 Конституции Российской Федерации Конституционный Суд мог бы выступать с посланием президенту, с посланием Федеральному Собранию, но за все более чем десять лет своей работы Конституционный Суд не предложил нам ни разу собраться для обсуждения, скажем, таких важных вопросов, как положение с правами человека в Российской Федерации, или любой другой темы, по которой счёл бы важным и нужным обозначить свою позицию Конституционный Суд. Поэтому я даже в затруднительном положении относительно наших разногласий с профильным комитетом, потому что как бы разный предмет обсуждения здесь может быть. Завершая своё выступление, ещё раз хочу обратиться к депутатам с предложением проголосовать за парламентский запрос, направить его в Правительство Российской Федерации. Тем самым мы поможем и самому правительству разобраться в том, что оно выполнило, реализуя основные директивные указания президента, высказанные 10 мая по важнейшим вопросам социально-экономического развития страны, проблемам жизнесбережения человека, о чём неоднократно говорил президент. Ну и отчасти мы, наверное, подтверждаем тем самым положение в самом правительстве, которое вчера, обсуждая примерно эту же тему, подводя итоги года, говорило о том, что необходимо повысить исполнительскую дисциплину, и в том числе по вопросам, связанным с реализацией основополагающих документов, которые существуют и действуют в нашей стране. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович. Содоклад сделает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вот если в безотносительном варианте прочитать текст предлагаемогопарламентского запроса, то можно сказать: ну что вроде бы тут такого фракция просит поддержать идею получения информации о ходе выполнения плана мероприятий по реализации послания президента, ну и пусть правительство подготовит такую информацию. Но на самом деле вопрос совершенно не в этом, а в том, что мы в данном случае предлагаем неверный режим воздействия на тонкие грани взаимодействия властей. Ведь в соответствии с Конституцией Российской Федерации государственная власть осуществляется на основе разделения полномочий и в самостоятельном режиме. У нас конституционно установлено, что относится к ведению правительства, что относится к ведению Государственной Думы, Совета Федерации и то, что гарантом Конституции, обеспечивающим согласованное функционирование и взаимодействие органов государственной власти, является президент. С учётом этого президент и обращается к Федеральному Собранию с ежегодным посланием, но при этом давайте отметим, что послание на практике приобретает характер установочного документа и никак не является ни законом, ни иным нормативным актом. Я прошу коллег вдуматься и понять саму природу ежегодного послания президента и то, что мы не должны, никто не должен считать послание приказом, или директивой, или ещё чем-то другим в этом роде. Это уникальный, единственный в своём роде вариант полномочий, встречающийся не чаще чем один раз в год, без установления формы и системы оценок, но это послание предусмотрено именно Конституцией. Куда его направить и какими силами обеспечить его реализацию, решает сам президент. А уж если говорить о роли правительства, то здесь схемы выполнения зависят не от нас, так как даже противоречащие Конституции постановления и распоряжения правительства могут быть отменены только президентом. И если говорить о послании и действиях правительства, то в данном случае взаимодействие на уровне контроля вообще безальтернативно и вмешиваться тут неуместно. В общечеловеческом плане мы все за бережное отношение друг к другу, а вот в отношениях между органами власти оно должно быть не только бережным, а и максимально точно соизмеренным с требованиями основного закона, ибо мы правовое государство, и давайте первыми подадим пример право- и законопослушания. С учётом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе проект парламентского запроса отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Один вопрос, два вопроса, будем считать, что запись завершена. Пожалуйста, Кузнецов Виктор Егорович.
Кузнецов В. Е. Александр Петрович, я, может быть, не чётко понял ваше заключение, что президент, выступая с посланием, впоследствии сам определяет, что и как надо выполнять. Но так как это послание опубликовано и все видели, что, скажем, президент просил депутатов конкретно доработать законопроект о материнском капитале и другие посмотреть, но это не выполнено, и это что, как бы по воле президента сделано? Как-то напрашивается такой вывод, что вот он сам, а мы не можем в этом плане как-то ни проконтролировать, ни спросить, ни поставить даже вопрос, почему... (Микрофон отключён.)
Москалец А. П. Уважаемый Виктор Егорович, ну мы с вами знаем, что в определённых случаях - и в Конституции это предусмотрено - президент даже может проводить заседания правительства, и мы знаем его полномочия. И я еще раз повторяю: он гарант Конституции, обеспечивающий взаимодействие органов государственной власти. И поэтому вот таким способом создавать такой прецедент, вы знаете, мы считаем, неразумно и неправильно.
Председательствующий. Пожалуйста, Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Петрович, мне кажется, что вы теоретическую основу дюже глубоко засадили, для того чтобы всё-таки отклонить это обращение. Мне кажется, что всё намного проще. И никаких здесь нет вмешательств в дела правительства или в президентские дела, Госдума никого не подменяет. Просто идёт речь о том, чтобы дали информацию по плану, который они создали, разработали, приняли, как идёт выполнение, что получается и что не получается. И никакого вмешательства со стороны Государственной Думы здесь нет. А вот когда правительство вмешивается в разработку тех или иных законопроектов, оказывает давление на депутатов Государственной Думы и на фракции, это что, не грубейшее нарушение?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Ну, уважаемые коллеги, всё-таки комитет в своей позиции основывается на положениях Конституции, и мы, полагаю, более правильно поступим, если будем бережно относиться именно к основному закону Российской Федерации. Конечно, по-человечески можно понять, но, вы знаете, простота - она наивна, а государство уже в другой стадии находится, и поэтому на простые решения иногда рассчитывать не приходится.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович, присаживайтесь. Есть ли необходимость выступить по данному проекту постановления? Записался один депутат на выступление. Один. Запись завершили. Пожалуйста, Кондратенко Николай Игнатович.
Кондратенко Н. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Здесь в перерыве мы стояли с Александром Петровичем, и я ему так, в шутку сказал: Александр Петрович, а вернее, даже, Саша, ты не переживай, на Страшном суде, когда уже приговор тебе будут выносить, я выступлю в твою защиту. Он говорит: ну спасибо. Но после такого доклада у меня отпало желание, Александр Петрович, защищать тебя. Ну разве же можно, уважаемые коллеги, разве можно казуистику организовывать с трибуны парламента?! Давно известна психология человека: работать всегда труднее, чем не работать. И психологическое воздействие парламента на правительство, президента на парламент - это нормальный рабочий процесс. Мы должны подталкивать друг друга к более активным действиям на пользу государства, на пользу нашего народа, а вы доказываете мысль о разделении властей и так далее. Александр Петрович, как не совестно: вы, седовласый, вы, проживший Норильск, много делавший в старой системе и в новой, - и вы пытаетесь убедить нас в обратном! Президент сделал свой доклад, и мы все, начиная от жителей и кончая парламентом и правительством, обязаны работать над выполнением его воли. Таков закон, такова наша Конституция. Что же плохого в том, что мы с правительством повели бы такой диалог? Запросили: дайте нам! А может, придёт сюда из правительства кто-то, мы ещё раз выскажем, что, братцы, авторитет президента надо защищать. Речь идёт об авторитете президента! Шила в мешке не утаишь, люди сами увидят, выполнено ли то, что президент сказал, или не выполнено. Вы, Александр Петрович, не правы. Снимите своё предложение, иначе на Страшном суде произнесу неприятную речь.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы. Пожалуйста, кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        26,4%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   131 чел.
Не голосовало        319 чел.        70,9%
Результат: не принято
Не принято. 33-й вопрос. О проекте постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О необходимости комплексной оценки последствий для современной России Соглашения о создании Содружества Независимых Государств и выработке мер по их преодолению". Доклад депутата Государственной Думы Владимира Вольфовича Жириновского. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Данный проект мы вынесли на обсуждение палаты, поскольку 8 декабря исполнилось пятнадцать лет - это страшная дата в истории нашего государства. Ещё никогда в истории человечества руководители государства сами не уничтожали его, заявляя о самороспуске или трансформации, такого не было в истории человечества. А причина одна: как аукнется, так и откликнется, - каким преступным путём в 22-м году, когда игнорировались все правовые нормы, было создано государство СССР, таким же преступным путём оно и было ликвидировано. И мы до сих пор не хотим дать оценку. А если мы не хотим дать оценку, значит, мы не можем поставить диагноз прошлому, мы не понимаем, что происходит сегодня и чтобудет завтра. Пока мы здесь сидим, нашего президента освистывают в Киеве вот последствия создания Содружества Независимых Государств. Ни в одной стране мира так плохо не принимают нашего президента, как сегодня на Украине. А в другой части СНГ мерами, принятыми иностранными спецслужбами, убрали ненужного им президента. Сейчас поставят нужного, и будут решать ближневосточный конфликт через Иран и новую Туркмению, и отрежут от нас навсегда Туркмению, не только её территорию, а её газ, нефть и все её богатства. И всё это потечёт через Азербайджан и Турцию в Европу, и мы будем зря строить наш северный газонефтепровод. Поэтому нужно обязательно дать комплексную оценку! Я отвергаю заключение комитета по делам СНГ о том, что якобы мы должны идти по процедуре создания парламентской комиссии. В нашем проекте постановления речь идёт о необходимости дать оценку последствиям создания СНГ и о мерах по их преодолению, и один из этапов - в будущем создать комиссию. Если мы это постановление принимаем, значит, мы двигаемся дальше и будем создавать эту комиссию. А это постановление - оно даёт оценку. Мы не хотим дать оценку за пятнадцать лет прошедших. Ведь погибли около миллиона человек, покончили жизнь самоубийством - это что, мало вам, миллион человек? По 60 тысяч в год на пятнадцать лет умножьте... Вот там дети стояли, они, наверное, за нас... Миллион человек ушли из жизни, не хотят они этого СНГ. Потеряли 5 миллионов квадратных километров - вернулись к границам XVII века, уничтожили итоги трёхсот лет развития Российского государства. Те границы, которые мы сегодня имеем, - это границы русского государства XVII века. Триста лет миллионы русских солдат, крестьян, казаков гибли - наплевать навсё, что было создано, взяли и создали вот такое аморфное образование СНГ. Почему это произошло? Потому что мы решили пойти по пути строительства никому не известного общества - коммунизма. Его никогда не было в истории государств и никогда не будет - вот что самое страшное. Ладно бы мы первые пошли по пути создания новой общественно-политической формации - мы пошли во мрак, мы пошли в утопию, в мифы. И какие пути были для этого? Создать советское государство. Убрать национальное государство Россия и создать СССР, в который войдут будущие советские коммунистические республики. Ну кто вошёл? Все ушли, и никто не вошёл. А Ленин так думал: вот к нам придут все, и будет всемирная коммунистическая республика. Сегодня есть такие же чудаки в исламском мире. Они хотят создать всемирную исламскую республику. И всё делается оружием. Красная Армия прошла по всем национальным окраинам и на крови создала государство, потому что правительство Керенского всем дало независимость, и Ленин. Кто же будет снова идти в СССР? Только Красная Армия: Орджоникидзе - на Кавказ, Фрунзе и Будённый - в Среднюю Азию, а на Украину - Троцкий, до Польши они топали... Вот так они всё кровью обагрили - и, естественно, истерзанные национальные окраины приползли в Москву для создания 30 декабря 22-го года СССР. Потом, может быть, действительно территорию восстановили, но не сняли оболочку. И идея Ленина была какая? Наказать русский народ и дать больше национальным окраинам. Он думал, что от этого будет крепче государство, и что он наделал? Он уничтожил русский народ, а национальные окраины обогатились за семьдесят лет советской власти и с удовольствием убежали от нас. А сегодня их нищие снова к нам прибежали. Это была глубочайшая ошибка. Второй ошибкой была вера в то, что сработает пролетарский интернационализм. Никогда не сработает! Никогда бедные не хотят быть солидарными с другими бедными. Бедные хотят быть богатыми, солидарность проявят богатые, и никогда бедные не будут защищать бедных другой страны. Эта страшная, чудовищная идея была в голове у Ленина, и вот он думал, что все согласятся и победит именно пролетарский интернационализм. Никогда! Всегда побеждает национализм, и он победил при создании СНГ. Сталин хотел убрать союзные республики и КПСС. Он ненавиделкоммунистов, хотел их уничтожить - и КПСС, и союзные республики, планировал это сделать в 55-м году. Стараниями тех, кто в Ашхабаде убрал замечательного президента Сапармурата Атаевича Ниязова, который якобы скоропостижно скончался... Не остановилось его сердце, а остановили, потому что нужна эта лакомая Туркмения для Ирана, - на, скушай, Иран, но наведи порядок в Ираке, и плевать на Россию! - потом Иран наведёт порядок в Афганистане, и мы получим мощное исламское государство. И они подойдут к Уралу и к Сибири, туда подойдут они через десять лет, вот увидите, в 2016 году я буду здесь выступать и вам говорить: "Ну что, у нас Сибирский военный округ воюет?" Будет воевать. И никакие нацпроекты там не будут работать. Там будет один проект - тотальная мобилизация населения для отпора этим бандам, которые из Афганистана и из Ирана придут к нам через десять лет. Это всё последствия создания СНГ. Поэтому никакой интернационализм никогда не победит, и никто к нам не придёт, а будут только убегать от нас. И после этого Брежнев продолжает эту линию - мы столетие его справляли, - закладывает право выхода из состава СССР. Есть хоть одна конституция в мире, позволяющая выйти из состава государства? Это чудовищно! Ладно, Ленин был сумасшедший, а Брежнев?! Что, не было советников?! Всего тридцать лет назад опять закладывают мину: взрывайте Советский Союз, разрешаем выходить. И в 90-м году Горбачёв: принимаем закон о выходе. Ну это сумасшедшие руководители! Это больные руководители - от Николая Второго до Ельцина, все десять, они были сумасшедшие. Биографии их всех посмотрите: у Карла Маркса все покончили жизнь самоубийством, повесились. Вот идеи Карла Маркса вы осуществляете... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Там ещё две минуты оставалось.
Жириновский В. В. Время есть, почему выключил там, агент красных? Время есть, здесь загорается лампочка, когда остаётся тридцать секунд, она не загорелась.
Председательствующий. Две минуты ещё оставалось. Продлите на две минуты ещё, пожалуйста.
Жириновский В. В. Поэтому это проблема. Это страшно - то, что мы с вами делаем сегодня. Последствия мы продолжаем наблюдать. Как вы не можете понять?! Они, НАТО, уже пришли в Прибалтику, они Украину обязательно втянут, Белоруссию втянут, всё Закавказье. Все нефтегазопроводы пойдут за пределами России. Они нас сожмут в кольцо, закроют нас. Сталин закрыл сам, а теперь НАТО и Евросоюз нас закроют. Вот что они хотят сделать. А вы этого не поняли - того, что произошло с нашей страной 8 декабря. Мы должны дать оценку и принять меры, нужны ответные действия, с тем чтобы восстановить наши возможности, наше влияние, с тем чтобы вместо СНГ появилось нормальное Российское государство, только по согласию. Ведь они к нам пришли! Что мы создали СНГ? Они все у нас, потому что там голод, безработица, произвол, беспредел, они все к нам приехали. И для чего снова приехали? Чтобы опять мучить русский народ. Он впервые стал главным народом нового Российского государства, а смотришь в окошко: опять нет русских, везде они - пришли из СНГ! Вот ведь в чём проблема: продолжают нас душить через открытые границы, через демократию, через права человека и начинают убирать тех президентов в СНГ, которые будут им мешать продвигать их, натовские, войска или исламистов ближе и ближе к нашим границам. Вот через десять лет Дальний Восток будет воевать с Китаем, с Японией, Урал и Сибирь - с исламистами, а под Смоленском, Курском и Орлом будут стоять натовские танки, один переход до Москвы. Вот что вы сделали 8 декабря, коммунисты Верховного Совета РСФСР, и в 22-м году вы то же самое сделали. Вот эти два преступления мы должны оценить отрицательно, на "двойку", на "единицу" с тремя минусами и больше никогда не допускать никакого расчленения нашего государства. Поэтому я прошу поддержать данное постановление о комплексной оценке событий... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Плигин Владимир Николаевич, пожалуйста, содоклад.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Конечно же, крайне сложно говорить после столь яркой речи, которую произнёс Владимир Вольфович, отступив от проекта заявления, предложенного сделать Государственной Думе. Позвольте, пожалуйста, остановиться на двух аспектах. Первый аспект, исключительно формальный, но для разговора здесь важен этот аспект также. Рассмотрев проект заявления Государственной Думы "О необходимости комплексной оценки последствий для современной России Соглашения о создании Содружества Независимых Государств и выработке мер по их преодолению", полагаем необходимым обратить внимание на следующее. Проект содержит предложение, цитирую по тексту, о создании парламентской комиссии по расследованию всего комплекса обстоятельств, связанных с последствиями беловежского соглашения. Однако предмет и правовой механизм такого расследования остаются неясными. Так, процедура парламентского расследования неприемлема к указанным в проекте заявления обстоятельствам, поскольку в соответствии с частью 2 статьи 27 Федерального закона от 27 декабря 2005 года N 196-ФЗ "О парламентском расследовании Федерального Собрания Российской Федерации" парламентское расследование проводится по фактам и обстоятельствам, возникшим после его вступления в силу. Не соблюдены и другие требования, установленные данным федеральным законом. Таким образом, мы полагаем, что предложение о создании парламентской комиссии по расследованию всего комплекса обстоятельств, связанных с последствиями беловежского соглашения, не может повлечь за собой каких-либо правовых последствий, предусмотренных действующим законодательством Российской Федерации. Поэтому считаем принятие данного заявления нецелесообразным. Уважаемые коллеги, в то же время хотел бы отметить, что проект постановления и заявление, предложенные фракцией ЛДПР, безусловно, поднимают комплекс немаловажных вопросов, связанных с историей нашей страны. Для того чтобы позитивно развиваться, мы обязаны знать свою историю и понимать объективное значение тех или иных событий для эволюции общества, однако не в этом порядке - не в порядке парламентского расследования. Необходимо исторически оценить значение этих обстоятельств, объективная оценка будет важна. Я бы хотел также отойти от тех негативных оценок, которые давались в этой ситуации Владимиром Вольфовичем. В последнее время российское общество начало развиваться в позитивном ключе, есть позитивная динамика выстраивания взаимоотношений в том числе со странами Содружества Независимых Государств, поэтому рисовать историю чёрными красками, предлагать негативные решения, мне представляется, неконструктивно и нецелесообразно, лучше сосредоточиться на позитивных аспектах, это даст какой-то результат.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Вижу двоих желающих задать вопросы. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Спасибо. У меня вопрос к Владимиру Николаевичу. Уважаемый Владимир Николаевич, но почему не пойти по аналогии-то? Вот вы указали формальную причину: закон о парламентском расследовании принят и по этому закону расследование производится по фактам, которые имели место после вступления его в силу. Но ведь есть же аналогии! Есть смягчающие обстоятельства... Допустим, если по одной статье раньше давали, не знаю, десять лет, а потом стали давать пять лет, то люди, которые по этой статье были осуждены раньше, - они ведь освобождаются от ответственности! Почему не пойти по такому принципу? Вот здесь, мне кажется, вы не совсем правы.
Председательствующий. Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, я не увидел здесь аналогии с уголовным правом. В то же время существуют специальные процедуры, которые не допускают аналогии при решении вопроса создания парламентских комиссий по расследованию. Если говорить в ключе поставленного вами вопроса и если стоит задача исследования обстоятельств, событий или вины тех или иных лиц в совершении тех или иных исторических поступков, то мне представляется, что это, объективно говоря, не наша задача. Эти задачи должны были решаться в тот момент, когда данные лица были представлены в российской государственной политике. Следует некоторые исторические факты оценить, но не поднимать их вновь до вопросов правового исследования. Спасибо.
Председательствующий. Гостев Руслан Георгиевич, пожалуйста.
Гостев Р. Г. У меня вопрос к Владимиру Вольфовичу, и он продиктован каким-то знанием истории. Какая она была - это другой разговор. Так вот, Владимир Вольфович, вы поясните здесь очередной свой политический кульбит, который вы делаете, выступая в данном случае с такой яркой, разгневанной речью. Когда Государственная Дума рассматривала вопрос о возможном запуске процедуры импичмента президента Ельцина, вы сделали всё возможное для того, чтобы не прошло решение Государственной Думы хотя бы по одному из вопросов, которые там ставились. Кстати, некоторые вопросы, которые ставились в бюллетене, - они напрямую затрагивали многие моменты, которые вы сегодня так гневно клеймите, и они, в общем-то, разрешили бы эту проблему в известной мере на несколько лет раньше, чем вы созрели для этого.
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон по карточке Резника Владислава Матусовича.
Жириновский В. В. Отвечаю вам, депутат Гостев. Идея импичмента была ваша, а мы вас не будем поддерживать ни в одной идее, ибо вы хотели власть захватить снова у Ельцина. И из двух зол - Ельцин и Зюганов - мы не собираемся выбирать Зюганова. И второе. У вас было достаточно голосов. Триста голосов нужно. Фракция ЛДПР имела пятьдесят один голос. Где ещё сто тринадцать голосов, которые вы, так сказать, спрятали? Кто вам мешал принять? Вы же не хотели принимать никакого импичмента! Вы же знали, что на столе у Ельцина лежит указ о запрете КПРФ! Вы себя спасали! У вас было левое большинство! Четыреста было... без ЛДПР у вас было четыреста голосов! Сколько можно лгать, что вы не могли отправить в отставку Ельцина потому, что ЛДПР не дала голосов?! Вам было достаточно имеющихся у вас. Прекратите лгать! Вы в Верховном Совете РСФСР утвердили СНГ 12 декабря 91-го года! Вы! Мы об этом говорим - о 12 декабря 91-го года! А если брать 99-й год... В этом зале в марте 96-го года мы с вами приняли постановление об отмене беловежских соглашений. Чего ж оно не реализуется?! Если бы мартовское постановление было реализовано, никакого Ельцина не было бы в 99-м году. Поэтому читайте правильно правовые документы и помните о своей ответственности за судьбу России.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Давайте мы проведём запись и уже потом определимся. Пожалуйста, включите режим записи на выступления. Покажите список записавшихся. Четверо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вот есть предложение: по одному от фракции. Уважаемые коллеги, записавшиеся не будут возражать, если регламент будет до трёх минут? Нет. Тогда, наверное, можно будет всем дать слово. Пожалуйста, Овсянников Владимир Анатольевич.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. Спасибо, Борис Вячеславович. Ну, дело в том, что сегодняшнее заявление, так накалившее обстановку в зале к концу осенней сессии Государственной Думы, должно было быть рассмотрено ещё на прошлом заседании. И тогда, может быть, мы сегодня в более умиротворённой форме закончили бы осеннюю сессию, последнее заседание в этом году. Но тем не менее ведь абсолютно правильно, нужно же дать оценку, ведь нужно же выявить тех людей или их сподвижников, которые уничтожили, виновных в том, что погибли миллионы и миллионы граждан! Я прошу прощения, какая же цифра тогда, какое количество трупов может ввести в шок Государственную Думу, чтобы всё-таки мы немножко задумались обо всех этих процессах, которые происходили с того времени и о которых упоминал Владимир Вольфович Жириновский?! И вот сегодня у многих депутатов я вижу на столе: "Российская газета. Неделя". Ну вы откройте страницу и прочитайте, кем стали комсомольские вожаки. Собственно, все они при деле, все они во власти, все они сидят так же и на банках, и на заводах-пароходах и так далее, и тому подобное. Поэтому вопрос состоит не в том, кто прав, кто виноват, нужно дать оценку, нужно осознать обществу, что в конце концов виновные должны понести наказание. И зря мы переквалифицируем - что, дескать, да всё это не так, вот были бы они у власти, тогда мы им дали бы оценку. Ну вы посмотрите: Пиночет - сколько его стегали, до самой смерти общественность пыталась посадить его за решётку, чтобы он понёс наказание за те жизни, которые были уничтожены во время его правления. Поэтому всё абсолютно правильно говорилось в этом зале, и не нужно их защищать сейчас - вот, дескать, что мы роемся, давайте на позитив настраиваться... Ну, извините, кто прошлое забывает, у того впереди никакого будущего нет, кто забывает свою историю, у того просто нет будущей истории. И что неправильно сказано было Владимиром Вольфовичем с этой трибуны, даже вне формата непосредственно текста постановления? Была дана точная и ясная оценка. То есть Нострадамусов при жизни в своём Отечестве мы не замечаем, после смерти начинаем цитировать и так далее, и тому подобное - вот, дескать, были правы. Так вам сейчас уже говорят, на протяжении ряда лет прогнозируют ситуацию, говорят, как из неё выйти, говорят, что нужно сделать для того, чтобы и народ почувствовал, что всё-таки власть помнит всех этих негодяев, которые привели к развалу страны, сейчас вот с большими потугами выползающей, выкарабкивающейся из этой ямы. Поэтому прошу всё-таки принять хотя бы за основу, а там уже дальше видно будет. И то, что, дескать, вот не нужно нам ворошить корни, прошлое, - я считаю, вообще-то, со стороны уважаемого господина Плигина просто, ну, как бы... Нужно ворошить и требуется ворошить!
Председательствующий. Гостев Руслан Георгиевич, пожалуйста.
Иванов Ю. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Иванов по карточке Гостева. Вы знаете, вот абсолютно правильно предыдущий выступавший сказал, что надо этой темы прошлого поменьше касаться, но он считает, что без прошлого нельзя двигаться вперёд. И предъявили целый ряд претензий по отношению к коммунистам, может быть, правильных, может быть, неправильных. Я только хочу отметить одно обстоятельство. У нас было тяжёлое прошлое, много там было всего, но у фракции Жириновского, уфракции ЛДПР, прошлого никакого не было и не будет. Всё, что у них есть, это "Мурка" на сцене Первого канала и под председательством Грызлова. Вот всё, что у вас есть, ребята!
Председательствующий. Кондратенко Николай Игнатович, пожалуйста.
Кондратенко Н. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня пальцев на руках не хватает, сколько в моём роду погибло от расказачивания и раскрестьянивания. Такова судьба, выпавшая моему роду. И вместе с тем я всеми силами стараюсь дать объективную оценку. Я не раз вам говорил о том, что твёрдо уверен, знаю, кто организовал геноцид: та банда нерусских, которая прибыла делать революцию. Мы, русские, более пассивные, наши деды жили плохо, бунтовали, но эти выскочили на трибуны, как и сегодня, они активнее нас, русских, и они столкнули нас, русских, в бойне - мы настреляли друг друга, насажали друг друга. И сегодня внуки их другими приёмами и методами толкают Россию с обрыва. Я об этом уже неоднократно здесь говорил. Но это наша внутренняя история. Что касается СНГ. Я хочу сказать: я бы себе руку отрубил, если бы проголосовал за предложение фракции ЛДПР. Почему? Я, русский, понимаю, что в сложившейся сегодня ситуации я всеми силами должен сохранить добрые отношения между народами. Не между политиками - между русскими и украинцами, русскими и белорусами, русскими и молдаванами, русскими и грузинами, ибо умышленно сегодняшний международный сионизм сталкивает народы в борьбе. Им надо, чтобы снова пролилась кровь, принцип у них один - разделяй и властвуй. И мы, русские, опять стадом идём за ними и подчиняемся, пытаясь голосовать по их мотивации. Нельзя, дорогие друзья, создавать такие комиссии. Мы, русские, как самая большая нация, должны продемонстрировать, что мы и благородные, и великодушные, мы должны быть выше и не подавать пример раздробления народов. Мы должны попытаться уберечь ситуацию, ибо, если мы сохраним дом украинца, молдаванина, грузина, уверяю вас, они сохранят наш дом. Если мы эту миссию не выполним - наш дом будет разрушен. Туда ведут сионисты и сидящие у нас здесь, в зале. Они всеми силами делают всё, чтобы мы снова и снова в кровавой купели... А не в кровавой - вон, на миллион нас, русских, каждый год меньше, мы вымираем. Понимаем, что вымираем. Эторезультат политики, которую остановить надо. А вот тут никто не вносит ни Владимир Вольфович, никто, - как остановить эту злую костлявую руку сионизма, остановить вымирание русских. За что такое отношение к моей нации? Почему он должен вымирать, народ этот, который государство создал? Как бы вы ни пыжились, мы вас видим насквозь, господа сионисты! Вы получите своё, как на том процессе, который судил немецких фашистов, ибо фашизм... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Алкснис Виктор Имантович.
Алкснис В. И., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" - Социалистическая единая партия России)". Уважаемые коллеги, история учит тому, что она ничему не учит. К горькому сожалению, во многом Владимир Вольфович прав, и наша фракция будет голосовать за это постановление. Не разделяя, скажем, некоторые исторические пассажи Владимира Вольфовича, в то же время мы считаем, что вопрос о том, что нам необходимо разобраться, что же произошло, почему погибла огромная страна, крайне важен. В Китае созданы десятки, подчёркиваю, десятки научных институтов, которые день за днём изучают новейшую историю России начиная с 80-х годов, по дню они разбираются, почему разрушилась страна. И при встрече с нами они не раз говорили: мы вам очень благодарны, что все эти глупости, которые можно было только совершить, вы совершили, а мы их постараемся избежать. Поэтому они будут развиваться, они будут великой сверхдержавой, на наших ошибках учась. Мы же не хотим этого делать. И речь идёт не о том, чтобы только наказать виновных и спросить с них сполна, хотя это тоже важно. И когда господин Плигин говорит о том, что не предусмотрена процедура парламентского расследования, - ну, хорошо, тогда давайте уголовным производством займёмся. Тут в нашей Госдуме в нашем книжном киоске лежит книга, называется "Михаил Горбачёв и германский вопрос", издана Горбачёв-фондом. Когда я её купил, у меня волосы дыбом: почему Горбачёв издал книгу, где описал все свои преступления, причём на основе документов? Я к вам обратился, уважаемые коллеги: давайте обратимся в Генпрокуратуру, пускайона посмотрит эту книгу на соответствие статье о государственной измене вы отклонили это. То есть вы не хотите заниматься этими вопросами. А ведь речь идёт о том, что мы повторяем те же самые ошибки. Почему сегодня у нас Российская Федерация практически полностью повторяет государственную модель Советского Союза? Мы являемся сегодня несимметричной Федерацией. Почему у нас есть субъекты Федерации первого сорта и субъекты Федерации второго сорта? Почему у нас есть национальные республики, которые имеют полный набор прав, и есть области Российской Федерации, в основном русские, которые этих прав не имеют? Почему заключается федеративный договор с Татарстаном, а не заключается федеративный договор с Красноярским краем, к примеру, или с Тверской областью? Почему у нас существует это неравноправие? А это основа будущего развала России. Почему мы печальный опыт 90-х годов не использовали, чтобы начать политические действия, направленные на ликвидацию всех этих ошибок, заложенных уже тогда? И поэтому, ещё раз повторяю, наша фракция будет голосовать за предложение Жириновского, мы будем поддерживать его. Я не так давно, 8 декабря, как раз был в Вискулях. Вот так мне повезло, что пригласили белорусы туда посмотреть, где это происходило. Для меня всегда было загадкой, почему именно Вискули? Условий там для подписания не было. Это лес, охота - да. Там людей размещали, делегации, рассказывают, по четыре человека в одноместном номере. Зачем же... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Время, пожалуйста, продлите до окончания фразы.
Алкснис В. И. Причина простая: оказывается, от Вискулей до госграницы СССР тогдашней 850 метров. То есть те, кто подписывал соглашение, они были готовы драпать, если бы хоть кто-то в стране поднялся против. Но, к сожалению, из трёхсот миллионов советских людей ни один человек не поднялся, чтобы преступников остановить, и в результате случилось то, что случилось.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, обсуждение завершено. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О необходимости комплексной оценки последствий для современной России Соглашения о создании Содружества Независимых Государств и выработке мер по их преодолению". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     47 чел. 10,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   49 чел.
Не голосовало        401 чел.        89,1%
Результат: не принято
Не принято. 34-й вопрос. О проекте постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О 15-летии Гайдаровских реформ". Доклад депутата Государственной Думы Владимира Вольфовича Жириновского. Пожалуйста, до десяти минут.
Жириновский В. В. Мы убедились, почему главным виновником крушения государства являются коммунисты. Даже сейчас, пятнадцать лет спустя, они ничего не хотят понять и признать. Уже дети все знают, как было, руководители признались, Горбачёв, все признались, Гайдар опубликовал книгу "Гибель империи", Кох - "Распродажа...", все всё написали, кто получал деньги, давал задания, - всё равно втупую сидят и говорят: нет, всё было хорошо, виноваты сионисты. Что, Горбачёв - сионист, что ли? Это ваш генеральный секретарь. Вся партия сионисты, все. Вы и были той партией. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доклад есть доклад. У нас не "круглый стол".
Жириновский В. В. Теперь что касается оценки. Мне непонятна позиция комитетов. В данном случае председатель комитета уже другой говорит о том, что согласны, что очень много отрицательного было сказано и сделано за пятнадцать лет, но нецелесообразно принимать постановление. Меня это удивляет. Мы все видим, что за пятнадцать лет гайдаровских реформ совершено огромное количество преступлений. Четыре года немецкой оккупации Советского Союза - мы за пять лет всё восстановили, а то, что было сделано за пятнадцать лет... разрушено было намного больше, и это всё на наших глазах уже. И здесь мы предъявляем какие претензии к правительству Гайдара? Они для начала реформ выдвигали обоснования, что полки магазинов пустые и вот-вот начнётся голод. Никаких экономических и правовых оснований для этого не было. Специально создаётся правительство Гайдара, специально выполняются рекомендации сионистов, Международного валютного фонда. Его рекомендации нигде не привели к положительным результатам, и об этом знали и всё это первое правительство Гайдара, и последующее во главе с русским Черномырдиным, в доску русским (шесть лет управлял). Поэтому никакой роли национальность здесь не играет. Здесь есть просто выполнение сценария: удушение и разгром теперь уже экономики. В 91-м году разгромили государство, но на оставшейся части России, той, что называлась РСФСР, был огромный научный, экономический, промышленный, людской потенциал, было сверхграмотное, образованное население, был огромный военный потенциал. Вот теперь за пятнадцать лет реформ Гайдара это нужно было уничтожить. И начали с уничтожения денег граждан, сказали, что якобы деньги не обеспечены, отпустили цены, чего никогда нигде не делалось, - внезапно все цены и на сто процентов. Естественно, в тысячу раз... возникла инфляция и уничтожила те вклады наших граждан, которые оценивались (поскольку брежневский курс сегодня будет непонятен) приблизительно в 200 миллиардов долларов, это бюджет нынешний нашей страны. И немедленно отменили монополию на алкоголь. Мы получали от алкоголя при советской власти до 39 процентов бюджета. Ведь были бы деньги, если бы не отменили монополию на алкоголь, с 92-го года во все трудные годы ельцинской эпохи были бы деньги платить зарплату всем бюджетникам. Этого было бы достаточно, на зарплату бюджетникам шло только 30 процентов бюджета, и эти деньги давал только алкоголь. Таможня давала 40 процентов, может давать 60. Даже без нефти и газа мы в состоянии обеспечить такую доходную часть бюджета, что всем сможем регулярно платить зарплату, пенсии и пособия. Эти деньги были в стране, но они их уничтожили. Они специально открыли границу, специально дали возможность перевести деньги, и каждый год уходило 20 миллиардов, ушли сотни миллиардов. Они специально поломали монополию внешней торговли, и мы стали в двадцать раз дешевле продавать там наши товары и в двадцать раз дороже покупать. Специально привели к расслоению общество, прекрасно понимая, что однородное бывшее советское общество не захочет их поддерживать по истечении трёх - пяти лет, создали слой богатых. Ясно, что это были богатства в основном криминального свойства. Вы прекрасно знаете, что за пятнадцать лет они разгромили оборонную промышленность (только-только сейчас начинает восстанавливаться), всё машиностроение, всё распродали, всё что можно. И теперь уже вторично начался передел собственности. Они раздали колхозные наделы крестьянам, так раздали, что крестьянин не может пользоваться, он не может пользоваться. А теперь они скупают у них, чтобы земля ничего не рожала, а эти земли пойдут под финансовые операции, под получение кредитов в банках. Принятый закон "О развитии сельского хозяйства" ничего не даёт. Гайдаровская экономика продолжается. На алкоголь монополию не восстанавливаем. Казино не закрываем, мы создаём видимость, что к 1 июня 2009 года закроем. Ничего не закроем! Уже в 2008 году будет поправка принята: продлить до 15-го года, до 20-го, до 30-го. Поэтому они будут в казино играть, проигрывать за одну ставку миллион долларов. А страна живёт на 100 рублей в день! И в этом смысл нашего заявления - Гайдар не умер, не ушёл, всё, что было заложено гайдаровским правительством и продолжено Черномырдиным, Кириенко и всеми остальными премьер-министрами, сегодня продолжается в наших с вами законах, продолжается. Этому мы должны дать оценку, объяснить, что никакие зарубежные рецепты нам не подходят. Нужно обязательно начать восстанавливать машиностроение, тяжёлую промышленность, прекратить поставлять на экспорт все наши энергоносители. В 2000 году мы поставили 100 миллионов баррелей нефти, в этом году - уже 250. Что же мы делаем?! Куда уходят нефть, газ? Туда! И деньги туда! То есть Гайдар продолжается. Всё уходит туда, всё уходит на поддержку западной экономики. Уважаемый Николай Игнатович, сионизм продолжается. Кормим Запад, теряем людей. Когда в 91-м году создали СНГ, забыли про 25 миллионов русских. Стопроцентные депутаты-коммунисты парламента РСФСР дружно проголосовали - и плевать им на 25 миллионов русских, на 75 миллионов русскоговорящих! Вы страну разделили пополам. Мы сегодня были бы трёхсотмиллионным крепким, культурным народом! Но вы за семьдесят лет сионизма ничего не поняли и в июне 90-го года провозгласили независимость России, а в 91-м ещё раз утвердили СНГ, вы - там никаких других партий не было! Мы вас обвиняем за 22-й год и за 91-й, а вы вылезаете здесь в 99-м и в другие годы. Вы даже географии не знаете. Вчера ваш Зюганов в ответ на известие о смерти Ниязова сказал: поезжайте в Ташкент, заново отстроенный город. Вы до сих пор географию не знаете! До сих пор ваш Зюганов не знает, какая столица у Туркмении. И так же не знали все советские чиновники. Долгих приезжает в Ереван и говорит: "Чего вы тут, мусульмане, ссоритесь?" Он даже не знает, что армяне не мусульмане. Вы ничего не знали, потому что вы были шариковы все, вы всех Преображенских, профессоров, уничтожили, вывезли...
Председательствующий. Ближе к гайдаровским реформам, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Это имеет отношение, это внуки, внуки. Посмотрите на лицо Гайдара - вы что думаете, он отравился? Он переедает, он переедает каждый день.
Председательствующий. Владимир Вольфович, корректнее, пожалуйста.
Жириновский В. В. Его организм уже не выдерживает. Все пятнадцать лет гайдаровских реформ... Мы сегодня их оцениваем, мы должны дать негативную оценку, потому что они внаглую выезжают за рубеж и презентуют книги о том, как они разгромили нашу экономику. Вы представляете, до чего обнаглели? И естественно, поддержка идёт оттуда, Николай Игнатович. Получают огромные деньги на создание псевдопатриотических организаций, чтобы устроить "Русский марш" и опять взволновать национальные окраины, но уже Российской Федерации. Демократы выходят, "Другая Россия", чтобы опять создать ненормальную обстановку на выборах. Правильно, они действуют, но вы-то сидите и тоже выводите людей и срываете флаг со здания Государственной Думы. Вот в чём проблема - в том, что весь негативный процесс по разрушению государства и экономики, к сожалению, сегодня продолжается в отдельных действиях некоторых политических партий. И создание второй правительственной партии опять ударит по "Единой России". Они хоть чуть-чуть начинают что-то делать - опять их осадить! Опять это делает сионист Миронов Сергей Михайлович, вот он, сионист, это делает!
Председательствующий. Владимир Вольфович!
Жириновский В. В. Так вы же не останавливаете его, его обязательно снова изберут представителем Законодательного Собрания Санкт-Петербурга, и в марте он снова будет Председателем Совета Федерации. Вы знаете, что там за деньги сформирована команда. Они никакие регионы не представляют. Вот скопище сионистов, но вы там ни разу не были, Николай Игнатович. Сходите туда, подышите там русским воздухом с сионистским запахом. Поэтому надо дать отрицательную оценку всему периоду гайдаровских реформ и в перспективе обязательно привлечь хотя бы к моральной ответственности всю эту команду, потому что они столько плохого сделали для нашего государства, экономики, морали, культуры, философии, идей - такого негативного материала не было никогда ни в одной стране! Пиночет, Гитлер и остальные - это дети по сравнению с нашими... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Всё, время истекло. Спасибо. Содоклад члена Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Георгия Геннадьевича Лазарева. Пожалуйста.
Лазарев Г. Г., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму рассмотрел проект заявления Государственной Думы "О 15-летии Гайдаровских реформ", внесённый фракцией ЛДПР в Государственную Думу. В настоящее время усилия Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина, Правительства Российской Федерации и Федерального Собрания Российской Федерации направлены на преодоление сложившейся в российской экономике за последние два десятилетия кризисной ситуации, а также на ускорение экономического роста. На многие поднятые в проекте заявления проблемы, связанные с проводимыми в Российской Федерации в 90-е годы экономическими реформами и их негативными последствиями, неоднократно указывал Президент Российской Федерации. Так, в ежегодном Послании Федеральному Собранию Российской Федерации 2006 года Президент Российской Федерации прямо отметил, что с переменами начала 90-х годов были связаны большие надежды миллионов людей, однако ни власть, ни бизнес не оправдали этих надежд, более того, некоторые представители этих сообществ, пренебрегая нормами закона и нравственности, перешли к беспрецедентному в истории нашей страны личному обогащению за счёт большинства граждан. В данном послании президент подтвердил определившиеся в стране приоритеты на ускорение экономического роста, изменение структуры российской экономики, придание ей инновационного качества, снижение её зависимости от внешних, конъюнктурных факторов, связанных с колебаниями цен на сырьевые товары, повышение в структуре внешней торговли доли экспорта продукции обрабатывающих отраслей отечественной промышленности, что ведёт к снижению доли импорта в целом. На реализацию именно этих приоритетов направлены проводимые в стране социально-экономические преобразования. Вместе с тем комитет отмечает, что в настоящее время указанные приоритеты действительно реализуются не в полной мере. Тем не менее, учитывая наметившиеся в последние годы положительные тенденции в российской экономике, а также решительную направленность социально-экономической политики государства на коренное изменение сложившейся ситуации в Российской Федерации, комитет считает, что принятие предлагаемого заявления является нецелесообразным. Комитет не рекомендует Государственной Думе принимать данное заявление в представленном виде также и потому, что требуются серьёзные научные экспертизы и редакционные правки. Так, сами авторы проекта заявления считают, что необходимо перед разработкой проектов федеральных законов проводить научные исследования проблемы (страница 17, пункт 2). Комитет не отрицает такую необходимость, однако считает, что авторам надо было сначала самим провести научное исследование поставленной ими в проекте заявления проблемы, прежде чем представить на рассмотрение Государственной Думы текст, который, как видно из его формы и содержания, не прошёл необходимых в таких случаях научной экспертизы и редакции. Комитет считает, что Государственная Дума не может принять заявление, в котором отсутствуют ссылки на источники приводимой весьма спорной статистической информации (страницы 4 и 5 проекта заявления), заявление, которое представляет собой множество противоречащих друг другу и неоднозначно трактуемых социально-экономических и политических положений, между которыми отсутствует научно обоснованная, то есть объективная причинно-следственная связь. В частности, авторы проекта заявления утверждают, что главные устремления радикал-демократов были направлены против интересов государства и в первую очередь на растаскивание общенародной собственности. Однако в том же абзаце есть другое, противоречащее первому утверждение, что по замыслу реформаторов передача общенародной собственности в частную собственность должна была сопровождаться повышением фондоотдачи, производительности труда, другими положительными факторами (страница 2 проекта заявления). Возникает вопрос: в чём же действительно состояли цели реформаторов - в разрушениигосударства или в повышении эффективности экономики? Приведённый пример лишь один из целого ряда имеющихся в проекте заявления примеров, допускающих двойные трактовки. В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму рекомендует Государственной Думе отклонить внесённый фракцией ЛДПР в Государственную Думу проект заявления Государственной Думы "О 15-летии Гайдаровских реформ". Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Присаживайтесь, Георгий Геннадьевич. Есть ли желающие выступить? Двое - Кондратенко и Фоменко. Пожалуйста, Кондратенко Николай Игнатович.
Кондратенко Н. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! С обвинением Гайдара и всех бурбулисов, вместе взятых, наша фракция полностью согласилась бы, но только если бы был народный суд или пусть международный, мы, безусловно, выступили бы там обвинителями, если хотите знать, или на крайний случай хотя бы свидетелями. Вершилось большое злодеяние. Работая руководителем, я видел, как они создавали дефицит, я видел, какие указания шли, как продовольствие вышвыривалось за границу. Это был сионизм. Он не сегодня пришёл, в советское время в Госплане, Госснабе, Минфине, в правительстве уже они сидели и давали мне указания. Я их видел насквозь. Они только должны были ликвидировать партию и советскую власть как систему, которая мешала им полностью захватить власть в стране. Захватив сегодня власть в стране, они будут теперь всячески отменять все демократические нормы, чтобы удержать эту власть. Мы с вами за эти нормы уже голосовали. Поэтому проголосовать за это заявление мы не сможем, а на Страшном суде с обвинениями выступим обязательно, потому что это невиданная подлость, это предательство моего Отечества и моего народа! Спасибо.
Председательствующий. Фоменко Александр Владимирович, пожалуйста. По карточке Бабурина включите микрофон, пожалуйста.
Фоменко А. В.,  фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" - Социалистическая единая партия России)". Спасибо. Жаль, что содоклад комитета по экономической политике не был столь же ярок, как доклад одного из авторов этого заявления. При частных возражениях по поводу текста я хотел бы поддержать в целом принятие любого рода постановления, в котором происходило бы формальное осуждение того явления, которое называется "гайдаровскими реформами". Нам не следует перекладывать на президента, на политологов, экономистов и журналистов тяжёлый труд по осуждению того позорного явления в нашей жизни, которое связывается с именем первого исполняющего обязанности премьер-министра Российской Федерации. И особенно не след нашему парламенту, нашей Государственной Думе забывать, что именно парламент голосовал за все те позорные бюджеты, и не только Дума, но и Верховный Совет, к сожалению, проголосовал за чубайсовский вариант приватизации, принёсший столько разочарований населению нашей страны. Поэтому я бы рассматривал возможность проголосовать и формально осудить этот период в истории нашей страны как просто признание Думой в том числе и своей вины, не только исполнительной власти и не только так называемого бизнеса, но и вины власти законодательной. Тем более, что именно в стенах этого парламента в своё время не проголосовали благодаря позиции известных фракций за импичмент президента Ельцина, который тоже был своего рода осуждением гайдаровских реформ. Сегодня мы не говорим о каких-то формальных юридических последствиях этого решения, это просто вопрос морального осуждения. С точки зрения политической, научной, экономической, всякой другой эти реформы были действительно позорнейшим провалом в истории нашей страны, мы должны об этом прямо сказать и признать вину в том числе законодательной власти за это. Косвенно это и признание народа, избравшего такую власть, таких президентов, которые впоследствии вольно или невольно, по сути, измывались над ним. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О 15-летии Гайдаровских реформ". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   78 чел.
Не голосовало        372 чел.        82,7%
Результат: не принято
Не принимается. У нас в порядок работы включён вопрос о проекте постановления Государственной Думы "О докладе Парламентской комиссии по расследованию причин и обстоятельств совершения террористического акта в городе Беслане Республики Северная Осетия - Алания 1-3 сентября 2004 года по итогам её деятельности". С докладом выступает Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П. Я просил двадцать минут.
Председательствующий. Докладчик просит двадцать минут. Не будет возражений? (Шум в зале.) Нет возражений, я слышу. Жириновский Владимир Вольфович, по ведению, пожалуйста.
Жириновский В. В. У меня есть возражения по всей оставшейся повестке дня: на все пункты по пять минут без содокладов, комитеты будут с места говорить - за, против, и без выступлений. Мы просто слушаем пять минут любой доклад по оставшимся вопросам повестки дня, никаких выступлений, и если позиция комитета - с места говорится кратко "да", "нет", и на этом всё закончить. Вот такая процедура для окончания повестки дня. И никаких двадцати минут. Пяти минут нам достаточно. Если коммунисты не могут оценить то, что было в 17, 22, 91-м году, что нам оценивать то, что три года назад?.. Через тридцать три года будем оценивать с другими партиями и в другом парламенте. Пять минут, не больше.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по регламенту у нас десять минут, я так понимаю, что мы поддерживаем регламент, по данному вопросу в том числе. И нам необходимо заранее проголосовать - у нас сегодня по порядку работы окончание в 15 часов, есть предложение проголосовать о продлении работы до завершения повестки. Кто за? Пожалуйста, прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Александр Петрович, до десяти минут доклад.
Москалец А. П. Уважаемые члены парламента Российской Федерации, я подчиняюсь вашей воле, в пределах десяти минут постараюсь уложиться. Уважаемые коллеги, расследованием, проведённым парламентской комиссией, установлено, что Масхадов, Басаев и Абу Дзейт для совершения террористического акта на территории Республики Северная Осетия - Алания сформировали группу, в которую входили тридцать два человека, вооружённых взрывными устройствами осколочного поражения, гранатомётами и ручными гранатами, противопехотными минами кругового поражения, а также пистолетами, пулемётами и автоматами, оснащёнными подствольными гранатомётами. Все указанные виды оружия были обеспечены максимальным количеством боеприпасов. Для нападения была выбрана средняя школа N 1 города Беслана, и причём рассчитывался именно момент, когда там могло находиться максимальное количество учителей, школьников и их родителей, а также учитывалось и то, что 1 сентября - это традиционно праздничное состояние и настроение и удар по состоянию общества мог быть нанесён с максимальным негативным воздействием. И на самом деле такая изощрённость стала сродни фашизму и мракобесию и привела, по сути дела, в растерзанное состояние не только народы России, но и всё мировое сообщество. Ум, душа, сердце просто отказывались понимать и воспринимать случившееся, как будто жизнь перевернулась. Женщин, которым Создатель назначил быть матерями, сёстрами, жёнами, невестами и вообще любимыми, детей, которые в любви и заботе выходят в жизнь, вдруг в один миг перевели в состояние, которого ни мужчины всего мира, ни тем более мужчины Кавказа допустить не могут. Жёсткость намерений террористов была такова, что на случай срыва захвата школы N 1 в Беслане была подготовлена резервная группа террористов в составе одиннадцати человек, которым ставилась задача захватить среднюю школу станицы Нестеровской Сунженского района Республики Ингушетия. Въехав около 09 часов 05 минут на автомашинах во двор школы и стреляя из стрелкового оружия, террористы заблокировали находящихся там людей и в целях наращивания жестокости и уровня бесчеловечности тут же совершили убийство двух жителей города Беслана: Гаппоева и Фраева. В течение десяти - пятнадцати минут большинство школьников, учителей и присутствующих на торжественной линейке лиц были сосредоточены в спортивном зале школы. Создав атмосферу ужаса и паники, террористы продолжили поддерживать режим максимального нагнетания страха и подавления воли людей. Всех заложников они заставили поднять руки и держать их над головой не опуская. От такого воздействия некоторые заложники уже в самом начале стали терять сознание. В целях ещё большего воздействия на людей террористами выстрелом в голову был убит ещё один житель Беслана. Его тело цинично протащили за ноги через весь спортивный зал. Через некоторое время в спортзале был убит ещё один заложник - Худанов. Далее под угрозой смерти - а в этом уже теперь из заложников никто не сомневался - террористы потребовали сдать им мобильные телефоны и видеокамеры, затем, разбив стёкла и забаррикадировав окна и двери, выставили детей в качестве живых щитов в оконных проёмах. Используя заложников, террористы затем заминировали весь спортзал. Взрывные устройства подвешивались на проволоке, прикреплённой к баскетбольным щитам и шведским стенкам и проходившей по середине зала и вдоль его стен. Всего в зале было не менее пятнадцати взрывных устройств, подключенных к одной электровзрывной цепи. Понимая всю сложность восприятия обстановки и за стенами школы, террористы пошли на совершение поступков, способных, по их мнению, создать ещё больший хаос. В этих целях они передают записку, в которой указывается, что в случае если будет открыт огонь по школе или начат штурм, то за каждого уничтоженного боевика они убьют пятьдесят заложников, за каждого раненого боевика - двадцать заложников, за пять уничтоженных боевиков взорвут школу, а в случае отключения электроэнергии убьют десять заложников. Дальнейшая получаемая информация свидетельствовала о крайне тяжёлом физическом и морально-психологическом состоянии заложников. Устанавливаемые по возможности контакты с террористами с предложениями о предоставлении возможностей выезда, замене детей-заложников на взрослых результата не давали, а предоставление воды, пищи, медикаментов ими отвергалось. Кроме того, террористы предупредили, что если количество телефонных звонков будет для них неприемлемым, то за каждый телефонный звонок они будут убивать по одному заложнику, а Гуцериеву они затем ответили: мы пришли сюда умереть, и нам ничего не нужно. Единственное, удалось Руслану Аушеву 2 сентября пройти в здание школы и добиться освобождения двадцати шести заложников - матерей с детьми до двух лет. Но затем ситуация по отношению к заложникам ещё более ухудшилась: им перестали вообще давать воду, водить их в туалет, постоянно стреляли вверх, угрожая убить. Вполне понятно и то напряжение, в котором находились и силы противодействия теракту, да и объективно ситуация была такова, что огневая мощь и количество боеприпасов позволяли террористам в течение короткого времени убить практически всех заложников, и сомневаться в том, что они пойдут на это, уже не приходилось. Но также не было сомнений и в том, что сотрудники и военнослужащие Федеральной службы безопасности, МВД, Министерства обороны, МЧС, врачи и другие готовы даже на собственные жертвы, чтобы спасти женщин и детей. После изучения материалов в ходе парламентского расследования у комиссии не вызывает сомнения, что оперативный штаб правомерно выделил основным направлением своей работы организацию и ведение переговорного процесса с террористами для освобождения и спасения людей и исключения силовой операции. Комиссия полагает, что оперативный штаб действовал с соблюдением федерального законодательства и ведомственных нормативных актов, а в спонтанно обострившейся обстановке им были предприняты необходимые меры, направленные на сохранение жизни и здоровья людей и минимизацию последствий террористического акта. Обычно взрослые люди любят смотреть, как дети играют, возятся с игрушками, как они кушают. Это не только созерцание самой непосредственности, это ещё состояние, когда чувствуешь свою обязанность закрыть ребёнка и его мать от беды, уберечь от горя, защитить. Случившееся 1-3 сентября в Беслане вышло за грань человеческого понимания и сформировало такой уровень самопожертвования, что в какой-то мере и оно сыграло свою роль. Спасатели МЧС без оружия и броневой защиты с согласия тех же террористов пошли к зданию школы, чтобы забрать убитых, но по ним самим был открыт огонь, и двое спасателей были убиты. Начавшаяся стрельба и взрывы в школе потребовали принятия решения об активных действиях, так как - я уже об этом говорил - если бы не обеспечили противодействие террористам, то они могли бы убить всех заложников. И даже после ожесточённого боя в школе было обнаружено и изъято, несмотря на огромный расход боевиками боеприпасов, двадцать пять гранат, двадцать девять гранатомётных выстрелов и две тысячи пятьдесят девять патронов. Да и имеющиеся сведения позволяли сделать вывод о том, что обезвредить систему минирования было почти невозможно, так как она имела дублирующее управление и команда на подрыв подавалась автоматически, то есть смерть террористов, которые обеспечивали размыкание цепи, неминуемо повлекла бы за собой подрыв всех взрывных устройств. Но никто, ни один сотрудник ФСБ, МВД, Министерства обороны и МЧС не дрогнул и своими действиями защищал, а где нужно, и телом закрывал женщин и детей. В результате теракта погиб триста тридцать один человек, и в том числе сто восемьдесят шесть детей. В том числе погибли и десять сотрудников ФСБ, два сотрудника МЧС, а пятьдесят пять сотрудников силовых структур были ранены. Если говорить о теракте как о правовой категории, то это преступление, которое совершено отнюдь не в силу какого-либо оправдывающего состояния, я имею в виду неосторожность, крайнюю необходимость или необходимую оборону. И полагаю даже неуместным разрабатывать или проводить в этом плане какие-то иные подходы, так как нет ни малейшего не только желания, но и оснований хоть в чём-то защищать убийц. Я считал и считаю, что никакая обстановка не может заставить убивать безоружных людей, а в отношении женщин и детей это вообще не поддаётся осмыслению. Да и такой уровень подлости явно превосходит способы противодействия подобным фактам. И тут остаётся только один вопрос: каков же в таком случае психологический портрет тех, кто стал применять силу против женщин и детей и вообще мирных граждан? На сегодня абсолютно понятно, что первопричиной гибели людей 1-3 сентября 2004 года в Беслане являются преступные действия как лиц, напавших на школу, так и лиц, организовавших и обеспечивавших их действия и намерения. Уровень морального падения этих лиц, видимо, нам до конца трудно будет осмыслить. С другой стороны, мы видим мужество жителей Беслана, которые теперь всю свою жизнь вынуждены будут нести это горе, мы желаем им стойкости, мы будем вместе с ними. В заключение отмечу, что, встретившись с такой ситуацией, явно превосходившей по уровню психологического восприятия всё ранее происходившее и вполне сравнимой с преступлениями фашизма в годы Второй мировой войны, ни государство, ни государственные органы власти не дрогнули, не встали на колени, а обострённо и пусть где-то, может быть, субъективно, но с полной отдачей сил и даже самой жизни предприняли максимум усилий по защите и освобождению тех, кто стал в этом случае жертвой бесчеловечных действий. Это, я думаю, очень важный показатель не только состоятельности, но и управляемости такого государства, как Россия. Уважаемые коллеги, доклад комиссии в Госдуму представлен, и прошу считать работу комиссии завершённой. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Предлагаю следующую процедуру обсуждения этого вопроса: принять к сведению доклад, вопросов не задавать, к обсуждению не переходить и поставить на голосование.
Председательствующий. Внесено предложение, уважаемые коллеги, надо по нему определиться голосованием.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А почему? Кто сказал, что не дают? Уважаемые коллеги, внесено предложение, прошу определиться голосованием. Кто за данное предложение? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Уважаемые коллеги, внимательнее, пожалуйста, определитесь по предложению. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        74,3%
Проголосовало против 89 чел. 24,9%
Воздержалось 3 чел.  0,8%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Уважаемые коллеги, я не готов согласиться с вашим мнением. Фадзаев Арсен Сулейманович, пожалуйста.
Фадзаев А. С., фракция "Единая Россия". Спасибо. Я считаю, что просто Владимир Вольфович делает очень популярные ходы, но они сегодня не к месту. И я думаю, что нам всем стыдно будет. Мы слушали всего пять минут доклад, я думаю, что это тоже было неправильно. Но тем не менее вы проголосовали. Не совсем корректно, не совсем удобно мне делать замечания своим коллегам. Когда идёт обсуждение такого серьёзного вопроса, кажется, что никому в зале это не интересно. Поэтому я прошу, чтобы мы...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я так понимаю, что просто не поняли постановки вопроса.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я ещё раз сформулирую: было предложено завершить обсуждение данного вопроса и приступить к голосованию. Есть предложение вернуться к голосованию и эту формулировку ещё раз проголосовать. Депутат Жириновский предложил прекратить обсуждение вопроса и перейти к голосованию, вот это я и ставлю на голосование. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     31 чел. 24,4%
Проголосовало против 96 чел. 75,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   127 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято данное предложение. Значит, у нас в соответствии с Регламентом сейчас вопросы к докладчику. Вопросы есть? Я вижу троих. Если мы этим ограничиваемся, значит... Пожалуйста, включите режим записи на вопросы. Пожалуйста, покажите список записавшихся. Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. Алексеевич, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Александр Петрович, у меня к вам вот какой вопрос. В первые дни этой трагедии передавали информацию о заниженном в разы количестве людей, находившихся в заложниках. Это была сознательная ложь власти или же они не знали, сколько там на самом деле было заложников? Вот этот вопрос комиссия рассматривала или нет?
Москалец А. П. Уважаемый Сергей Алексеевич, уважаемые коллеги! Этот вопрос был предметом, пожалуй, самого тщательного рассмотрения комиссией. Мы работу начинали именно с этого - установить, где же правда и в какой момент она была выявлена. Ситуация заключалась в том, что в условиях неразберихи и паники часть людей находилась не только в спортивном зале, не только в школе, но и в других помещениях. Мы потом выявили факт, что из котельной в короткий промежуток времени в этот же день, 1 сентября, выводились люди и освобождались. Ну и, безусловно, общее состояние города, то, что это место было окружено большим количеством местных жителей, а затем уже и представителей правоохранительных структур, Министерства обороны, других служб, - всё это не позволяло сразу же дать объективную оценку ситуации. Можно было только чисто гипотетически посчитать, сколько вообще учеников было в этой школе, сколько работало учителей и сколько могло прийти родителей. Ну минимум один, а может быть, даже и два. И поэтому, конечно, вот эта цифра колебалась. Другое дело, что, наверное, довольно поздно мы вышли на эту цифру, нужно было работать энергичнее. Уважаемые коллеги, я за десять минут, конечно, не мог представить полный доклад. В докладе этот вопрос отражён как минус в работе органа исполнительной власти данного субъекта Российской Федерации.
Председательствующий. Фадзаев Арсен Сулейманович, пожалуйста.
Фадзаев А. С. На встречах с жителями Беслана мне задают одни и те же вопросы, которые я хочу сейчас и вам задать. Первый вопрос: каковы истинные причины трагедии и почему это стало возможным именно в Беслане? Ведь ни в одном докладе анализ причин серьёзно не представлен. И второй вопрос: установлены ли конкретные руководящие, должностные лица, призванные отвечать за безопасность граждан, кроме трёх милиционеров районного уровня? Спасибо.
Москалец А. П. Уважаемый Арсен Сулейманович, уважаемые коллеги! Почему именно Беслан? Я в своём достаточно коротком докладе вам уже ответил, я даже представил информацию, что если бы был срыв у боевиков по захвату этой школы, то был второй вариант - захват школы в другой республике, в соседней республике, то есть, к сожалению, преступные помыслы довольно широко распространялись именно на этот день и именно на эту часть населения Российской Федерации, на эти регионы. Так что, пожалуй, мы ответили на этот вопрос - почему именно Беслан, почему не другое место. Теперь что касается вашего второго вопроса - об ответственности. На сегодня мы знаем, что многие лица в правоохранительных органах либо освобождены от занимаемых должностей... Мы знаем даже и о рапорте, который подал министр внутренних дел Республики Северная Осетия - Алания в связи с невозможностью дальнейшего исполнения им обязанностей в данной должности в связи с данным террористическим актом. Были заменены и другие руководители правоохранительных органов. А по основному уголовному делу, если так его можно назвать, которое возбуждено по самому теракту, а не в отношении выжившего террориста, - по нему ещё продолжается расследование, и работа органов прокуратуры в этой части ещё впереди.
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Спасибо. Александр Петрович, очень неконкретный, очень формальный и бездушный ваш доклад. С ним бы и выходить не надо, особенно в конце года, но вы его прочитали. Мало того что лишаете возможности выступать, так вы ещё и нечётко, на мой взгляд, отвечаете на вопросы. Мой вопрос в продолжение того, что было сказано: всё-таки назовите имя хотя бы одного руководителя федерального уровня. Два года работала комиссия! Кто же виноват всё-таки? Это первое. И второе. Савельев и Иванов имели и имеют другую точку зрения. Почему это не нашло никакого отражения в вашем докладе? Вы даже не упомянули об этом. Почему вы, как докладчик, не настояли на том, чтобы справедливости ради дали им сейчас обязательно слово? И я, Борис Вячеславович, задавая вопрос, вношу одновременно предложение... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, ответы.
Москалец А. П. Не знаю насчёт души, её отсутствия или наличия в том докладе, с которым я только что выступил, наверное, вам судить. Не буду я на это отвечать. Но коль уж такой тон задан, то я думаю, что когда вы прочитаете весь доклад, то вы убедитесь в том, что и душа, и сердце там присутствуют и что это точно так же тяжело и для всех нас, членов парламентской комиссии, - вот тот материал, который мы добывали в ходе своего расследования. В состав парламентской комиссии входили двадцать членов парламента - десять членов Совета Федерации и десять депутатов Государственной Думы. Восемнадцать членов парламента подписали данный доклад (вот он лежит здесь, передо мной) без замечаний, и против выводов доклада выступили два депутата Государственной Думы - Иванов и Савельев. Но вы видите, что абсолютное большинство выразило ту точку зрения, которую я коротко довёл до вас. Ну конечно же, в докладе это целые разделы, касающиеся... Комиссия много внимания уделила выводам и предложениям. И я вас уверяю, что вы найдёте ответы на все интересующие вас вопросы.
Председательствующий. Маркелов Михаил Юрьевич.
Маркелов М. Ю., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо, Борис Вячеславович. Вы знаете, я, наверное, имею моральное право по-другому относиться к тому, что сейчас происходит здесь, в зале, хотя бы потому, что волею судьбы я оказался в те трагические дни в Беслане. Из вашего доклада, Александр Петрович, я сделал вывод о том, что у стороннего человека, который послушал бы этот доклад, возник бы один вопрос: что, собственно говоря, делала комиссия в течение этого длительного периода времени? Из этого доклада вообще неясно, чем она занималась. Первый момент. Второй момент. Я хотел бы задать вопрос: почему нельзя было выводы этой комиссии, которая работала больше полутора лет, раздать депутатам заранее, до того момента, как вы будете выступать, чтобы мы, депутаты, по крайней мере ознакомились с выводами комиссии и могли задать вам квалифицированные вопросы? Вы задаёте вопрос: где правда? Вот где правда, неясно, потому что опять-таки - я поддерживаю коллегу от коммунистов - не прозвучало ни одной фамилии, не названо ни одно подразделение, дана просто общая политическая оценка. Но общую политическую оценку мы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, данная комиссии, как вы понимаете, была сформирована до принятия того закона, который сегодня действует в отношении режима парламентского расследования. И она действовала в режиме того положения, которое было утверждено членами парламента и которым был установлен соответствующий регламент и режим нашей работы, и другого мы просто не можем... Мы на сегодня подписали этот доклад, и, уверяю вас, даже если будут противоположные, другие точки зрения, комиссия сделала свой вывод, она его представляет, а дальше уже она не будет пересматривать своё решение в зависимости от того, какой будет задан вопрос и, ну, умело или неумело, убедительно или неубедительно докладчик на него ответит. Это ничего не меняет. Уважаемые коллеги, всё здесь находится в абсолютно том режиме и действует в том направлении, которые были заданы в сентябре 2004 года при образовании данной парламентской комиссии.
Председательствующий. Гостев Руслан Георгиевич, пожалуйста.
Гостев Р. Г. Спасибо. Кровь, трагедия Беслана стучат в наши сердца. Конечно, важно выявить, кто виноват, кто был прав, кто был не прав, хотя из доклада не совсем ясно, кто виноват. Трагедия хорошо освещена, а кто виноват - не совсем. Но мне хотелось бы услышать всё-таки - а выводы должны были быть у комиссии нашей, - всё ли сделано сейчас у нас в России, чтобы трагедия Беслана не могла повториться. Может ли Российское государство гарантировать, что действительно ни одна школа, ни одна больница больше не будут захвачены бандитами, неважно какой национальности? Способны ли спецорганы действительно противостоять серьёзно таким возможным вызовам обществу, вызовам государству?
Москалец А. П. Уважаемый Руслан Георгиевич, в выступлении я прямо ответил, что первопричина гибели людей - это преступные действия в первую очередь лиц, напавших на школу. Вы знаете, есть общее правило даже в Вооружённых Силах, записано, что командир не отвечает за действия подчинённых, если они не стали следствием выполнения его приказа. Понимаете, каждый гражданин сам является субъектом права, причём самостоятельным субъектом права. Это первое. Мы тут это отражаем, а дальше в докладе мы указываем все те возможные недоработки и недостатки в деятельности и органов безопасности, и Министерства внутренних дел, и других служб и ведомств, которые касаются, вообще, вопроса борьбы с терроризмом. А всё ли сделано, чтобы это не повторилось?.. Ну, это, вы знаете, зависит ещё и от нас. Вот мы как-то, понимаете, легко, вообще, относимся к тому, что на наших глазах совершается правонарушение или идёт что-то даже уже на грани преступления, - нет никакой нашей реакции. И мы тем самым создаём, вообще, прецеденты: если можно сегодня, скажем, в столице, в Москве, повсеместно не соблюдать правила дорожного движения, то, значит, можно идти дальше, можно совершать безнаказанно преступления. А почему? Давайте подадим тогда пример право- и законопослушания сами.
Председательствующий. Шайхутдинов Рифат Габдулхакович.
Митрофанов А. В. Митрофанов по карточке Шайхутдинова. Длительное время проработала комиссия. И у меня к вам вопрос: а нужна ли была вообще эта комиссия? Как можно собранию депутатов обсуждать особенности спецоперации, причём людям, которые ну никогда... большинство из которых не понимает, вообще, в этой сфере ничего? И правильно ли действовал человек, у которого на рассуждения было там десять минут, секунды? Вот эти моменты. А политических выводов как раз мало. Нам хотелось бы, чтобы в результате выводов комиссии везде - в Москве, в других городах - рамки при входе в театры появились, в театры, в общественные заведения и так далее, усилилась охрана. Вот этого мы хотим, а разбирать правильность спецоперации... Ну вы поймите, мы будем спорить ещё пятьдесят лет о том, прав ли был тот командир, этот командир, правильно ли делалось это всё, как будто каждый день такие истории происходят. Конечно, опыт... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Значит, с точки зрения регламентов палат - и Совета Федерации, и Государственной Думы - комиссия была создана абсолютно правомерно. Могу ответить и на вопрос о том, целесообразно или нет было её создание. Действительно, много было специфических вопросов, но я скажу, что в состав комиссии даже от Государственной Думы были назначены специалисты и профессионалы столь высокого уровня, что они на равных говорили с руководителями министерств и ведомств и с председателем правительства. А здесь мы даём перечень всех тех лиц, у которых мы брали объяснения или которых, прямо скажу, допрашивали, начиная от председателя правительства, заместителей, министров и так далее. Комиссия профессионально была готова к такой работе, и тут вопросов я никаких не вижу. Что касается целесообразности, я ещё вот что скажу. Знаете, ведь были разные инсинуации, в том числе: а не провокация ли это спецслужб, а если спецслужб, то с какой стороны, по эту сторону границы или по ту сторону границы? И эти вопросы мы выяснили, и мы чётко указываем, кто стоит за этим, есть ли вина той или другой стороны. И теперь, я думаю, вопросов в этой части никаких не будет.
Председательствующий. Савельев Юрий Петрович.
Савельев Ю. П. Александр Петрович, у меня вопрос: какой текст доклада вы представили в Совет Федерации и в нашу палату - тот, который был подготовлен в середине июля и против которого поставили подписи Иванов и я, или новый текст, переработанный в соответствии с решением комиссии от 22 сентября? Но ни на одном из заседаний после этого ни я, ни Иванов не присутствовали.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, уважаемый Юрий Петрович! Представлен тот текст доклада, который подписан в том числе Ивановым Юрием Павловичем и Савельевым Юрием Петровичем. Вот ваши подписи и подписи всех остальных членов комиссии.
Председательствующий. Баскаев Аркадий Георгиевич, пожалуйста. По ведению или вопрос?
Баскаев А. Г., фракция "Единая Россия". По ведению. Уважаемые коллеги, мы, по-моему, не тем занимаемся, я, как член комиссии, хочу подчеркнуть. Александр Петрович, вы покажите объём этого доклада, чтобы люди увидели, что это такое. И мы с вами сегодня обсуждаем не доклад, а постановление Государственной Думы. Давайте мы этим будем заниматься. Если мы сегодня, не прочитав доклада, начинаем задавать вопросы... я слышу вопросы, на которые там, в докладе, есть ответы, на все эти вопросы. Его представляют Государственной Думе, Совету Федерации как результат работы комиссии. И теперь депутаты, любой человек могут взять этот доклад, прочитать, задать вопрос, если нужно, членам комиссии. Давайте, может быть, отдельное заседание проведём по этому поводу, но конец года, сегодня мы принимаем... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Аркадий Георгиевич. Уважаемые коллеги, вопросы заданы. Есть ли желающие выступить? Прошу включить режим записи на выступления. Покажите список записавшихся. Уважаемые коллеги, девять депутатов записались. Есть предложение: по одному от фракций, наш обычный режим, и по три минуты, как мы рассматривали и другие постановления. Не будет возражений? Нет. От фракции КПРФ - Иванов Юрий Павлович. Пожалуйста.
Иванов Ю. П. Параллельно с нами... в 11 часов 30 минут Совет Федерации уже принял решение по постановлению, которое нам сейчас предлагается голосовать. В постановлении в 3-м пункте говорится о том, что мы обращаемся к Совету Федерации с предложением считать работу парламентской комиссии завершённой и упразднить её. Так вот, это постановление не имеет никакого значения, поскольку в 11.28 уже такое решение Советом Федерации было принято. Вы знаете, я слишком уважаю потерпевших, память о погибших и эту аудиторию, для того чтобы скороговоркой, в стиле клипа выступать по такому вопросу. Скороговорка Москальца десятиминутная - это не доклад. Какой текст доклада? Он нам показал последнюю страницу, на которой мы расписались. Поменяли тезисы доклада, изменили или нет, я не имел возможности ознакомиться. Миронов сегодня в Совете Федерации среди этого скопища сионистов, как сказал Владимир Вольфович, объявил, что вчера этот доклад был в Думу переслан. К сожалению, господин Грызлов, наш уважаемый председательствующий, не принял меры, очевидно, к размножению. Странная ситуация: обсуждаем не читая. Вообще просто мне становится стыдно за это обсуждение. Что касается моего несогласия, то я слишком уважаю институт президентства и Думу, для того чтобы сейчас скороговоркой высказывать свои доводы. Очевидно, нам не хотят давать слова, нам придётся это делать в общении с прессой и так далее. Могу только сказать, что, конечно же, первопричина всему - боевики и бандиты, которые совершили нападение. Конечно же, депутатская комиссия не должна, на мой взгляд, выяснять, сколько было боевиков, сколько из них убежало, это частности, она должна была дать оценку политическим и прочим действиям высшей государственной власти. К сожалению, президент Путин, которого мы собирались там опросить и который давал на это согласие, в последний момент отказался и туда не явился. Что касается... У меня очень много возражений. В частности, никакого случайного взрыва не было. Это были взрывы, произведённые нашими спецслужбами, по моему мнению. Это не только мнение Савельева, это также и мнение комиссии Северной Осетии.
Из зала. (Не слышно.)
Иванов Ю. П. Это мнение Осетии, осетинской комиссии. Я рекомендую вам с ним ознакомиться. Итак, я не буду сейчас заниматься вот этой скороговоркой, я только скажу, что в политическом плане я собирался мотивировать вопрос прежде всего о виновности президента Путина, и здесь у меня есть большая аргументация. Сейчас тут в рамках отведённого времени я этим заниматься не буду.
Председательствующий. Но вы достаточно много, Юрий Павлович, сказали за эти три минуты. И зря вы говорите, что вы не будете ни о чём говорить. Вы сказали всё, что думали. Всё время, которое вам было предоставлено, вы использовали по своему усмотрению. От ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Не надо вступлений, если вам хочется выводов,начинайте с выводов. Причина одна и вывод только один сталинско-ленинская национальная политика. Это было заложено в 22-м году, о чём я говорил в докладе о первом постановлении, о незаконном создании СНГ, вот в 91-м году это мы заложили, когда создали вот этот СНГ. Поэтому не надо искать виновных. Виновно советское руководство. И Масхадов былчленом КПСС, полковник Советской Армии, и Дудаев - генерал, и Басаев комсомолец, и все остальные. Виновата та правящая партия, которая с позором ушла из Кремля в декабре 91-го года, сложив полномочия. Деликатный вопрос. Нам специально это заложили. Экономику мы снова подняли, царскую угробили - советскую подняли, советскую угробили - сейчас подняли демократическую. Нам создали самый страшный национальный вопрос, и он будет всегда тлеть, потому что нельзя было создавать республики, нельзя! Были бы Горский край и человек нейтральной национальности во главе этого края, были бы тишина и покой. Раз создали в 22-м году... Вот тогда вы заложили эту мину! Вы отвечаете, ленинско-сталинская гвардия! Это было самое страшное и неправильное решение национального вопроса. Сегодня, через девяносто лет, вы говорите: что там происходит? Будет дымить, ещё сто раз будет взрываться, взрывается мина, заложенная вами под фундамент Российского государства. Тысячу лет цари этого не делали, а вы специально это сделали, поэтому не ищите виноватых. И никто не имеет права вмешиваться в деятельность спецслужб. Вас что, хирург приглашает в операционную, спрашивает, как тут ему вырезать, с какой стороны подойти, где капельница, скальпель? Вы что, вообще, здесь выдумываете? "Кто первым открыл огонь?" Решили и открыли огонь, чтобы спасти других. Как и "Норд-Ост" - запустили газ, чтобы спасти остальных. Это всё спецсредства, это не ваш вопрос, это работают специалисты. Тогда их ликвидируйте, и пускай бригада КПРФ выезжает везде, как МЧС и ФСБ, и всё везде делает, всех разоружает, всех контролирует, всё делает. Это вы создали ЧК и теперь против него выступаете. Вы же создали эту структуру по борьбе с контрреволюцией. Это борьба идёт. Это с вами борются, с советской властью. Остатки кавказских банд борются с вами, вас ненавидят! Почему Кавказ пошёл за красными, а не за белыми? Белые выступали за унитарную, единую, неделимую Россию. Красные им обещали свободу. Вот за этот обман они вам мстят сегодня. Вам! Вы их обманули, а не нынешнее государство. Вы обещали свободу и красными штыками всю эту свободу погубили. И ещё долго будут мстить. Но мстят сегодня русскому народу, а вашей партии нет. На Кавказ всю КПРФ! Туда - сторожами, часовыми, и обезвреживайте все мины и следите за всеми боевиками. В этом ваша вина. Вам мстят за то, что вы обманули и не дали свободу. И вы красными... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Савельев Юрий Петрович.
Савельев Ю. П. Уважаемые коллеги, избранный вами делегат в парламентскую комиссию по расследованию событий в Беслане довольно плодотворно, на мой взгляд, поработал это время. Особенно моя работа интенсифицировалась после встречи Президента России Владимира Владимировича Путина с комитетом общественных организаций, заложниками и пострадавшими в Беслане 2 сентября 2005 года. Мне показалось, что на этой встрече президент был крайне озабочен тем, что было. Он говорил о том, что многое ему неизвестно из того, что сообщили заложники, и дал обязательство тщательно расследовать все обстоятельства возникновения взрывов и того, что произошло в школе. Мне показалось, что президент был искренним, и я с удвоенной энергией взялся за расследование этого вопроса. К 15 июля я подготовил шесть частей своего доклада (время было довольно короткое), а в августе я представил седьмую часть доклада. Мы с Ивановым поставили подписи, что мы против представленного доклада. Я - потому что ни одно из моих положений, которые заключались вот в этих четырёх книжках - а это семь частей, которые двумстам пятидесяти депутатам представлены, в оригинале это тысяча двести страниц текста, четыреста фотографий... Мною было обработано, если кто понимает, 150 гигабайт информации, и в результате получился вот тот доклад. Перехожу к сути дела. Я категорически не согласен с выводами, которые сделали мои коллеги-профессионалы, военные, среди них были генералы со многими звёздами. Коротко, с чем я не согласен. Я установил, как специалист - а я профессор кафедры баллистики, проработал в "Военмехе" много лет, занимался физикой горения и взрыва, - я установил, что в первые двадцать три секунды, когда прозвучали два взрыва, не взорвалось ни одно из взрывных устройств, которые были установлены боевиками. Приведу пример. Стена спортзала, рядом на стуле в полуметре находится взрывное устройство весом 5 килограммов - вот эта стена вылетает, полтора метра дыра, переплёты окон, на которые нагрузка в 12 тонн, все целые, а переплёты окна, которое находится на расстоянии почти 20 метров, вылетели и разлетелись. Я надеюсь, что специалистам всё ясно. Мои доводы до сих пор никем не опровергнуты, а прошло уже более шести месяцев с момента, когда мой доклад поступил нашим спецслужбам. Я установил, что взрывные устройства боевиков не взорвались. Следовательно, эти взрывные устройства были привнесены извне. Специфика расположения школы подсказала мне, с каких мест теоретически могли быть произведены эти выстрелы. В докладе это изложено, прочитайте книги. Я установил, что место начала пожара там, где был первый взрыв, и на протяжении двух часов двадцати пяти минут никто... (Микрофон отключён.)
Из зала. Борис Вячеславович, меня уполномочили выступить...
Председательствующий. Пожалуйста, ещё три минуты.
Савельев Ю. П. Я очень сожалею, что в течение двух часов двадцати пяти минут, пока не рухнула крыша и на крыше не исчезли дырки от взрывов гранатомётных систем, пока эта крыша не погребла свидетельство производства взрыва, никто в зал не вошёл. Два часа двадцать пять минут люди горели, умирали в этом зале. Мне это очень прискорбно. Я установил и изложил в части третьей, о применении РПО и РПГ, что, к сожалению, после того как боевики перегнали заложников из взорванного спортзала в другие части школы, много людей находилось в других помещениях школы, куда спустя полчаса после взрыва были направлены выстрелы из гранатомётных систем. И по моему мнению, - а я доказал это в одной из частей доклада, - свыше ста человек погибло вне спортивного зала, именно там, где гремели взрывы, где производились выстрелы извне. Было очень прискорбно слушать показания заложников о том, что не боевики их убивали, а убивали наши снаружи. Я установил численность боевиков и то, как они появились в окрестностях школы, на каких машинах, сколько их было. Число боевиков я установил на основании тех же материалов, которые были в распоряжении следствия. Мысмотрели одно и то же, но один что-то видит, а другой смотрит в книгу видит фигу. Я насчитал минимум пятьдесят шесть боевиков, по показаниям заложников, которые были привезены на двух грузовых машинах. Номера этих машин я указываю по показаниям наших заложников. И к сожалению, встаёт вопрос: куда делась эта группа, куда делись остальные, если тридцать один покойник и один Кулаев? Моё предложение, уважаемый Борис Вячеславович, мои коллеги, следующее. В постановлении Думы оставить пункт 1: принять к сведению информацию о докладе парламентской комиссии. Далее: комиссию нашу не распускать, обратиться в Совет Федерации с предложением продолжить работу комиссии и обнародовать результаты с учётом заключения экспертизы, которая в настоящее время проводится Генеральной прокуратурой, Сыдаруком. Все мои доводы проверяются профессионалами, военными институтами, производителями и разработчиками гранатомётных систем. Я предлагаю, когда будет готово заключение настоящих экспертов, ещё раз собраться и с учётом этого заключения обсудить всё и тогда уже принять заключительное постановление Государственной Думы. Пункты 2 и 3 постановления предлагаю убрать, а пункты 4 и 5 оставить без изменения.
Председательствующий. Попов Сергей Алексеевич, пожалуйста.
Попов С. Алексеевич. Спасибо. Я хочу согласиться с Аркадием Георгиевичем Баскаевым в том, что обсуждать доклад, не читая его, совершенно невозможно. Я полагаю, что правильным было бы прочитать текст доклада и после этого приступать к его обсуждению. Внесение сейчас, под Новый год, когда иностранные корреспонденты разъехались в связи с их рождественскими каникулами, я думаю, преследует одну цель - чтобы никто об этом не узнал ни у нас, ни в других странах. Я полагаю, что нужно голосовать против данного решения не потому, что я думаю, что этой комиссии необходимо продолжать деятельность, а потому, что нужно объективно обсудить, как следует её выводы, те, которые есть, и тогда только принимать решение. Голосовать за то, чего мы не читали, - это в лучших традициях: я не читал, но я осуждаю, я не читал, но я голосую. Поэтому я предлагаю поставить на голосование: отложить решение вопроса до ближайшего заседания после каникул, с тем чтобы каждый мог осознанно принять решение, прочитав доклад. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Петрович Москалец, на трибуну.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Баринов? А, ещё, пожалуйста, Баринов Игорь Вячеславович. По карточке Клюса, да? Пожалуйста.
Баринов И. В., фракция "Единая Россия". Вы знаете, мне сейчас стыдно, что в этом зале со мной находятся вот отдельные коллеги вроде Савельева, Иванова. Вся цель вот этого расследования, мне кажется, и их высказываний только в том, чтобы оказаться на этой трибуне в тот момент, когда вся страна прикована к этой проблеме, к этой трагедии осетинского народа, к трагедии семей, жён погибших сотрудников Центра специального назначения. Я предлагаю им в 17 часов - мы с коллегой Шавриным едем встречаться с жёнами погибших сотрудников, - я предлагаю им со мной съездить, посмотреть им в глаза и сказать то, что они сейчас заявили, - что это сотрудники Центра специального назначения спровоцировали штурм и взрывы в этой школе. Да, они готовы были к штурму, если это потребуется, они знали, что, наверное, многие из них не вернутся, но готовы были к этому. И они пошли, и освобождали детей, и жертвовали своими жизнями. Ни одна страна в мире не способна защитить себя от подобных актов, ни одна страна - ни Америка, никто. И мы не способны, к сожалению. Не можем мы сейчас сказать, что подобного не будет в будущем. Единственное, что мы можем делать, - это стараться не допустить подобных акций. Да, погибли дети - это страшно, но не надо делать на этом политический пиар. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, Москалец Александр Петрович... Уважаемые коллеги, обсуждение состоялось. Мне тоже неприятны те тезисы, которые ряд депутатов употребляли во время своих выступлений, но, к сожалению, мы не можем пресекать выступления ряда депутатов с трибуны. Мы все регламентные нормы соблюли, и сейчас нам необходимо определиться по проекту постановления. Так как есть поправки, я прошу сначала проголосовать по проекту постановления и принять его за основу, а затем мы обсудим поправку, которая поступила. Ставлю на голосование: принять за основу. Кто за? Прошу голосовать. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 38 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 69 чел. 15,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, я специально говорю, что есть поправка. Безусловно, нам нужно учитывать постановление Совета Федерации. Дело в том, что решение о прекращении работы комиссии уже принято, нам нужно не обращаться к Совету Федерации с предложением, а согласиться или не согласиться с этим решением. Насколько я знаю, у Александра Петровича в тексте проекта постановления есть предложение согласиться с постановлением Совета Федерации. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, этот же самый вопрос сегодня рассмотрели и наши коллеги из Совета Федерации, и они уже приняли постановление, в котором считают работу парламентской комиссии завершённой. В связи с этим, мы полагаем, необходимо корреспондировать эти постановления. Исходя из этого пункт 3 розданного вам проекта постановления Государственной Думы предлагаю изложить в следующей редакции: "Согласиться с постановлением Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации считать работу парламентской комиссии завершённой и упразднить её".
Председательствующий. Ставится на голосование данное предложение. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 40 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        70 чел. 15,6%
Результат: принято
Принято. Прошу депутатов определиться по постановлению в целом с учётом принятого уточнения. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 41 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 91 чел. 20,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   426 чел.
Не голосовало        24 чел. 5,3%
Результат: принято
Принято. Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в первом чтении. Вопрос 35. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад депутата Государственной Думы Евгения Алексеевича Фёдорова. Пожалуйста.
Фёдоров Е. А. Уважаемые коллеги, очень трудно после такого тяжёлого вопроса перестраиваться, скажем так, на наши текущие дела.
Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Данный законопроект рассматривается в пакете с только сегодня принятым нами законом "О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Добиться необходимой эффективности в реализации новых требований к осуществлению деятельности по продаже товаров можно только внеся соответствующие изменения в административный кодекс, прежде всего в части нарушения порядка предоставления торговых мест. Указанные предложения имеются у вас на руках.
Законопроект также определяет орган государственной власти, уполномоченный рассматривать и возбуждать дела о соответствующих административных правонарушениях, - это органы государственной инспекции по торговле, качеству товаров и защите прав потребителей. Принятие предлагаемого на ваше рассмотрение законопроекта обеспечит надлежащую реализацию установленных правил работы на рынках, соблюдение прав и законных интересов субъектов торговой деятельности, предотвращение и пресечение правонарушений в сфере организации деятельности розничных рынков. Прошу поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, пожалуйста, Евгений Алексеевич.
Содоклад заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александра Николаевича Харитонова. Включите микрофон депутату Харитонову.
Харитонов А. Н., фракция "Единая Россия".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В целом рассматриваемый законопроект будет более эффективно регламентировать и упорядочивать условия и порядок осуществления трудовой и предпринимательской деятельности на территории нашей страны как в формах оптовой и розничной торговли, так и в других видах и формах, в рамках которых осуществляется выполнение различных работ и предоставление широкого спектра услуг потребителям, а также обеспечивается защита их прав и законных интересов. С учётом этого Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству поддержал рассматриваемый законопроект в первом чтении и рекомендует его принять.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, процедура первого чтения. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить по обсуждаемому вопросу? Нет. Представители президента и правительства? Как я понимаю, докладчик и содокладчик не настаивают на заключительном слове. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 44 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     412 чел.        91,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   412 чел.
Не голосовало        38 чел. 8,4%
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении.
Переходим к пункту 36 порядка работы. Проект федерального закона "О внесении изменений в главы 21, 261, 262 и 263 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад члена Совета Федерации Татьяны Юрьевны Поповой.
Попова Т. Ю., член Совета Федерации.
Спасибо большое.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений в главы 21, 261, 262 и 263 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" разработан с целью устранения недостатков в применении упрощённой системы налогообложения и системы налогообложения в виде единого налога на вменённый доход для отдельных видов деятельности.
Законопроект вносит уточняющие изменения по налогу на добавленную стоимость. В частности, предлагается уточнить перечень документов, которые должны представляться для получения права на освобождение от налога на добавленную стоимость налогоплательщиками, перешедшими со специального на общий режим налогообложения. Относительно единого сельскохозяйственного налога предлагается уточнить понятие сельскохозяйственного товаропроизводителя. Относительно упрощённой системы налогообложения предлагается уточнить механизм индексации предельного размера доходов организации, переходящей на упрощённую систему налогообложения, определить порядок утраты права на применение упрощённой системы налогообложения в случае участия налогоплательщика в договоре простого товарищества, даётся возможность налогоплательщику уменьшать налоговую базу на целый ряд дополнительных расходов, которые обязательны, например по страхованию. Упрощается порядок ведения налогового учёта, и вносится несколько уточняющих изменений по системе налогообложения единым налогом на вменённый доход для отдельных видов деятельности.
В целом законопроект предполагает устранить все те недостатки, которые у нас сегодня существуют в применении этих глав Налогового кодекса, и совершенствовать систему налогообложения для субъектов малого предпринимательства.
Просьба поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Юрьевна, присаживайтесь.
Содоклад члена Комитета по бюджету и налогам Александра Борисовича Когана. Он просит дать ему возможность выступить с рабочего места.
Коган А. Б. Спасибо.
Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам поддерживает концепцию настоящего законопроекта, однако по отдельным положениям имеются замечания. Эти замечания реально устранить ко второму чтению, поэтому Комитет по бюджету и налогам просит поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить по обсуждаемому вопросу? Нет. Представитель президента хочет выступить? Нет. Представитель правительства? Не настаиваете на заключительном слове, Татьяна Юрьевна? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в главы 21, 261, 262 и 263 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 48 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     378 чел.        84,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел. 16,0%
Результат: принято
Законопроект принимается.
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Москалец, по ведению. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с тем что я выступил по вопросу о работе парламентской комиссии с докладом в сокращённом варианте, прошу разрешить сдать полный текст доклада для стенограммы.
Председательствующий. Хорошо. Пункт 37. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма". Доклад депутата Государственной Думы Владислава Матусовича Резника. Пожалуйста.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, в настоящее время согласно пункту 2 статьи 7 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" рекомендации по разработке правил внутреннего контроля, требований к специальным должностным лицам, ответственным за соблюдение правил внутреннего контроля, идентификация клиентов и выгодоприобретателей, а также порядок представления информации в уполномоченный орган для всех организаций, за исключением кредитных организаций, устанавливаются правительством, а для кредитных - Центральном банком Российской Федерации. Цель данного законопроекта - установление единого подхода к нормативно-правовому регулированию деятельности организаций, осуществляющих операции с денежными средствами или иным имуществом, в части контроля, направленного на противодействие легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма. Данным законом устанавливается обязанность Центрального банка при разработке своих нормативных правовых актов согласовывать их реально с Росфинмониторингом, уполномоченным органом, как об этом говорится в законе. В этом и заключается концепция данного законопроекта. Если вы её поддержите, то будет исключена возможность создания дублирующих структур в Центральном банке и мы будем иметь единый правовой подход, что, с нашей точки зрения и с точки зрения комитета, позволит значительно улучшить борьбу, усилить противодействие легализации доходов, полученных преступным путём, и использованию этих средств для финансирования терроризма. Комитет просит поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Содоклад члена Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Людмилы Владимировны Пирожниковой. Включите, пожалуйста, микрофон. С места.
Пирожникова Л. В., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам рассмотрел указанный законопроект, в целом поддерживает его концепцию и рекомендует принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю президента? Полномочному представителю правительства? Нет. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 52 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     424 чел.        94,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   425 чел.
Не голосовало        25 чел. 5,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 38. О проекте федерального закона "О создании и об упразднении некоторых районных (городских) судов Ростовской области" доложит Александр Петрович Москалец. Он и докладчик, и содокладчик. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Наши коллеги из Законодательного Собрания Ростовской области представили данный проект закона, исходя из того, что анализ деятельности судов общей юрисдикции показал необходимость совершенствования организации работы судов. Это связано ещё и со статьёй 30 УПК, в соответствии с которой суд первой инстанции должен рассматривать дела о тяжких и особо тяжких преступлениях в составе коллегии из трёх судей, это также связано с существующей ненормированностью судебной нагрузки. В связи с этим мы, так же как и авторы законопроекта, поддерживаем предложение о создании и упразднении ряда судов Ростовской области, тем более что это, кроме всего прочего, позволяет решать и вопрос специализации судей, что всегда позитивно влияет на эффективность правосудия. Расположение судов авторами законопроекта продумано, и это они отражают в своей пояснительной записке. Учитывая вышеизложенное, Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует принять рассматриваемый проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. Будут ли вопросы? Вопросов нет. Спасибо, присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Нет. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю президента? Полномочному представителю правительства? Нет. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О создании и об упразднении некоторых районных (городских) судов Ростовской области". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     422 чел.        93,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   422 чел.
Не голосовало        28 чел. 6,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 39. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об Особой экономической зоне в Магаданской области". Доклад депутата Государственной Думы Станислава Агафоновича Елисейкина. Пожалуйста.
Елисейкин С. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Рассмотрение данного законопроекта является вынужденной мерой до принятия в окончательной редакции принятого Государственной Думой в первом чтении нового проекта федерального закона "Об Особой экономической зоне в Магаданской области", текст которого полностью согласован с правительством, но имеются замечания Государственно-правового управления президента, которые требуют дополнительного согласования. Законопроект очень простой, состоит всего из одной строки и предлагает продлить действие статьи 5 указанного закона до 30 июня 2007 года. Всё. Прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад первого заместителя председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Юрия Германовича Медведева. Пожалуйста.
Медведев Ю. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный законопроект и принял решение поддержать его, а также просит Думу поддержать его в первом чтении. Все материалы и заключение у вас есть. Борис Вячеславович, Владимир Вольфович говорил, что надо коротко говорить, вот я и коротко... (Оживление в зале.)
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть. Кибирев Борис Григорьевич. Пожалуйста, включите микрофон.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к основному докладчику. Уважаемый Станислав Агафонович, я хорошо помню, как в 99-м году Дума очень обстоятельно обсуждала объёмный закон "Об Особой экономической зоне в Магаданской области", исходя из пожелания этой области получить механизм для успешной реализации экономической и социально-экономической политики. Сегодня мы рассматриваем очень короткий законопроект, чисто технический. Вот поэтому, естественно, и интересно: насколько благоприятно за семь прошедших лет действующий закон сказался на положении дел в Магаданской области и что власти Магаданской области успеют сделать за те шесть месяцев, на которые мы продлеваем срок действия нынешнего закона?
Председательствующий. Этот вопрос был задан Елисейкину. Пожалуйста. Включите микрофон Станиславу Агафоновичу Елисейкину.
Елисейкин С. А. Уважаемые депутаты, конечно, за прошедший срок применение закона "Об Особой экономической зоне в Магаданской области" дало свои положительные результаты. Об этом, кстати, год назад, когда мы продлевали на один год действие закона об особой экономической зоне, мы подробно говорили: это рост производительности труда, это появление новых предприятий на территории Магаданской области, это положительное влияние закона на тарифы, в том числе тарифы на коммунальные услуги, и многое-многое другое. Поэтому, конечно, закон для нас очень важен, просим его поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить? Курьянович Николай Владимирович, пожалуйста. С места.
Курьянович Н. В. Разумеется, коллеги, всем понятно, какой законопроект мы голосуем, и в целом концепцию можно поддержать, но мне хотелось бы сказать вот о чём. У нас был опыт поддержки данных законопроектов и была конкретная правоприменительная практика и соответствующая экономическая деятельность в других регионах нашей страны, но это не привело к экономическому возрождению тех или иных регионов. Принятие и вообще существование таких законов говорит о разорванности нашего не только правового, но и экономического пространства. А чем хуже, например, моя Иркутская область, или Новосибирская, или ещё какая-либо другая, которая находится также в отчаянном экономическом положении? Поэтому нужно, наверное, заниматься не вот такими точечными законотворческими делами, а в целом объявить всю Россию особой экономической зоной и реализовывать не только широко пропагандируемые национальные проекты, но и расширить формат этой экономической деятельности на всю Россию. Поэтому не должно быть несправедливых межбюджетных отношений, которые складываются между субъектами Федерации, когда особые финансовые, экономические преференции отдаются даже не депрессивным районам, а исходя из политической конъюнктуры - Чечне, Башкирии, Татарии, и этот перечень можно продолжать. Поэтому в целом законопроект можно поддержать вот с этой оговоркой: нужно заниматься всей Россией, в комплексе.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, больше нет желающих выступить. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю президента, полномочному представителю правительства? Пожалуйста, Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Принятие данного законопроекта, судя по пояснительной записке, вызвано в том числе и тем, что до сих пор не принята новая редакция закона "Об Особой экономической зоне в Магаданской области", которая бы соответствовала тому подходу, за который депутаты проголосовали, приняв закон "Об особых экономических зонах в Российской Федерации". Весь год идёт работа над этим законопроектом, он подготовлен ко второму чтению, и, насколько мне известно, никаких принципиальных вопросов там уже не осталось, осталась только юридическая и техническая правка. Во всяком случае, Минфин и МЭРТ поддерживают его скорейшее принятие. Вместе с тем данный законопроект предлагает на полгода продлить действие норм. Конечно же, хотелось бы получить в результате такой механизм, чтобы уже с момента принятия закона "Об Особой экономической зоне в Магаданской области" (мы его ждём в январе следующего, наступающего года) начали действовать эти нормы, чтобы не получилось у нас вперекрёст, что вот на эти полгода мы продлеваем действие льгот, которые будут противоречить закону "Об Особой экономической зоне в Магаданской области" в новой редакции.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об Особой экономической зоне в Магаданской области". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     421 чел.        93,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   421 чел.
Не голосовало        29 чел. 6,4%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Юрий Германович, ваше предложение.
Медведев Ю. Г. Комитет предлагает принять данный закон в целом. Замечаний у Правового управления нет. Что касается замечаний представителя правительства господина Логинова, я думаю, что, вне всякого сомнения, когда мы будем готовить ко второму чтению тот законопроект, о котором вы сказали, мы это предложение обязательно учтём, и, принимая тот закон, мы примем решение о том, что этот закон прекратит своё действие и влияние по данным нормам. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет замечаний по докладу? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в целом проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об Особой экономической зоне в Магаданской области". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     425 чел.        94,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   425 чел.
Не голосовало        25 чел. 5,6%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, у нас есть пять протокольных поручений. Первое протокольное поручение - Шеина Олега Васильевича, он его отозвал. Протокольное поручение депутата Хамитова Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам. Есть ли замечания или возражения по данному протокольному поручению? Нет. Поддерживается данное протокольное поручение. Протокольное поручение депутата Иванова Анатолия Семёновича Комитету Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму. Есть ли возражения, замечания? Пожалуйста, Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Комитет по Регламенту предлагает Анатолию Семёновичу всё-таки попробовать решить эту проблему, оформив депутатский запрос. Если не получится, тогда можно будет вернуться к протокольному поручению. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть необходимость голосовать? Анатолий Семёнович, согласимся? Иванов Анатолий Семёнович, пожалуйста. Включите микрофон.
Иванов А. С. Я считал, что эта информация будет полезна всем. Ну ладно, я сделаю это депутатским запросом, буду обладать ею один и никому не дам. Снимаю. Спасибо.
Председательствующий. Снимается протокольное поручение. Протокольное поручение Смолина Олега Николаевича Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике. Нет замечаний, возражений? Нет. Поддерживаем. Протокольное поручение Никитина Владимира Петровича Комитету Государственной Думы по международным делам. Нет замечаний, возражений? Нет. Поддерживается.
Хотел бы озвучить также информацию о поступлении ответов на парламентские запросы. Депутат Государственной Думы Дубровский Виктор Николаевич инициировал парламентский запрос, который был направлен Председателю Правительства Российской Федерации Фрадкову 24 ноября. 20 декабря поступил ответ за подписью заместителя председателя правительства Жукова Александра Дмитриевича, и данный ответ размещён соответственно.
Уважаемые коллеги, мы переходим к 40-му вопросу, и я даю возможность Олегу Викторовичу Морозову его объявить.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, для выступления об итогах осенней (2006 года) сессии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации предоставляется слово Председателю Государственной Думы Борису Вячеславовичу Грызлову. (Аплодисменты.)
Грызлов Б. В. Уважаемые депутаты, в ходе осенней сессии мы рассмотрели триста двадцать один законопроект, принято сто тридцать четыре федеральных закона, одобрено пять федеральных конституционных законов. Одним из ключевых вопросов осенней сессии было принятие федерального бюджета на следующий год. Начиная работу над законопроектом правительства, мы заявили о том, что для реализации задачи развития страны в 2007 году России нужен бюджет стратегических проектов. Принятый нами бюджет в том числе благодаря поправкам депутатов приобрёл именно такое качество: инвестиционный фонд увеличен до 110 миллиардов рублей, выделено 15 миллиардов рублей на Российскую венчурную компанию, финансирование приоритетных национальных проектов увеличено в полтора раза, предусмотрены средства, необходимые для реализации демографических инициатив послания президента. Бюджет был принят нами в ноябре, и правительство имеет время на подготовку к новому финансовому году, вопрос за качеством исполнения. Должен напомнить, что бюджет 2006 года, особенно в первом полугодии, исполнялся не всегда эффективно, в том числе по приоритетным национальным проектам, и в следующем году парламентский контроль в этом направлении, безусловно, должен быть усилен, тем более что работу над следующим, трёхлетним бюджетом мы начнём уже в весеннюю сессию. Важно подчеркнуть, что новый формат бюджетного процесса в большей степени отвечает задачам долгосрочного планирования развития страны, позволяет более эффективно применять и расширять проектный подход во всех сферах социальной и экономической жизни. Говоря о системообразующих законодательных актах, вышедших в этом году из стен Государственной Думы, нужно упомянуть два новых кодекса - Водный и Лесной. Первый из них был принят Государственной Думой в апреле, второй - в ноябре. Для нашей страны, обладающей стратегическими запасами и леса, и воды, эти документы имеют первостепенную значимость. В результате долгой и тщательной работы, консультаций и согласований с экспертным сообществом, с профильными государственными органами нам удалось создать юридические механизмы, которые обеспечат развитие соответствующих секторов экономики, рачительное использование природных богатств, безусловное сохранение прав граждан на свободный доступ к лесным и водным ресурсам. В ходе этой сессии мы приняли ряд важных социальных законов об увеличении адресной материальной поддержки отдельных категорий граждан. Значительно повышены ежемесячные детские пособия, причём право на эти деньги теперь получили и те матери,которые не работали до рождения ребёнка. Мы также ввели новый вид выплат единовременное пособие при передаче ребёнка на воспитание в семью. Реальным вкладом Государственной Думы в преодоление демографического кризиса стало повышение размера пособий в зависимости от количества детей, законы о материнском капитале и об освобождении его от налогообложения. Мы приняли решения о предоставлении права на получение двух пенсий гражданам, награждённым знаком "Жителю блокадного Ленинграда", а также о кратном увеличении надбавок для кандидатов и докторов наук. И если первый из этих законов - это признательность и особое уважение общества к старшему поколению, выстоявшему в великой войне, то второй ориентирован на поддержку тех, кто в настоящее время своими знаниями и опытом обеспечивает завтрашний день России. Знаковыми для уходящего года стали законы, направленные на защиту интересов работающих граждан. Весной были приняты комплексные поправки в Трудовой кодекс, серьёзно обновившие трудовое законодательство. В эту сессию мы определились с повышением минимального размера оплаты труда, который в следующем году вырастет до 2 тысяч рублей в месяц. Общая позиция депутатов Государственной Думы заключается в том, что достойная оплата труда, рост покупательной способности населения - это базовые условия увеличения производительности труда, эффективного развития экономики. Весной мы приняли Федеральный закон "О защите конкуренции", ввели новый вид особых экономических зон - туристско-рекреационного типа. В осеннюю сессию работа над экономическим законодательством была продолжена, в том числе мы рассматривали законопроект об игорном бизнесе. Мы обязаны защитить тех, кто не может устоять перед соблазном и фактически попал в психологическую зависимость от игры. Среди них немало пенсионеров, среди них есть дети, есть рабочие, которые просаживают всю зарплату по дороге домой, а не несут её в семью. Считаю этот закон одним из важнейших достижений в работе Государственной Думы четвёртого созыва. Путь законопроекта "О развитии сельского хозяйства" был очень долгим, а переговоры с правительством напряжёнными. Именно благодаря депутатам важнейший для развития села закон не ограничивается декларативными обещаниями, а содержит перечень реальных мер и механизмов государственной поддержки. Также в осеннюю сессию были приняты другие решения в данной области, в частности, сельскохозяйственным потребительским кооперативам предоставлено право переходить на единый сельхозналог. Реагируя на обострение проблемы экстремизма в российском обществе, летом Государственная Дума внесла поправки в федеральный закон, расширив понятие экстремистской деятельности. 6 декабря на встрече с лидерами политических партий Президент России обратил внимание на необходимость обеспечить соответствие тяжести наказания опасности экстремистских проявлений. Мы значительно усилили уголовную ответственность за акты вандализма по экстремистским мотивам, а также административную ответственность за изготовление, сбыт и приобретение в целях сбыта нацистской символики. В этом году мы значительно укрепили законодательную базу и в области борьбы с терроризмом. Приняв в начале года базовый Федеральный закон "О противодействии терроризму", мы продолжили эту работу ратификацией Международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма. Среди других ратифицированных документов хочу отметить договор с Республикой Беларусь о сотрудничестве в области социального обеспечения. Строительство Союзного государства продолжается, и граждане России и Беларуси получают дополнительные гарантии равенства социальных прав. В частности, договор сокращает сроки назначения пенсий пенсионерам, переселившимся в Россию из Белоруссии и в Белоруссию из России. Теперь до назначения пенсии по новому месту жительства выплату пенсии продолжает та сторона, откуда пенсионер прибыл. В течение года Государственная Дума была центром нескольких крупнейших международных событий, которые вызвали резонанс и повышенное внимание как российской, так и мировой общественности. В их числе столетие Государственной Думы. Изучен опыт наших предшественников, намечены направления дальнейшего развития парламентаризма в России.
В год председательства России в "Группе восьми" в сентябре в Санкт-Петербурге состоялась встреча руководителей парламентов "восьмёрки", посвящённая двум основным вопросам - энергетической безопасности и противодействию глобальным вызовам и угрозам. Подводя итоги общения со своими коллегами, могу подчеркнуть следующее. Российская сторона инициировала принятие ряда практических решений, которые касались, в частности, обмена опытом разработки антитеррористического законодательства и создания консультативного совета по энергоэффективности и энергосбережению. Такие практические решения были приняты впервые в результате встреч руководителей парламентов "Группы восьми". Кроме того, впервые наша встреча была открыта для прессы. Во многом благодаря этому объективный интерес общества к вопросам межпарламентского сотрудничества в рамках авторитетного клуба стран "восьмёрки" был удовлетворён.
Месяц назад создана Парламентская ассамблея Организации Договора о коллективной безопасности. В этом году впервые проведена встреча руководителей парламентов стран Шанхайской организации сотрудничества.
Позиция депутатов, парламентская дипломатия играют всё большую роль во внешней политике. Это, безусловно, налагает на нас повышенную ответственность. Россия возвращает себе достойное место в системе международных отношений. История показывает, что без сильной России общемировая стабильность оказывается под угрозой. И мы можем считать, что миссия нашей страны, миссия российской нации - обеспечение согласия и сбалансированности в развитии мира. Укрепляя Россию, мы повышаем международный авторитет и возможности страны по отстаиванию своих интересов. С этой точки зрения все без исключения законы, проходящие обсуждение в Государственной Думе, каждый сделанный нами законодательный шаг приобретают особую значимость.
Следующий год - последний для нашего созыва. Он завершится очередными выборами в Государственную Думу. Это означает, что в предстоящие две сессии мы с вами, уважаемые коллеги, должны сохранить высокий темп и качество работы, реализовать все наши законодательные планы. Граждане России ждут именно от нас, своих избранников, взвешенных и ответственных шагов по сокращению социально-экономического разрыва между различными группами населения и между различными территориями; по преодолению демографических проблем, особенно за счёт снижения смертности в трудоспособном возрасте; по повышению эффективности государства, в том числе через усиление борьбы с коррупцией; по переходу к инновационной экономике; по созданию в России реального общества равных возможностей.
2007 год наверняка станет для депутатов самым напряжённым, но я убеждён, что Государственная Дума четвёртого созыва пройдёт этот важнейший завершающий этап достойно, обеспечит принятие тех решений, которые в полной мере соответствуют интересам граждан, общества, задачам эффективного развития великой российской державы.
Поздравляю вас с наступающим Новым годом. Благодарю за активную конструктивную работу в период осенней сессии.
Осеннюю сессию 2006 года Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации объявляю закрытой. (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) 